<doc id="13770" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13770" title="헤르메스">
헤르메스

헤르메스( Ερμής - ‘표지석 더미’라는 뜻, Hermes)는 그리스 신화에 나오는 여행자목동체육웅변도량형발명상업도둑과 거짓말쟁이의 교활함을 주관하는 신이며, 주로 신의 뜻을 인간에게 전하는 전령 역할을 한다. 올림포스 12신 가운데 두 번째 세대에 속한다. 행운을 발견하는 것을 헤르마이온(hermaion), 국경에서 이방인의 언어를 통역하는 사람을 헤르메네우스(hermeneus)로 불렀다. 숨은 의미를 해석하는 학문인 해석학(hermeneutics)이 헤르메스에서 유래했다.
혼합주의를 통하여 헤르메스와 이집트 신화에 나오는 지혜의 신 토트가 결합하여 알렉산드리아의 그레코로망 문화의 상징인 헤르메스 트리스메기스투스(Hermes Trismegistus)라는 신비로운 전설의 인물이 나왔다. 르네상스 시대 이탈리아에서는 헤르메스 트리스메기스투스가 쓴 것으로 가정하는 저작물들을 집성한 헤르메스주의 문헌인 《코르푸스 헤르메티쿰》이 간행되었다.
헤르메스라는 낱말의 어원인 헤르마(Herma)의 뜻이 "경계석경계점"인 것에서 나타나듯이, 고대 그리스인들에게 헤르메스는 "건너서 넘어감"이라는 개념을 구체화한 신이었다. 헤르메스는 교환전송위반초월전이운송횡단 등과 같은 활동과 관련 있는데, 이 모든 활동에 어떤 종류의 "건너감"이 들어 있다. 이런 이유로 헤르메스는 신의 뜻을 전하는 사자재화의 교역상품의 교환의미와 정보의 전달언어의 해석웅변술작문바람이 사물을 한 장소에서 다른 장소로 옮길 때 사용하는 방법사후세계("하데스")로 건너가는 영혼이 제대로 길을 찾도록 돕는 것 등과 관련된 신이었다.
여러 신화를 통해 본 헤르메스.
그리스 신화에서 헤르메스는 디오니소스와 더불어 올림포스 판테온 가운데 가장 나이가 어리다. 제우스와 시원(始原)의 요정 마이아의 아들인 헤르메스는 아카이아(Achaia)와 아르카디아(Arcadia) 가운데 있는 펠로폰네소스에 소재한 킬레네(Cyllene) 산의 동굴에서 태어났다. 헤르메스의 칭호가 "헤르메스 킬레네이우스(Hermes Cylleneius)"인 것도 킬레네 산에서 났기 때문이다. 어떤 문헌에서는 그를 에나고니오스(Enagonios)로 적기도 한다.
헤르메스는 로마 신화의 메르쿠리우스와 동일시된다. 메르쿠리우스는 에트루리아 신화의 투름스(Turms)의 후손이었을 가능성도 있다. 인간 세상의 물건들이 들어 있는 두툼한 지갑을 휴대한 메르쿠리우스는 후에 상업과 부를 대표하는 고대의 신들인 데이 루크라이(Dei Lucrii)를 흡수한다. 로마 제국의 혼합주의적 종교 풍토에 따라, 헤르메스가 이집트의 아누비스와 결합하여 헤르마누비스(Hermanubis)가 탄생한다. 비슷한 과정을 거쳐, 헤르메스 트리스메기스투스라는 이름은 후에 연금술사들이 사용했고 헤르메스와 이집트 신 토트의 요소가 결합되어 있는 혼합주의적(혼혈적) 신으로 다루었다.
헤르메스 혹은 메르쿠리우스는 스칸디나비아(북유럽, 혹은 독일)에서는 보탄(Wotan)/보딘(Woden)/오딘(Odin)으로 불렀고, 따라서 라틴어 "디에이스 메르쿠리우스"(dies Mercurius)는 앵글로색슨어 "보드네스 댁(Wodnes dæg)"('보딘의 날'이라는 뜻)에서 나온 영어 "웬즈데이(Wednesday: 수요일)"에 해당하며, 덴마크어로는 "온스닥"(Onsdag)이다.
오늘날 그리스 우체국의 상징은 헤르메스이다.
숭배.
비록 그리스 전역에 헤르메스의 제단들이 있었지만 헤르메스 숭배의 중심지는 그를 기리는 헤르미아()라는 축제가 행해졌던 아르카디아의 페네오스()였다.
경계를 건너는 존재인 헤르메스는 "헤르메스 프시코폼포스"로도 불렸는데 저승사자(영혼의 안내자)로써 죽은 영혼을 하데스에게 데리고 갔다. 호메로스의 《데메테르 찬가》에서 헤르메스는 페르세포네를 무사히 데메테르에게 돌려보낸 것으로 묘사된다. 또한 헤르메스는 인간들에게 잠자는 동안 꿈을 가져다 주는 역할을 했다.
불을 발명한 헤르메스는, 거인족 프로메테우스와 대비가 된다. 시링크스와 리라와 같은 악기 이외에도, 여러 형태의 경주 경기와 권투 경기를 창안했다. 6세기에 들어서, 헤르메스는 남근숭배 사상의 전통적인 수염이 텁수룩한 모습에서 탈피하여 젊은 운동선수의 모습으로 나타났다. 이 새로운 이미지의 헤르메스 상은 그리스 곳곳의 경기장과 체육관에 세워졌다.
헤르마.
초창기 고대 그리스에서, 헤르메스는 경계를 지키는 남근 신이었다. 원래 헤르마()는 길가에 있는 표지석 무더기인 케언(cairn)을 뜻했다. 여행자들은 지나가며 그 무더기에 돌을 올려놓았다. 6세기경 피시스트라투스()의 아들 히파르코스()는 아테네의 아고라에 있던, 각각의 마을의 사이의 중간 지점들을 표시하는 케언들을 없애고 청동 혹은 돌로 된 사각 기둥("헤르마")을 세웠다. 기둥 위에는 수염을 기른 헤르메스 두상이 올려져 있었고 기둥 하부에는 돌출한 남근이 나와 있었다. 이보다 더 오래된, 그리스 신화에서 헤르메스가 태어난 곳이라고 하는 킬레네 산()의 헤르마("킬레네 헤르마")는 남근 형상으로 깎은 단순한 돌이거나 나무 기둥이었다. 헤르마는 도로나 경계를 구분하는 용도로 쓰였으며, 아테네에서는 헤르마를 길운을 가져다 주는 것으로 보고 집 밖에 세우기도 했다. 그리스 종교 학자 발터 부케르트는 “이런 종류의 기념비가 올림피아의 신으로 변형될 수 있었다니 경이롭다”라고 평가했다.
기원전 415년 아테네 함대가 펠로폰네소스 전쟁 중 시라쿠사로 출정준비를 하고 있을 무렵에, 아테네의 헤르마 전부가 파괴된 사건이 있었다. 아테네인들은 시라쿠사 아니면 아테네 내부 반전 세력의 소행으로 추측했다. 소크라테스의 문하생 알키비아데스가 연루된 것으로 의심을 받았고 이에 대한 간접적인 책임으로 소크라테스는 불경죄에 대한 죗값을 목숨으로 대신했다.
상징물.
그림에 나타난 헤르메스는 챙이 넓은 여행자 모자 혹은 날개 달린 모자(페타소스)를 쓰고, 날개 달린 샌들(탈라리아)을 신고, 동방의 사자(使者) 지팡이를 짚고 있었다. 지팡이의 막대 부분은 교미 중인 뱀으로 꼬여 있었는데 그리스어로는 이 지팡이를 케뤼케이온(kerykeion), 라틴어로는 카두케오스(caduceus)라고 불렀다. 복장은 여행자, 일꾼, 양치기 등이었다. 지갑, 수탉, 거북이 헤르메스의 대표적 상징물이었다.
출생.
헤르메스는 아르카디아의 킬레네 산에서 마이아가 낳았다. 호메로스 찬가들 중 《헤르메스 찬가》에 따르면 마이아는 요정의 이름이지만, 그리스인들이 보통 산파나 현명하고 자상한 노부인에게 이런 이름을 붙였던 사례에서 볼 때, 아주 오래된 고대 요정인 플레이아데스 중 한 명으로써 아르카디아의 동굴에 피신 중이었던 것으로 보인다.
헤르메스는 성장 속도가 빨랐다. 태어난 날 정오 무렵에 거북이 껍질로 리라를 발명했고, 밤에는 아폴로의 재산인 불사의 소를 훔쳤다. 아폴로의 성스러운 소떼에 둘러쳐져 있었던 결계가 깨짐으로써 올림포스는 최초로 희생을 치르고 이것은 경계를 주관하는 악동신이 저지른 일이었다.
헤르메스의 아들들.
판.
판은 헤르메스와 요정 드리오페의 아들이다. 드리오페는 못생기고 몸의 절반은 염소인 아기를 보자 달아나 버렸다. 헤르메스는 아기를 올림포스 산으로 데려 갔고, 판은 그곳에서 보통 아이처럼 웃고 착하게 자랐다고 한다. 판은 특히 목동과 나무꾼이 경배하는 신이 되었다. 어떤 선원의 잘못된 판단으로 판이 죽었다는 소문이 나기도 했으나 그후에도 판의 성지와 제단에는 숭배자들의 발길이 끊기지 않았다.
압데루스.
압데루스(Abderus)는 헤르메스의 아들이었으나 친구인 헤라클레스가 맡긴 디오메데스의 암말들(Mares of Diomedes)에게 잡아 먹혔다.
헤르마프로디토스.
헤르마프로디토스(Hermaphroditus)는 헤르메스의 세 번째 아들로 아프로디테가 낳았다. 하지만 후일 그에게 실연당한 살마키스(Salmacis)가 신에게 절대로 헤어지지 않게 되기를 간청하는 바람에 두 사람의 몸은 합쳐져 그는 자웅동체(hermaphrodite)의 몸으로 변하게 되었다.
그외의 이야기.
제우스는 이오를 사랑했지만 헤라의 질투가 두려워서 암소로 모습을 바꾸어 놓았다. 이를 의심한 헤라는 제우스에게 암소를 선물로 줄 것을 요구했고, 제우스는 이 요청을 거절할 수 없었다. 헤라는 백 개의 눈이 가진 거인 아르고스를 시켜 소를 지키도록 명했다. 헤르메스는 제우스의 부탁으로, 아르고스를 잠재운 후 석검으로 물리치고 이오를 구출하지만 헤라는 파리를 보내 이오를 물어 뜯게 만들고 이오는 소의 모습으로 이곳 저곳을 떠돌았다. 이로 인해 헤르메스는 아르게이폰테스(Argeiphontes) 즉, "아르고스를 벤 자"라는 별칭을 갖게 되었다.
헤르메스는 오디세우스를 두번 돕는다. 바다 요정 칼륍소(Calypso)가 오디세우스를 보내 주도록 설득했다. 키르케의 마법을 방어할 약초를 알려 주었다.
오르페우스가 다시 한번 뒤를 돌아서 에우리디케를 쳐다 보았을 때, 헤르메스는 그녀를 하데스에게 돌려 보냈다.

</doc>
<doc id="13772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13772" title="ᆜ와 ᆖ">
ᆜ와 ᆖ

'(ㅣㅡ)는 ㅣ와 ㅡ가 합쳐진 것으로, ㅢ와는 달리 ㅣ 소리가 먼저, ㅡ 소리가 나중에 난다. 같은 소리를 표기하기 위한 글자이지만 ㅡ를 두 개 겹친 '라는 글자가 제안된 적도 있다.
역사.
훈민정음에는 라는 표기가 없지만, 훈민정음 해례본에는 가 소개되어 있으며 어린이나 지방에 사는 사람들의 말소리를 표기하는 것이라고 설명하고 있다.
의 제안.
1894년 주시경은 훈민정음에 ㅣ와 ㅡ의 합음을 표기하는 문자가 없음을 지적하며 ㆍ가 그 글자였을 것이라고 추측했다. 이에 영향을 받은 지석영은 1905년 《신정국문》이라는 철자법에서 ㅣ와 ㅡ의 합음을 표기하기 위한 새로운 글자로 ㅡ를 두 개 겹친 를 제안했다.
이후 1940년 훈민정음 해례본이 발견되면서 실제로는 라는 표기가 있었음이 알려졌다.
현재.
현재에도 경상도 방언, 경기도 방언에는 에 해당하는 발음이 있는데, IPA 기호로는 , 또는 , 로 표기할 수 있는 발음이다.

</doc>
<doc id="13773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13773" title="국제 음성 기호">
국제 음성 기호

국제 음성 기호(國際音聲記號, International Phonetic Alphabet, IPA) 또는 만국 음성 기호(萬國音聲記號)는 언어학에서 주로 사용되는 음성 기록 체계를 말한다. 현존하는 모든 언어의 소리를 독자적이고 정확하면서 표준적인 방법으로 표시하기 위해 이 기호 체계가 고안되었으며, 언어학자 외에도 언어장애 병리사나 발성 치료사, 외국어 교수자, 말뭉치 연구자, 번역가 등이 일상생활에서 이 기호체계를 활용하고 있다.
국제 음성 기호의 기호는 크게 (기본) 문자, 구별기호, 초분절요소 등의 3가지 종류로 나뉜다. 이들은 또 다시 세부적으로 나눌 수 있는데 기본 문자의 경우 모음과 자음으로 나눌 수 있다. 음성을 표시하는 방법에서 표준화를 염두에 두고 만들어졌기 때문에 이러한 기호들은 크게 바뀌지는 않으나 이를 관할하는 국제 음성 협회에 의해 기호가 덧붙여지거나 빠지거나 수정되기도 한다. 2005년에 확장된 후 거의 변하지 않은 지금의 형태는 107개의 기본 문자와 52개의 구별기호, 4개의 초분절요소로 구성되어 있다.
국제 음성 기호는 주로 언어 발화 행위와 직접적으로 관련된 현상(혀의 위치나 조음 방법, 단어나 음절 분절 등)만을 표현할 수 있게끔 되어 있지만, 국제 음성 기호 확장형을 통해서 의미와는 무관한 발화 현상(이갈기, 혀짧은 소리 등)도 기록할 수 있게끔 되어 있다.
이러한 국제 음성 기호는 유니코드 문자 U+0250~02AD를 통해 표현할 수 있다.
변천 과정.
1886년에 프랑스의 언어학자 폴 파시를 중심으로 한 일련의 프랑스어와 영어 교사들이 국제 음성 협회를 조직하면서 오늘날 국제 음성 기호라고 부르는 이 기호체계를 개발하기 시작했다. 단체가 설립되고 나서 2년 후 국제 음성 협회는 국제 음성 기호의 첫 공식판을 발간했는데, 이 첫 공식판은 헨리 스위트가 고안한 로믹 문자에 기반하여 만든 것이었다. 참고로 이 로믹 문자 또한 아주 독창적인 것은 아니며 아이작 피트만과 알렉산더 존 엘리스 등이 만든 포노타입 문자를 기반으로 만들어진 것이었다. 이 첫 공식판은 국제 음성 기호의 기본적인 자음과 모음 기호 체계를 잡았으며 이후로 자음과 모음 기호 체계는 대체적으로 이 첫 공식판과 같은 형태로 유지되었다.
그러나 개별 문자 자체에는 몇 차례의 수정이 이루어졌다. 1989년 킬 총회에서 몇 가지 수정이 있었고(1932년 이전판 참고), 1993년에도 중설 비원순 중저모음 추가와 무성 내파음 기호 폐지와 같은 몇 가지 사소한 수정이 있었다. 비교적 최근인 2005년 5월에는 순치 탄음과 같은 기호가 추가되었다.
이러한 개별 기호의 추가나 폐지와는 별개로 기호 명칭이나 분류 방법, 문자체 등의 변경도 있었다. 2016년에는 r-음화 기호인 ⟨ə˞⟩이 ⟨ɚ⟩로 바뀌었고, 상승하강조 기호가 ⟨˦˥˦⟩ (4-5-4)에서 ⟨˧˦˧⟩ (3-4-3)으로 바뀌었다. 2018년에는 상승하강조 기호가 ⟨˧˦˨⟩ (3-4-2)로 다시 고쳐졌다.
국제 음성 기호의 확장형은 비교적 최근에 만들어진 것으로 1991년에 처음 만들어져서 1997년에 수정, 보완되었다. 또한 1995년에는 발성 방법에 대해 보다 자세히 기술하기 위해 VoQS (음성 성질 기호, Voice Quality Symbols)가 제안되었다.
쓰임.
국제 음성 기호는 언어학자들에게 널리 사용되고 있다. 그러나 일부 기호의 경우는 연구 분야 등에 따라서 표준 기호가 아닌 기호로 대체하여 쓰는 경우도 있다. 대표적인 예는 미국계 언어학자들이 대신 š를, 대신 y를 쓰는 경우가 있다.
또한 국제 음성 기호는 사전 편찬에 널리 쓰이고 있으나, 일부 국가/언어의 경우 IPA가 아닌 여러 가지 음성기호체계가 통일되지 않은 채 통용되는 경우도 있다.
문자.
홀소리.
쌍으로 있는 기호의 경우 왼쪽이 비원순 모음, 오른쪽이 원순 모음이다.
이중조음.
필요하면 파찰음 및 이중조음은 두 가지 기호를 연결선으로 연결해서 나타낼 수 있다. 대표적인 6개의 파찰음은 합자로도 제공되나 국제 음성 협회에서는 이를 권장하지 않는다:
성조와 악센트.
성조 변화 기호를 조합하여 더 세부적인 표현을 할 수 있지만, 이를 지원하는 폰트는 많지 않다.
발음 구별 기호.
하행문자가 있는 글자의 경우는 발음 구별 기호를 위에 적을 수 있다. 예: 

</doc>
<doc id="13774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13774" title="로마 자">
로마 자



</doc>
<doc id="13775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13775" title="이누야샤">
이누야샤

《이누야샤》()는 타카하시 루미코가 창작한 만화와 이를 원작으로 하는 애니메이션이다. 1996년부터 《주간 소년 선데이》에 연재되었고, 2008년에 558화로 완결되었다. 제47회 소학관 만화상을 수상하였다.
줄거리.
히구라시 신사에 사는 여중생 히구라시 카고메(한국어 더빙판 로컬라이징 이름: 유가영)는 중학교 3학년으로 평범한 나날을 보내고 있다. 하지만, 그녀의 15번째 생일날. 사당 안에 있는 우물에서 나타난 지네요괴에게 붙잡혀 우물 안을 통해 시공을 초월하여 약 500년 전 전국시대로 오게 되고, 신성한 나무에 봉인되어 잠들어 있는 반요 이누야샤를 만나게 된다. 자신이 떨어진 우물 근처에는 이누야샤를 봉인한 키쿄우(한국어 더빙판 로컬라이징 이름: 금강)라는 죽은 무녀의 동생 카에데(한국어 더빙판 로컬라이징 이름: 금사매)가 살고 있었는데, 카에데는 카고메를 보고 자신의 언니 키쿄우의 환생일 것이라고 예상한다.
그 날 저녁, 우물 속에서 봤던 지네요괴가 다시 마을을 습격해서 카고메는 지네요괴를 유인하기 위해 이누야샤가 있던 숲으로 도망을 가고, 지네요괴에게 공격받는 순간 그녀 속에 잠재되어 있는 무녀 키쿄우의 힘으로 이누야샤의 봉인을 풀어 위기를 면한다. 또한 사혼의 구슬이 자신의 몸속에 있어, 자신이 구슬을 빼앗으려 하는 요괴들의 표적이 되고 있음을 알게 된다.
집으로 돌아가기 위해 우물이 있는 곳으로 가던 도중 또 다른 요괴인 송장 까마귀의 습격을 받아 결국 사혼의 구슬을 빼앗기게 된 카고메는 날아가는 요괴를 겨냥하여 화살을 당겨보지만, 요괴의 발을 단 화살이 구슬을 한 번에 맞추는 바람에 사혼의 구슬은 공중에서 산산조각으로 깨어진 채 사방으로 흩어진다. 사혼의 구슬 조각이 악한 요괴의 손에 들어가 세상이 어지러워 질 것을 염려한 이누야샤와 카고메는 흩어진 사혼의 구슬 조각을 모으기 위해 머나먼 여정 길에 오른다. 추후 산고(요괴 퇴치사), 미로쿠(법사), 싯포(여우 요괴), 키라라(고양이 요괴)등이 여행에 동참하게 된다.
이누야샤 주제가.
이곳에 서술하는 이누야샤 주제가 목록은 일본 방영 기준이며, 한국에서 사용된 주제가는 따로 서술합니다.
오프닝 주제가
　작사: 마츠모토 리에 / 작곡: 와타나베 미키 / 편곡: 우에노 케이이치 / 노래: V6
　작사: hitomi / 작곡: 키타노 마사토 / 편곡: 와타나베 젠타로 / 노래: hitomi
　작사: 아이카와 나나세 / 작곡: 시바자키 히로시 / 편곡: KANAME / 노래: 아이카와 나나세
　작사: 모치다 카오리 / 작곡: 하라 카즈히로 / 편곡: 오오타니 야스오, 나카오 마사후미, 이토 이치로 / 노래: Every Little Thing
　작사: 오바타 히데유키 / 작곡: 요시카와 케이 / 편곡: CHOKKAKU / 노래: 타키 &amp; 츠바사
　작사: BOUNCEBACK / 작곡: BULGE / 편곡: 마에시마 야스아키 / 노래: 시마타니 히토미
　작사: 모리즈키 캬스, 반 토미코, 이노우에 카노 / 작곡: 오오니시 카츠미 / 편곡: 카메다 세이지 / 노래: Do As Infinity
엔딩 주제가
　작사: 마츠무로 마이 / 작곡: 오오타니 야스오 / 편곡: 키쿠치 케이스케 / 노래: Dream
　작사: 나가오 다이 / 작곡: 나가오 다이 / 편곡: 카메다 세이지 / 노래: Do As Infinity
　작사: 하마사키 아유미 / 작곡: 하마사키 아유미, 나가오 다이 / 편곡: 스즈키 나오토 / 노래: 하마사키 아유미
　작사: 와타나베 나츠미 / 작곡: BOUNCEBACK / 편곡: h-wonder, 아사히 준 / 노래: 보아
　작사: 나가오 다이 / 작곡: 나가오 다이 / 편곡: 나가오 다이, 카메다 세이지 / 노래: Do As Infinity
　작사: 코다 미소노 / 작곡: 키타노 마사토 / 편곡: 이가라시 미츠루, Day After Tomorrow / 노래: Day After Tomorrow
　작사: 모리 유리코 / 작곡: Kask, Mansson, Cunnah / 편곡: Cobra Endo / 노래: 아무로 나미에
　작사: 마츠모토 리에 / 작곡: 와타나베 미키 / 편곡: 우에노 케이치 / 노래: V6
　작사: MIZUE / 작곡: 오오야기 히로오 / 편곡: 이에하라 마사키 / 노래: V6
　작사: Leonn / 작곡: 이가라시 미츠루 / 편곡: ats- / 노래: AAA
　작사: 후지바야시 쇼코 / 작곡: 키쿠치 카즈히토 / 편곡: ats- / 노래: alan
　작사: 타케카와 아이 / 작곡: 타케카와 아이 / 편곡: 사토 준 / 노래: 타케카와 아이
극장판 크레딧 주제가
　작사: 하마사키 아유미 / 작곡: 하마사키 아유미, 나가오 다이 / 편곡: 스즈키 나오토, tasuku / 노래: 하마사키 아유미
　작사: 모치다 카오리 / 작곡: 타고 쿠니오 / 편곡: 오오타니 야스오, 나카오 마사후미, 이토 이치로 / 노래: Every Little Thing
　작사: JUSME / 작곡: MONK / 편곡: MONK / 노래: 아무로 나미에
　작사: 오와타리 료 / 작곡: 나가오 다이 / 편곡: 나가오 다이, 카메다 세이지 / 노래: Do As Infinity
이누야샤 주제가(한국어 더빙판).
애니메이션 방영판 주제가
　작사: 김주희 / 작곡: 알렉스(방용석)/노래: 김승준, 방대식, TULA
　작사: 김주희 / 작곡: 알렉스(방용석)/ 노래: 김문선, 정여진
　작사: Young H Kim / 작곡: Youg H Kim, William Pyon / 노래: 신화(S.M. Entertainment)
　작사: 와타나베 나츠미 / 개사: 신지원 / 작곡: BOUNCEBACK / 노래: BoA(보아)(S.M. Entertainment)
　작사: hitomi / 개사: YHE / 작곡: 키타노 마사토 / 노래: 수영(S.M. Entertainment)
　작사: 모치다 카오리 / 개사: 진현주 / 작곡: 하라 카즈히로 / 노래: 서현진(S.M. Entertainment)
　작사: 코다 미소노 / 개사: 진현주 / 작곡: 키타노 마사토 / 노래: 천상지희
　작사: BOUNCEBACK / 개사: 진현주 / 작곡: BULGE / 노래: 김이삭(S.M. Entertainment)
　작사: 모리즈키 캬스, 반 토미코, 이노우에 카노 / 개사: 미상 / 작곡: 오오니시 카츠미 / 노래: 이재현 (대원방송 성우)
　작사: 후지바야시 쇼코 / 개사: 미상 / 작곡: 키쿠치 카즈히토 / 노래: 이재현 (대원방송 성우)
극장판 크레딧 주제가
　작사: 이윤재 / 작곡: 이윤재 / 편곡: 송광식 / 노래:플라이 투 더 스카이
　작사: Kenzie / 작곡: Kenzie / 편곡: Kenzie / 노래: 보아
　작사: Kenzie / 작곡: Kenzie / 편곡: Kenzie / 노래: 슈퍼주니어
　작사: 권윤정 / 작곡: 홍석 / 노래: 장리인

</doc>
<doc id="13776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13776" title="아카마츠 켄">
아카마츠 켄

아카마츠 켄(赤松 健, 1968년 5월 6일 - )은 일본의 만화가이다. 가나가와현에서 태어났다. 가이조 고등학교, 주오 대학 문학부 문학과 국문학을 전공했다.

</doc>
<doc id="13778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13778" title="키시너우">
키시너우

키시너우( , )는 몰도바의 수도로 인구는 92만(2002년 집계)이다. 러시아어 이름인 키시뇨프(, 키시네프로도 표기)로 잘 알려져 있다. 드니스테르강의 지류인 브크강가에 자리잡고 있으며 산업과 서비스업의 중심지이다. 기계제조(트랙터·금속절단기·원예용구), 식료품(포도주), 담배 등의 공업이 있고, 학술·문화의 중심지이다.
역사.
키시너우는 1436년 수도원을 중심으로 건설되어 16세기에는 오스만 제국에 정복되었다. 1812년 러시아의 손에 들어가 베사라비아 지역의 중심지가 되었다.
한때 키시너우 인구의 43%였던 유대인들은 1903년 4월 6-7일, 1905년 10월 19-20일 두 차례에 걸친 유대인 학살(포그롬)을 계기로 서유럽과 미국 등지로 이주하였다.
1918년에서 1940년 사이에는 루마니아가 키시너우를 지배했다. 그 후 소련의 영토가 되었으며 1991년 소련의 붕괴로 독립한 몰도바의 수도가 되었다.
인구.
주민은 대부분이 몰도바인, 러시아인, 우크라이나인이다. 유대인과 불가리아인, 독일인도 거주한다.
언어.
사용언어는 몰도바어와 우크라이나어, 러시아어이다.
교육.
키시너우에는 36개의 대학과 몰도바의 과학 아카데미가 소재해 있다.
문화.
스포츠.
축구 클럽 짐브루 키시너우도 여기서 유래되었다.

</doc>
<doc id="13779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13779" title="교황 요한 바오로 2세">
교황 요한 바오로 2세

교황 요한 바오로 2세( Ioannes Paulus PP. II, Papa Giovanni Paolo II, 1920년 5월 18일~ 2005년 4월 2일)는 제264대 교황(재위: 1978년 10월 16일 ~ 2005년 4월 2일)이며 로마 가톨릭의 성인이다. 본명은 카롤 유제프 보이티와( Karol Józef Wojtyła )이다.
그는 기독교 역사상 교황 하드리아노 6세 이래 455년 만의 비(非) 이탈리아 출신 교황이자 최초의 슬라브계 교황이다. 동시에 20세기 교황들 가운데 최연소로 즉위한 교황이기도 하다. 또한, 27년 가까이 재임한 그는 34년 동안 재임한 베드로와 31년 동안 재임한 교황 비오 9세에 이어 사상 세 번째로 오래 재임한 교황이다.
요한 바오로 2세의 재위기간 동안 선진국에서는 가톨릭교회의 교세가 점차 기울어간 반면 제3세계에서는 확장되었다. 요한 바오로 2세는 치세 전반에 걸쳐 여행을 가장 많이 한 교황으로 전임자들보다 100개 이상의 나라를 더 방문하였다. 그는 역사상 여행을 가장 많이 한 세계 지도자 가운데 한 명으로 기록되어 있다. 그는 모국어인 폴란드어와 이탈리아어, 프랑스어, 독일어, 영어, 스페인어, 크로아티아어, 포르투갈어, 러시아어, 라틴어 등 다양한 언어를 유창하게 구사할 줄도 알았다. 동유럽의 반공주의 운동을 지원하였고, 세계 평화와 반전을 호소하였으며, 생명윤리 등의 분야에서는 기독교의 전통적인 도덕관을 제시하는 등 종교의 범위를 넘어 세계 전체에 큰 영향을 끼쳤다. 특히 종교 간의 문제에는 시종일관 온건한 태도로 일관하여 많은 사람으로부터 존경을 받았다.
2011년 5월 1일에 교황 베네딕토 16세에 의해 시복되었으며, 2014년 4월 27일에는 교황 프란치스코에 의해 교황 요한 23세와 함께 공동 시성되었다.
일대기.
생애 초기.
카롤 유제프 보이티와는 1920년 5월 18일 폴란드 남부의 마을 바도비체에서 3남매 가운데 막내로 태어났다. 아버지 카롤 보이티와는 예비역 육군 장교였고, 어머니 에밀리아 카초로프스카는 리투아니아 출신의 초등학교 교사였다. 1929년 4월 13일 그의 어머니가 지병으로 세상을 떠날 때, 그의 나이는 겨우 9살에 불과했다. 보이티와가 12살이 되었을 때인 1932년 의사였던 그의 형 에드문드가 성홍열 환자를 치료하다가 그 자신도 감염되어 세상을 떠났다. 성직자가 되기 전에 그는 아버지와 어머니, 누나, 형 등 가족 모두를 여의었다. 어렸을 때 그는 고향의 번화한 유다인 공동체와 깊은 교제를 맺고 있었다. 청년 시절의 그는 운동을 무척 좋아하였으며, 특히 축구 경기 때에는 골키퍼로 뛰었다.
‘롤렉(Lolek)’이라는 애칭으로 불렸던 보이티와는 1938년 고등학교 학업을 마치고 크라쿠프의 야기엘론스키 대학교에 입학하여 연극학과에 들어갔다. 어린 시절부터 그는 운동선수, 배우, 각본가로서 천부적 재능을 가진 만능인이었다. 유명한 폴란드 여배우가 주최한 스피치 페스티벌에서 시 낭송으로 2위에 입상한 적도 있었으며, 학교 연극반에서는 주연 배우나 공동 제작자로 활약하였다. 그리고 거의 모든 과목에서 A 학점을 받을 만큼 큰 두각을 나타냈으며 라틴어를 비롯하여 우크라이나어, 그리스어, 네덜란드어, 스페인어, 포르투갈어, 프랑스어, 이탈리아어, 독일어, 영어 등 10개 국어에 능통하기도 하였다. 러시아어는 유창하게 하진 못했지만, 실생활에서 사용할 수 있을 만큼 알고 있었다.
1939년 폴란드가 나치 독일의 침공을 받아 점령당한 뒤 야기엘로 대학교는 문을 닫았다. 1940년부터 1944년까지 보이티와는 독일의 강제 이송을 피하려고 솔베이 화학공장의 노무자와 석회암 채석장의 수공 노동자, 레스토랑 매니저로 일했다. 그의 아버지는 1941년에 심장마비로 세상을 떠났다. 당시 보이티와는 게슈타포의 눈을 피해가며 유대인들을 피신시켜 주었을 뿐만 아니라 비밀 지하 연극 단체를 만들어 비밀리에 연극 공연을 하였다. 그리고 친구들과 함께 끊임없이 문학 토론회를 개최하였으며 때로는 각본을 쓰기도 하였다.
1944년 8월 6일 검은 일요일에 바르샤바 봉기가 일어난 후 게슈타포에서는 그와 유사한 폭동이 일어나는 것을 막으려고 크라쿠프의 청년들을 대거 검거하기 시작했다. 보이티와는 가택 수색을 당하자 대주교의 저택으로 도망가서 전쟁이 끝날 때까지 그 자리에서 은신하였다.
1945년 1월 17일 밤에 독일군이 도시에서 물러가자 보이티와를 비롯한 학생들은 파괴된 학교를 재건하는 일에 앞장섰다.
사제.
제2차 세계 대전을 몸소 겪은 그는 사람이 이념과 민족, 국가의 이름으로 얼마나 잔혹해질 수 있는지를 깨닫고 1942년 크라쿠프 교구장인 아담 스테판 사피에하 대주교가 비밀리에 운영하는 지하 신학교에 입학하였다. 카롤 보이티와는 사피에하 추기경에 의해 1946년 11월 1일 사제 서품을 받았다. 그 후 얼마 안 있어 신학을 공부하고자 로마의 성 토마스 아퀴나스 교황청립 대학교에 들어간 그는 《십자가의 성 요한의 작품에서 드러난 신앙》(Doctrina de fide apud S. Ioannem a Cruce)이라는 제목의 논문으로 신학 전문직 학위를 받았다. 동년 12월에 크라쿠프의 야기엘로 대학교로부터 신학적 재능을 인정받아 마침내 신학 박사학위를 받았다.
1948년 여름 폴란드로 돌아온 그는 크라쿠프로부터 15Km 떨어진 외딴 시골마을의 사제로 파견되었다가 1949년 3월 크라쿠프의 성 플로리아누스 교구로 전임하였다. 그는 야기엘로 대학에 이어서 루블린 가톨릭 대학교에서 윤리학을 가르쳤다. 보이티와는 기도와 철학 토론 그리고 시각장애인과 병자들을 위한 간호를 목적으로 스무 명 이하의 젊은이들을 모아 “작은 가족”이라고 불리는 모임을 만들었다. 나중에는 이백 명으로 집단이 늘어났으며 이들은 매년 스키와 등산, 카누를 하러 고향인 바도비체 근처 언덕으로 여행을 떠났다.
보이티와 사제는 현대 교회의 문제점을 다루는 크라쿠프의 가톨릭 계열 신문인 《Tygodnik Powszechny》에 일련의 논설을 게재하였으며 그의 저술 덕분에 성직자로서 그의 전성기가 시작되었다.
주교와 추기경.
1958년 7월 4일 교황 비오 12세에 의해 크라쿠프 대주교를 보좌하는 옴비의 명의(名義) 주교로 임명된 그는 1958년 9월 29일에 주교품을 받았다. 당시 38살이었던 그는 폴란드에서 가장 젊은 주교였다. 이때 ‘온전히 당신의 것’이라는 뜻의 ‘Totus Tuus’를 사목 표어로 삼았다. 1960년 보이티와는 성(性)과 결혼 문제에서 현대 사회의 새로운 견해로부터 지키고자 교회의 전통적인 가르침을 옹호하는 《사랑과 책임》이라는 책을 출판하였다. 1962년 7월 16일에 보이티와는 참사회의 대리로 뽑혔다.
1962년 10월 보이티와 주교는 제2차 바티칸 공의회에 참석해 종교의 자유에 관한 선언 《인간 존엄성》과 현대 세계의 사목 헌장 《기쁨과 희망》에 대한 결의를 이끌어내는 성과를 올리는 등 탁월한 역량을 발휘한 공로를 인정받아 1963년 12월 교황 바오로 6세에 의해 크라쿠프 대주교로 임명되었다. 1967년 6월 26일 바오로 6세는 보이티와 대주교를 산 케사레오 인 파라티오 성당의 사제급 추기경에 서임한다는 발표를 하였다.
교황.
1978년 8월 바오로 6세가 선종하자 보이티와는 콘클라베에 참석하여 투표하였다. 다음 교황으로 요한 바오로 1세가 선출되었으나 즉위한 지 34일을 넘기지 못하고 선종하자 다시 콘클라베가 개최되었다. 콘클라베에 참석하려고 바티칸 시국으로 갔을 때 그는 폴란드 정부가 국외 반출을 허용한 10달러에 해당하는 돈만을 가지고 갈 수 있었다.
1978년 10월 22일 일요일, 여덟 번째 투표에서 마침내 보이티와가 새로운 교황으로 선출되었다. 당시 그의 나이는 불과 58세로 130년 만에 처음으로 60세 이전에 선출된 교황이었다. 또한, 최초의 공산주의 국가 출신 교황이기도 하였다. 선출된 날에 그는 눈물의 방으로 안내되어 교황의 옷인 하얀색 비단 수단을 입었다. 그때 그는 자신의 주변 사람들에게 폴란드 소설가 헨리크 시엔키에비치의 작품 《쿠오 바디스》에 관한 생각이 끊임없이 떠오른다고 말했다. 네로 황제가 통치하던 고대 로마를 배경으로 한 《쿠오 바디스》는 박해당하던 초기 그리스도인들이 잔인한 로마 제국을 누르고 승리하는 내용을 담고 있다.
보이티와는 자신의 새 이름으로 전임자가 택한 이중의 이름을 그대로 취함으로써 생전에 교황 요한 23세와 교황 바오로 6세의 의지를 이어받고 싶어했던 교황 요한 바오로 1세의 뜻을 이어가겠다는 메시지를 전하였다. 더불어 그는 1978년 10월 22일 요한 바오로 1세와 마찬가지로 전통적인 대관 미사보다 훨씬 간소한 즉위 미사를 통해 정식으로 등극하였다. 1978년 11월 12일 그는 로마 교구의 주교좌 성당인 산 조반니 인 라테라노 대성전에서 로마 주교좌 착좌 미사를 집전하였다.
암살 시도.
1981년 5월 13일 요한 바오로 2세는 터키인 청년 메흐메트 알리 아자의 흉탄에 맞아 심각한 상처를 입었다. 이 때 교황은 성 베드로 광장에서 일반 알현을 하던 중이었다. 서둘러 그는 경찰의 호위를 받으며 게멜리 병원으로 옮겨졌다. 다행히 총알이 교황의 심장을 1mm 차이로 비켜간 덕분에 대동맥과 척추를 다치지 않은 교황은 6시간의 대수술 끝에 목숨을 부지할 수 있었다. 경찰이 도착할 때까지 관중에게 붙잡혀 있던 아자는 법원에서 종신형을 선고받았다. 중태에 빠졌던 교황은 4일 만에 의식을 회복하였다.
그 후 1983년 12월 27일, 요한 바오로 2세는 자신의 암살미수범이 있는 로마 레비비아 교도소를 찾아가 20분 동안 둘이서 비밀 대화를 가졌다. 교도소에서 나온 교황은 “그와 나 사이에 나누었던 이야기는 둘만의 비밀로 남을 것이다. 내게 총을 쏜 형제를 위해 기도하자. 나는 이미 진정으로 그를 용서하였다.”고 말하며 그에 대한 사면을 요청하였다. 당시 교황은 파티마의 성모가 자신을 구해주었다고 믿고 자신의 복부를 관통한 총알을 파티마의 성모상에 봉헌하며 감사의 기도를 올렸다.
이탈리아 의회 조사위원회에서는 교황 저격 사건의 배후에 소련의 국가보안위원회가 계획하고 인솔하였으며 불가리아나 동독 등이 협력했다는 결론을 내렸다. 조사위 보고서에 따르면 소련 측에서 요한 바오로 2세가 폴란드에서 일어난 공산권 최초의 자유노조 연대를 지지함에 따라 동유럽에서 활발하던 민주주의 혁명 열풍에 그대로 영향을 줄 것으로 판단, 교황 암살 음모를 실행에 옮긴 것으로 보인다. 그러나 의혹만 있을 뿐 확실한 증거는 없다. 소련 측은 자신들의 연루의혹을 부인했다. 저격범 아자는 배후가 누구인지 끝내 밝히지 않았다. 요한 바오로 2세는 자신의 저서 《기억과 정체성》에서 “아자가 아닌 다른 누군가가 저격을 계획했다.”고 적었다.
요한 바오로 2세는 두 차례에 걸친 필리핀 방문 동안 알 카에다에게 목숨을 위협받기도 했다. 테러범들은 1995년 교황이 필리핀 방문 도중 연설하기로 되어 있던 공원에 폭탄을 장치해 교황이 공원에 도착하면 폭탄을 터뜨릴 계획이었으나 이 폭탄이 마닐라의 한 아파트에서 미리 터지는 바람에 결국 실패로 돌아갔다. 1999년의 두 번째 교황 암살계획은 교황의 필리핀 방문 계획 전격 취소로 성공하지 못하였다.
건강.
요한 바오로 2세는 교황이 되기 전부터 이미 탁월한 학식과 예술적인 재능을 겸비했을 뿐더러 운동 실력까지 뛰어난데다가, 재임 중 104차례 국외방문을 통해 무려 1,930,000km를 돌아다니는 등 대내외적으로 활발한 활동을 많이 하기도 하였다.
생전에 ‘하느님의 육상선수’, ‘행동하는 교황’이라는 애칭을 얻을 정도였던 그였지만, 1996년부터 파킨슨병을 비롯한 여러 합병증으로 왼손을 떨며 왼쪽 얼굴 근육이 경직되는 증상 외에도 만성적인 무릎 관절염을 앓으며 급격히 허약해지기 시작하여 보행기구의 도움 없이는 걸을 수도 없게 되었다. 또 오른쪽 어깨뼈와 대퇴골이 골절되었으며 결장, 담석 제거수술, 악성결장 종양, 맹장염 수술과 수차례의 독감 치료를 받는 등 나이를 먹음에 따라 건강이 날로 나빠져 갔다. 치세 말년에는 요로 감염에 따른 패혈성 쇼크로 심장과 신장 기능의 약화가 겹쳤다. 그리고 독감이 인후염으로 나빠졌고 호흡 곤란 증세도 찾아와 호흡을 돕기 위한 기관절개 수술을 받은 뒤부터는 목에 삽입된 인공호흡기 튜브를 통해 호흡하였으며 필담으로 의사소통을 하여야 하였다. 더불어 음식을 제대로 삼키지 못해 체중이 19kg이나 급감하였다.
선종.
요한 바오로 2세는 병원 입원과 퇴원을 반복하다가 2005년 3월 31일부터 요로감염을 비롯하여 온갖 만성질환으로 말미암은 심한 고열에 시달리다가 의식을 잃고 혼수상태에 빠졌다. 위중한 병세에도 그는 입원을 거부하고 대신 노자성체와 병자성사를 받고 사도 궁전에 계속 머물기로 하였다. 교황의 선종이 임박했다는 소식이 알려지면서 수만 명의 인파가 성 베드로 광장에 모여 교황의 병세가 호전되기를 축원하였다.
그러나 교황은 2005년 4월 2일 현지 시각으로 오후 11시 59분 사도 궁전에서 선종(善終)하였다. 향년 84세였다. 공식 사인은 패혈성 쇼크와 치유 불가능한 심부전증세이다. 선종 직전 그는 인류의 행복을 기원하며 “나는 행복합니다. 여러분도 행복하게 지내십시오. 울지 말고 우리 함께 기쁘게 기도합시다.”라는 말을 남기고 창문 쪽을 응시하며 성 베드로 광장에서 자신을 위해 기도하는 사람들을 향해 오른팔을 들어 올려 “아멘.”이라고 강복한 뒤 숨을 거두었다고 전해졌다. 교황의 선종 소식을 전해 들은 군중은 교황의 공적을 기리는 박수갈채를 보냈다. 이는 고인에게 존경을 표시하는 이탈리아식 추모 방식이다. 교황의 조국 폴란드에서는 전국 각지의 성당에서 종이 울리고 관청의 확성기를 통해 사이렌이 울렸다. 폴란드 정부는 즉각 조기를 내걸고 4월 6일까지를 국가 애도기간으로 선포했다.
2005년 4월 4일 사도 궁전에 있던 교황의 시신은 성 베드로 광장을 거쳐 운구되어 성 베드로 대성전 중앙 제대 앞에 안치되었다. 바티칸은 교황의 장례 미사 전날까지 일반인들이 교황의 시신을 참배하고 조의를 표할 수 있도록 하루 24시간 개방하였다. 이에 교황의 시신을 보려고 10만 명 이상의 참배객이 몰려들어 수Km 정도 길게 줄을 서는 바람에 로마 시내가 큰 혼잡을 빚기도 했다.
장례식.
교황의 장례 미사는 2005년 4월 8일 오전 10시 추기경단 의장인 독일의 요제프 라칭거 추기경(훗날의 교황 베네딕토 16세)에 의해 집전되었다. 단일 장례식으로는 사상 최대 규모로 각국 성직자 600여 명과 기타 종교 지도자 1400여 명, 80여 개국의 왕족과 국가원수 그리고 400여만 명에 이르는 일반 조문객들이 대거 참석하였다. 장례 미사를 마친 뒤 성 베드로 대성전 밑 지하 묘소에 안장된 교황의 유해를 담은 관 위에는 폴란드에서 가져온 흙이 덮였으며, 대리석을 사용한 묘소 외벽에는 교황 이름과 생존 연도가 새겨졌다. 추모 인파는 요한 바오로의 이름을 반복해 외치면서 즉시 성인으로 시성할 것(Santo Subito)을 요구하였다. 이러한 여론에 따라 후임자인 베네딕토 16세는 죽은 뒤 5년 안에 개시할 수 없게 되어 있는 시성 절차를 이례적으로 앞당겨 요한 바오로 2세의 시성을 위한 자료 수집을 공고하는 칙령을 발표하였다.
시복.
교황 요한 바오로 2세의 장례식 당시 조문객들은 즉시 그를 성인으로 시성하라(“Santo Subito!”)는 구호를 외쳤다. 2005년 5월 13일 교황 베네딕토 16세는 라테라노 대성전에서 가진 성직자들과의 모임에서 요한 바오로 2세의 시복 시성을 위한 공식 절차를 개시한다고 공식 선언하였다. 베네딕토 16세는 “요한 바오로 2세에 대한 시복의 명분이 열려 있다.”라며 시성 절차 개시까지 적용되는 사후 5년 유예를 이번에는 면제키로 했다고 말했다. 본래 가톨릭교회에서의 시성 절차는 시성에 필요한 증거자료와 목격자 증언 준비 기간 등을 감안해 해당자가 죽은 지 5년 후에 개시하도록 되어 있다. 따라서 요한 바오로 2세에 대한 시성 절차가 사후 1개월여만에 개시되는 것은 매우 이례적인 일이다. 베네딕토 16세가 이날 요한 바오로 2세에 대한 시성 절차를 개시한다고 발표하자 성직자들은 기립박수로 환호하였다. 베네딕토 16세는 아울러 요한 바오로 2세의 거룩함과 덕성에 아무런 의심이 남지 않도록 생애에 대한 철저한 조사를 실시할 것을 지시했다.
2009년 12월 19일 교황 베네딕토 16세는 요한 바오로 2세가 ‘영웅적 덕행’의 삶을 살았다고 밝히며, 가경자로 선포하였다. 가경자는 시복의 전 단계로 복자 후보에게 붙이는 존칭이다. 2011년 1월 4일 교황청이 지명한 의사와 신학자 등으로 구성된 조사위원회는 교황 요한 바오로 2세가 선종한 후, 그에게 동료 수녀의 파킨슨병을 낫게 해달라고 전구를 청한 직후 병이 치유됐다는 프랑스 수녀들의 주장을 기적으로 공식 승인했다. 수녀들은 교황이 선종한 지 두 달 후인 2005년 6월 어느 날 밤 종이에 요한 바오로 2세의 이름을 쓴 후 5년째 파킨슨병을 앓고 있던 44세의 동료 수녀 마리 시몬 피에르의 병을 치유해달라고 전구를 청했는데, 바로 다음날에 병이 깨끗이 나았다는 것이다. 이같은 기적적 치유 사실과 관련해 교황청 의학 전문가들은 그 과정을 꼼꼼하게 검토했다. 파킨슨병을 앓았다는 진단 자체에 의문이 제기되자 1년 동안 엄격히 조사한 후 수녀가 앓았던 병이 파킨슨병이었고, 그 치유가 다른 과학적 설명으로는 밝힐 수 없는 기적적 치유라고 확인했다. 교황청 의학 전문가들과 법률 전문가들이 내린 결론을 다시 검토한 신학 전문가들은 지난해 마리 수녀의 치유가 요한 바오로 2세의 전구를 통한 것임을 만장일치로 인정했다. 이같은 검토를 바탕으로 교황청 시성성은 정기회의를 열어 치유 기적을 인정한 후, 관련 교령을 베네딕토 16세에게 제출했으며, 베네딕토 16세가 이를 승인함에 따라 요한 바오로 2세의 시복이 결정되었다.
2011년 1월 14일 교황청 시성성은 요한 바오로 2세를 복자로 추대하기로 공식 발표하였다. 비록 유예기간 및 조사절차를 뒀음에도 불구하고 선종한 지 6년 만에 이뤄지는 요한 바오로 2세의 시복은 교회 역사상 가장 빠른 것이며, 지난 2003년 시복된 마더 데레사 수녀보다 약간 더 빠른 것이다. 2011년 4월 30일 요한 바오로 2세의 시복 전야미사 후 유럽의 각 성당은 종을 울려 시복에 대한 기쁨을 나타냈으며, 신자들이 함께 모여 요한 바오로 2세의 시복을 바라는 철야기도회를 열었다. 요한 바오로 2세의 관은 성 베드로 대성전 지하 묘소에서 시복식을 위해 임시로 중앙 제대 앞으로 옮겨졌다.
2011년 5월 1일 바티칸 성 베드로 광장에서 베네딕토 16세 주례로 요한 바오로 2세의 시복식이 거행됨으로써 요한 바오로 2세는 복자로 시복되었다. 요한 바오로 2세의 시복식을 보기 위해 세계 각지에서 100만 명이 넘는 순례객이 모여와 바티칸 주변의 광장과 길을 가득 메웠고 성 베드로 광장에만 수만 명이 가득 찼다. 요한 바오로 2세의 조국 폴란드에서만 10만여 명의 순례객이 왔다. 실비오 베를루스코니 이탈리아 총리와 펠리페 칼데론 멕시코 대통령, 브로니스와프 코모로프스키 폴란드 대통령, 알베르 2세 벨기에 국왕 부부, 레흐 바웬사 폴란드 전직 대통령 등 국가지도자급 귀빈 50여 명도 시복식에 참석하였다. 이날 베네딕토 16세는 “하느님으로부터 은총을 받으신 교황 요한 바오로 2세의 시복을 선언한다.”면서 “그는 인간이 교회의 길이고 그리스도가 인간의 길이라는 메시지를 통해 과거의 역사를 초월하는 쇄신된 교회의 미래와 진정한 희망의 모습을 제시했다.”고 말했다.
베네딕토 16세는 시복 선언문 낭독을 마치고 앰풀에 담긴 요한 바오로 2세의 혈액을 제대에 봉헌했다. 이것은 요한 바오로 2세의 생전에 자가 수혈에 대비해 채혈됐던 것으로 냉동 상태로 보관 중이었다. 요한 바오로 2세의 혈액은 항응고제 덕분에 여전히 액체 상태를 유지하고 있다. 요한 바오로 2세에게 바치는 성가 ‘두려워 마라, 그리스도께 문을 열어라’가 울려 퍼지는 가운데 시복식을 마친 베네딕토 16세와 추기경들은 성 베드로 대성전으로 들어가 요한 바오로 2세의 관에 기도하고 입을 맞췄다. 요한 바오로 2세의 관은 시복식이 끝난 후 순례객들의 참배를 마치고나서 성 세바스티아노 경당에 안치하였다. 바티칸은 시복식이 이뤄진 2011년 5월부터 1년 동안을 ‘축제의 해’로 지정하고 요한 바오로 2세의 시복을 경축하였다. 또한 요한 바오로 2세의 시성 추대를 위한 의학적 기적 입증을 위해 270여 건의 사례를 조사하였다.
시성.
가톨릭교회에서 성인으로 시성되기 위해서는, 그의 전구를 통해 최소한 두 가지 이상의 기적이 일어나 교회 당국의 공인을 받아야만 한다.
2013년 4월 23일 가톨릭 뉴스서비스(CNS)에서는 요한 바오로 2세의 전구를 통해 병이 치유되었다는 사례들을 조사하던 바티칸 의사 협회에서 자연적으로 치유되거나 의학적으로 치료받지 않고 완쾌되었다는 것을 인정했다고 보도하였다. 이는 시성 단계를 위한 첫 번째 단계를 충족하는 것이었다. 이 사례는 코스타리카 여성인 플로리베스 모라가 평소에 앓던 뇌동맥류가 치유된 사례로, 요한 바오로 2세가 그의 후임자인 교황 베네딕토 16세에 의해 2011년 5월 1일 당일에 발생하였다. 그러자 바티칸의 전문 신학자들은 직접 요한 바오로 2세의 전구를 통해 치유되었다고 전해진 사례가 기적인지 여부를 판단하기 위한 조사에 착수하였다. 그 다음 단계는 추기경으로 구성된 교황청 시성성 위원들이 자신들의 견해를 교황에게 전하고, 교황은 시성할지 여부를 결정한 다음 시성하기로 결정했을 경우 시성식 날짜를 정하고 이를 대내외적으로 공포하기 위한 법령을 재가하는 것이다.
2013년 7월 4일 교황 프란치스코는 공식적으로 요한 바오로 2세의 전구에 의한 두 번째 기적을 인가하고, 그를 시성한다고 선포하였다. 요한 바오로 2세는 요한 23세와 공동으로 시성하기로 결정되었다. 시성식 날짜는 하느님의 자비 주일인 2014년 4월 27일에 거행하는 것으로 하였다.
2014년 4월 27일 교황 프란치스코의 집전 아래 바티칸 성 베드로 광장에서 요한 23세와 요한 바오로 2세의 공동 시성식 미사가 거행되었다. 이 날, 전임 교황 베네딕토 16세는 물론 150명의 추기경과 700명의 주교 그리고 500,000명의 군중이 미사에 참례하였다. 또한, 300,000명 가량의 사람들이 로마 시내 곳곳에 설치된 대형 모니터 스크린을 통해 시성식을 시청하였다.
사상과 행적.
가르침.
교황 요한 바오로 2세는 14편의 회칙과 15편의 교황 권고, 11편의 교황령, 45편의 교황 교서를 발표하였다. 그는 또한 《희망의 문턱을 넘어서》, 《은총과 신비 : 사제 수품 50주년을 맞이하여》, 《로마 삼부작 - 명상》, 《일어나 가자》, 《기억과 신원》 등의 여러 책도 저술하였다.
도덕에 관한 입장.
요한 바오로 2세는 인간의 유성생식과 여성의 사제 서품에 대한 쟁점에 있어서 보수주의 성향으로 알려져 있다.
1977년 미국 방문 당시 그는 “모든 사람의 생명은 잉태된 그 순간부터 거룩한 것”이라고 말했다.
1979년 9월부터 1984년 11월 동안 그는 수요일 일반알현 시간에 성 베드로 광장에 모인 사람들에게 인간의 인격, 몸과 성(性), 혼인, 부부 관계, 독신의 의미에 관하여 129편의 설교를 했는데, 이 내용은 나중에 《몸의 신학》이라는 한 권의 책으로 묶여 출판되었다. 그는 낙태와 안락사는 물론 사실상 모든 사형 제도를 한데 묶어 ‘죽음의 문화’라고 부르고 이것이 현대 사회에 널리 퍼져 있다고 비판하였다. 세계 부채 탕감과 사회 정의를 위한 운동을 펼친 그는 ‘사회적 저당권’이라는 용어를 만들었는데, 이 말은 모든 사유 재산이 본질적으로 사회적 기능을 갖는 것이며, 재화가 만인을 위한 것임을 뜻한다고 설명했다. 요한 바오로 2세는 서구 사회가 과도한 물질 만능주의 풍토 때문에 도덕과 신앙심이 타락하는 점도 비판했다. 그는 공산주의에 대해서는 윤리적으로 받아들일 수 없는 체제라고 생각했다. 그는 공산주의 체제가 노동자를 위한 진정한 사회주의가 아니며 ‘국가 자본주의’라고 규정했다. 그는 공산주의의 생산수단 국유화는 무산 계급을 위한 사회화가 아니고 관료화일 뿐이라고 비판했다. 요한 바오로 2세는 공산주의 체제를 붕괴하는 것이야말로 하느님의 뜻이라고 생각하였다. 자본주의에 대해서는 사람을 이윤체계에 예속시키는가 하면 노동에서의 소외현상을 불러일으킨다고 비판했으며, 사회주의에 대해서는 소외를 제거하기는 커녕 오히려 증가시킬 뿐만 아니라 생활필수품의 부족과 경제적 비능률을 가져온다고 비판했다. 그는 측근에게 “내 몸 안에는 분명히 공산주의에 대한 항체가 존재한다고 말할 수 있다. 그러나 소비사회와 그 모든 비극을 생각하면 (자본주의와 공산주의) 두 체제 가운데 어떤 것이 더 좋은지 모르겠다.”고 토로하기도 하였다.
과거 제2차 바티칸 공의회(1962-1965년)에 참석했던 요한 바오로 2세는 공의회의 가르침을 재확인하고 이를 이행하기 위해 많은 노력을 했다. 그럼에도 불구하고 그의 비판자들은 종종 공의회의 결실인 소위 ‘진보적인’ 안건을 수용하라고 요구했다. 그런데 사실 공의회는 이러한 문제에 있어서 ‘점진적’ 변화를 옹호하지 않았다. 가령 공의회는 여전히 낙태를 흉악한 죄악이라고 비판했다. 요한 바오로 2세는 요제프 라칭거 추기경(훗날의 교황 베네딕토 16세)과 함께 자유주의 신학에 반대하며 끊임없이 피임, 낙태, 동성애 행위가 심각한 죄악이라고 가르쳤다.
성의 목적이 혼인성사라고 불리는 세례받은 한 남자와 한 여자의 결합인 결혼에 있으며, 결혼의 첫 번째 목적을 자녀 출산에 두었던 요한 바오로 2세는 모든 경우의 피임과 낙태, 이혼과 그에 따른 재혼, 동성애 행위 등을 불경한 것으로 보았다. 1994년 요한 바오로 2세는 교황 교서 《사제 서품》(Ordinatio Sacerdotalis)에서 “교회는 여성에게 사제 서품을 할 어떠한 권한도 없으며, 교회의 모든 신자는 이러한 판단을 철저히 따라야 한다.”고 선언하면서, 그것이 여성의 존엄성을 격하하거나 차별하는 것이 아니라고 설명했다. 그는 남성에게만 사제품을 부여하는 것은 교회가 보존해온 전통이고, 교도권의 일관된 가르침이라면서 여성의 사제 서품 요구는 교회의 지속적이고 보편적인 전통을 깨뜨리자는 요구로 간주하였다. 요한 바오로 2세는 사제 독신제에 대해서는 폐지하지 않기로 하였다.
2000년 3월 5일 요한 바오로 2세의 지시에 따라 교황청은 《회상과 화해 : 교회의 과거 범죄》라는 제목의 문건을 발표해 과거 교회가 하느님의 뜻이라는 핑계로 저지른 각종 잘못을 최초로 공식 인정했다. 같은 해 3월 12일 요한 바오로 2세는 성 베드로 대성전에서 집전한 미사 중 강론에서 “자신들의 잘못을 겸허하게 고백하는 회개를 받아들여 자비를 베풀어 달라”고 하느님에게 기도했으며 추기경과 주교들은 일반적인 죄, 진리에 대한 봉사를 이유로 한 죄, 다른 기독교 공동체에 대한 죄, 유대인에 대한 죄, 사랑과 평화와 문화 존중에 대한 죄, 여성과 소수민족의 존엄성에 대한 죄, 인권에 대한 죄 등 가톨릭교회의 과오를 7가지 범주로 묶어 용서를 구했다.
해방 신학 단죄.
요한 바오로 2세는 교황청 신앙교리성에서 1984년 8월 6일에 발표한 해방신학의 일부 측면에 관한 훈령 《자유의 전갈》(Libertatis Nuntius)과 1986년 3월 22일 발표한 그리스도인의 자유와 해방에 관한 훈령 《자유의 자각》(Libertatis conscientia)을 승인함으로써 해방 신학을 공식적으로 단죄하였다. 당시 해방 신학은 남아메리카의 많은 성직자 및 수도자, 평신도 등이 추종하고 있었다. 당시 유럽을 방문한 오스카르 아르눌포 로메로 주교는 엘살바도르 정권의 각종 인권 침해와 암살 지시 등의 폭정을 비판하며, 이에 대한 바티칸의 지지를 얻고자 하였으나 실패하였다. 1983년 니카라과의 마나과를 방문한 요한 바오로 2세는 ‘민중 교회’라는 용어는 해괴망측하고도 위험스러운 것이라고 공개적으로 반대 의사를 표명하면서 당시 니카라과의 많은 성직자가 좌파들로 구성된 산디니스타 민족해방전선을 지지한 것에 대해 강하게 성토하며 질책하였다. 정치 사제들의 게릴라 활동 및 좌파 정권 참여를 탈선으로 간주한 그는 니카라과의 성직자들에게 성좌에 대한 순명의 의무를 다시 한 번 상기시켰다. 니카라과 방문 중에 요한 바오로 2세는 좌익 정권의 문화부 장관으로 입각된 에르네스토 카르데날 신부가 자신에게 다가와 무릎을 꿇고 어부의 반지에 입맞춤하려는 것을 뿌리치고, “그대는 그대의 직분과 교회와의 관계를 명백히 하시오!”라고 쏘아붙이며 훈계하였다. 교황의 이와 같은 단호한 의지는 남아메리카에서 해방 신학을 몰아냈으며, 몇년 후 니카라과에서 마르크스-레닌 정권의 몰락을 촉매시켰다.
교회법 개정.
요한 바오로 2세는 교회법 체계를 전면적으로 개편했다.
1983년 1월 25일 교황령 《거룩한 규율법들》(Sacrae disciplinae leges)에서 요한 바오로 2세는 라틴 교회의 모든 구성원들을 대상으로 한 현행 교회법전을 제정, 반포하였다. 모두 1752개 조항으로 이뤄져 있는 새 교회법은 그해 대림시기 첫 주일인 1983년 11월 27일부터 시행됐다. 에드워드 N. 피터스는 1917년 5월 27일 반포된 ‘비오-베네딕토 법전’(1917년 교회법전)과 비교하여 1983년 교회법전을 ‘요한 바오로 법전’이라는 이름을 붙이기도 했다.
1990년 10월 18일 요한 바오로 2세는 동방 가톨릭교회들을 위한 교회법전인 《동방 교회들의 교회법전》(Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium; CCEO)을 반포하였다. CCEO는 1991년 10월 1일부터 법적 효력이 발생하였다.
교황청 기구 개편.
1988년 6월 28일 요한 바오로 2세는 교황령 《착한 목자》(Pastor bonus)를 반포해 로마 교황청의 운영 체계에 대한 대대적인 개편을 단행했다. 《착한 목자》는 교황청 조직을 상당히 상세하게 정리하고, 각 부서의 명칭과 구성을 정확하게 지정하고 있으며, 각 부서가 맡는 업무 지침들을 열거하고 있다. 이는 1967년 8월 15일 교황 바오로 6세가 반포한 교황령 《보편 교회의 통치》(Regimini Ecclesiae Universae)를 대체한 것이다.
가톨릭교회 교리서.
1992년 10월 11일 요한 바오로 2세는 교황령 《신앙의 유산》(Fidei Depositum)을 발표하여 《가톨릭교회 교리서》 출판을 지시하였다.
그는 이 교리서가 “ 가톨릭 교리의 교육을 위한 규범서로서, 특히 지역 교리서의 편찬을 위한 확고하고 권위 있는 규범서”임을 확인했다. 그는 이 교리서가 지역 교리서들을 대체하기 위한 것이 아니라 오히려 새로운 지역 교리서들의 편찬을 고무하고 또 도와주기 위한 것이라고 밝혔다. 그리하여 트리엔트 공의회 이후 처음으로 공식적인 교리서를 공포하여 제2차 바티칸 공의회 이후 다소 혼란스럽고 자유로운 신학 분위기에 대처하기 위해 교회의 교리를 재정리하였다.
다른 기독교 교파 및 다른 종교와의 관계.
다른 기독교 교파들과의 대화.
요한 바오로 2세는 교회 일치 운동 즉, 기독교의 다양한 신앙전통을 존중하고 대화하는 교회일치운동과 다른 종교와의 대화 추진에 적극적인 자세를 취했다. 교황은 1982년 영국을 방문해 엘리자베스 2세와 캔터베리 대주교를 만나 로마 가톨릭교회와 영국 성공회의 교회 일치를 위한 대화를 발전시키기로 합의했으며, 1054년 동서 교회의 분열 이후 처음으로 동방 정교회 국가인 루마니아와 그리스 등을 방문해 정교회 성직자들과 같이 기도하였다. 뿐만 아니라 동방 정교회와 분열된 사건에 대해서도 책임을 반성하였다. 1999년 10월에는 독일 아우크스부르크에서 루터교와 의화 교리에 대한 공동 선언문에 서명함으로써 양측이 구원론에 대해 500년간에 걸쳐 이어온 교의 논쟁을 끝냈다.
유대인과 이슬람교와의 대화.
1986년 4월 로마에 있는 유대교 회당을 방문해 유대인은 그리스도인의 형제라고 불렀다. 1999년 3월에는 이란의 모하마드 하타미 대통령을 만나 11세기 이후 처음으로 기독교와 이슬람 세계의 정상이 문명의 화해를 다짐했다. 2001년 5월에는 시리아를 방문하여 교황으로서는 처음으로 모스크에 들어가기도 했다. 더불어 아시시에서 세계 주요 종교 지도자들과 함께 세계 평화기도의 날 행사에 참석, 함께 기도함으로써 사회 정의와 생태계 보전 그리고 모든 폭력 종식을 호소했다.
성 비오 10세회.
요한 바오로 2세의 정책을 놓고 보수적이고 교계제도에 대한 절대적 충성을 요구하는 제왕적 성격을 띄고 있다고 비판하며, 교회의 현대화를 요구한 이들도 있었지만, 일부 전통주의 성향의 가톨릭교도들 중에도 요한 바오로 2세를 비판적으로 바라본 이들이 있었다. 이들은 트리엔트 미사로의 전면적인 복귀와 제2차 바티칸 공의회 이후 실시된 각종 개혁들, 교회 일치 운동, 종교의 자유 인정 등을 비판하며 철폐할 것을 요구하였다. 또한 이들은 과거 교황 비오 10세가 근대주의를 가리켜 ‘모든 이단의 총집합’이라고 규정하며 단호하게 반대했다는 것을 상기시키며 요한 바오로 2세가 근대주의적 성향의 주교들을 대거 서임함으로써 결과적으로 교회 안에 근대주의 성향을 널리 퍼뜨렸다고 비판하였다. 1988년 전통주의자이자 성 비오 10세회의 창립자인 마르셀 르페브르 대주교가 성좌의 승인 없이 네 명의 주교를 독단적으로 서품하자, 이교적 행위를 했다는 죄목으로 그가 서품한 주교들과 함께 요한 바오로 2세로부터 파문을 당했다.
시성식.
요한 바오로 2세는 자신의 재임 동안 482명을 시성했는데 이는 지난 4세기 동안 시성된 성인들보다 더 많은 수치다. 또 마더 테레사 수녀를 비롯해 1,338명을 시복했는데 이 역시 지난 4세기 동안 탄생한 복자들을 모두 합친 것보다 더 많다. 1984년 한국에 가톨릭교회가 전래된지 200년이 되었음을 기념하기 위해 방한한 요한 바오로 2세는 순교자 103명을 시성하였다.
정치.
국제 문제에서 요한 바오로 2세는 동유럽 공산주의의 몰락에 결정적 공헌을 한 인물로 평가된다. 그는 군사력 경쟁이나 경제 제재 등 위협적인 방법을 통하지 않고 평화적으로 공산독재체제를 종식하는 데 공헌했다. 1978년 요한 바오로 2세의 선출 소식을 들은 소련에서는 공산주의 국가의 주민이 교황으로 선출된 배경에는 궁극적으로 공산주의 해체를 의도한 것이라고 보았다. 조국 폴란드에서 공산주의 압제에 시달렸던 탓에 공산주의를 극도로 혐오했던 교황은 미국 대통령 로널드 레이건과 핫라인을 통해 긴밀히 협력했다. 그는 수차례의 고국 순방을 통해 레흐 바웬사 등 당시 연대노조에 대한 공개적 지지를 표명함으로써 연대의 봉기를 촉발했다. 이어 교황은 폴란드 국민 70여만 명이 모여든 집회에서 인간의 존엄성을 위해 투쟁하라고 직접 촉구했다. 그는 “여러분은 인간입니다. 굴욕적으로 살지 마십시오.”라고 역설함으로써 공산주의 독재에 대한 저항의 불을 지폈다. 결국, 연대노조는 최초의 자유총선을 통해 정권을 장악했고, 이러한 폴란드 공산 정부의 붕괴와 맞물려서 동유럽 공산 국가들에서 잇따른 민주화 혁명이 일어나 공산주의 정권의 몰락을 가져왔다. 또한, 1989년 당시 개혁과 개방을 추진하던 미하일 고르바초프 소련 공산당 서기장과의 접견은 냉전 시대의 종식을 앞당긴 것으로 평가된다.
1980년 요한 바오로 2세는 대한민국의 전두환 대통령에게 공식 서한을 보내 당시 사형수로 복역 중인 김대중에 대한 선처를 적극적으로 호소했으며, 전두환 대통령은 김대중을 요한 바오로 2세의 요청에 따라 무기징역으로 감형, 그로부터 2년 후 김대중을 국외로 추방하는 선에서 일단락지었고 이에 요한 바오로 2세는 전두환 대통령에게 감사하는 내용의 공식 서한을 보냈다.
1982년 요한 바오로 2세는 포클랜드 전쟁을 벌이던 영국과 아르헨티나를 찾아가 종전을 설득했고, 1999년 유고슬라비아 전쟁 때에도 특사를 파견하여 “폭력은 결국 또 다른 폭력을 낳을 뿐.”이라며 평화를 호소했다. 2001년 9·11 테러 직후에는 전 세계 가톨릭 신자들과 함께 분쟁 종식을 위한 단식기도를 했다.
2003년과 2004년에는 유럽의 문화형성에서 기독교가 맡았던 기본적 역할이 인정되어야 한다고 주장하며 새 유럽 헌법 조약을 위한 유럽 연합 회의에서 유럽 헌법의 서문에 유럽의 기독교적 뿌리를 확인하는 문구가 포함되기를 바란다는 의사를 전달했다.
한편, 교황은 냉전이 종식된 후 세계 유일의 패권국이 된 미국의 신자유주의와 군사정책에 대해 극도로 비판적인 입장을 견지하였다. 2003년 교황은 미군의 이라크 침공에 대해 “전쟁에 반대한다. 전쟁은 항상 피할 수 없는 것이 아니다. 전쟁은 인류의 패배이다.”라면서 비난했다. 조지 W. 부시에게 전쟁에 반대한다는 태도를 밝힌 그는 국제 연합의 중재를 통해 외교적으로 분쟁을 해결할 것을 촉구하며 미국의 일방적인 공격은 평화를 배척하고 국제법을 위반한 범죄라고 주장했다. 또 미국이 가장 많은 무기를 수출한다는 점도 못마땅하게 여겼다.
사목 방문.
요한 바오로 2세는 교황직에 있는 동안 총 117개국을 방문하였다. 이탈리아 국내여행은 146회, 국외여행은 104회로 거리를 모두 합하면 124만 7613킬로미터로 지구에서 달까지 거리의 3.24배에 달한다. 인류 역사를 통틀어 전례가 없을 만큼, 그가 방문한 곳에는 시종일관 수많은 인파가 집결하였다. 이 모든 여행 경비는 바티칸이 아니라 교황이 방문한 나라에서 전적으로 지급하였다.
바티칸 역사상 가장 여행을 많이 한 요한 바오로 2세는 국외순방을 할 때마다 자신의 몸에서 뽑은 혈액을 가지고 다녔다. 요한 바오로 2세의 혈액형은 그리 흔치 않았기 때문에 교황청 관계자들은 응급 시 외국 혈액은행의 도움 없이도 대처할 수 있도록 교황 자신의 피를 미리 준비하였다.
1979년 6월, 요한 바오로 2세는 일찌감치 공식 방문한 나라 가운데 하나는 조국 폴란드였으며, 그곳에서 교황은 환호하며 반기는 군중에게 항상 둘러싸였다. 이 일이 발단이 되어 1980년 폴란드에 자유와 인권 존중을 요구하는 자유노조 운동이 형성되었다. 나중에 다시 폴란드를 방문했을 때, 교황은 자유노조를 암묵적으로 지지하였다. 그의 지속적인 방문으로 자유노조의 힘이 강화되었으며, 마침내 1989년 폴란드를 시발점으로 소련에 의한 동유럽의 공산주의 체제가 차례차례 붕괴하기 시작했다.
그와 동시에 요한 바오로 2세는 미국과 거룩한 땅과 같이 교황 바오로 6세가 이전에 방문했던 나라는 물론, 멕시코, 아일랜드, 대한민국, 푸에르토리코, 일본 등 이제까지 그 어느 교황도 방문하지 않았던 다른 수많은 나라도 방문하였다. 최초로 영국을 방문한 교황이기도 한 요한 바오로 2세는 1982년에 영국 성공회의 통치자인 여왕 엘리자베스 2세를 접견하였다. 또한, 쿠바를 최초로 방문한 교황(1998년)이기도 한 그는 쿠바에 대한 미국의 제재 뿐만 아니라 종교적 표현에 대한 쿠바의 태도에 대해서도 날카롭게 비판하였다. 2000년, 현대인 교황으로서는 최초로 이집트를 방문한 그는 그곳에서 콥트교회 지도자와 알렉산드리아 총대주교를 접견하였다. 더불어 요한 바오로 2세는 2001년에 시리아의 다마스쿠스에 있는 우마이야 모스크를 방문함으로써 이슬람교 모스크를 방문한 최초의 교황이 되었다.
1995년 1월 15일, 제10차 세계 청년 대회 기간에 필리핀 마닐라의 루네타 공원에서 집전한 그의 미사에는 400만에서 800만 정도로 추정되는 사람들이 참석하였는데, 이는 기독교 역사상 가장 많은 수가 모인 것으로 여겨진다. 2000년 3월, 요한 바오로 2세는 교황으로서는 역사상 최초로 예루살렘을 방문하여 통곡의 벽 앞에서 기도하였다. 2001년 9월에는 카자흐스탄과 아르메니아를 방문하여, 수많은 이슬람교도 청중과 함께 그곳 나라들에서 열린 기독교 전래 1,700주년 축하연에 참석하였다.
2002년 11월 14일에는 교황으로서는 사상 처음으로 이탈리아 의회에서 연설했다. 19세기 중반 이탈리아의 통일로 세속적인 권력을 완전히 상실한 교황청은 이탈리아를 정식 나라로 인정하지 않고 백 년 이상 비(非)타협적인 자세를 유지해왔다. 교황청과 이탈리아 정부의 갈등은 1929년 양측이 상호주권을 인정한다는 내용의 라테라노 조약을 체결하면서 공식적으로는 해결됐으나 눈에 보이지 않는 앙금은 완전히 해소되지 않았다. 따라서 요한 바오로 2세의 의회 연설은 바티칸과 이탈리아의 해묵은 갈등을 치유한 훌륭한 업적으로 평가받았다.
이날 의회에서 요한 바오로 2세는 “지금의 이 연합체가 그동안 서로 너무나도 다른 국면과 환경, 변화를 위한 당면과제, 역사적 모순을 거쳐왔다는 것을 우리는 모두 알고 있다.”면서 교황청과 이탈리아 사이의 격정적인 역사에 대해 회고했다. 교황은 또한 이탈리아 자체의 정체성은 “이탈리아 생존의 근원인 기독교 정신을 언급하지 않고서는 이해하기 매우 어려울 것”이라고 덧붙였다.
그는 여행기간 내내 성모 마리아에 대한 자신의 신심에 중점을 두었으며, 성모 마리아와 관련된 성지들, 특히 아일랜드의 노크, 폴란드의 쳉스토호바, 포르투갈의 파티마, 멕시코의 과달루페, 프랑스의 루르드를 방문하였다.
한국과의 인연.
교황 요한 바오로 2세는 전두환 대통령에게 김대중의 구명운동을 하면서 한국과 처음으로 인연을 맺었다. 그리고 교황 요한 바오로 2세는 생전에 두 차례 방한하였다. 1984년 5월 3일에 그는 역대 교황 가운데 처음으로 한국 천주교 전래 200주년 기념식을 맞아 방문했으며, 한국 천주교회 순교자 103명을 바티칸이 아닌 현지에서 성인으로 시성하였다. 요한 바오로 2세는 도착 성명 첫머리에서 《논어》의 ‘유붕자원방래 불역낙호(有朋自遠方來 不亦樂乎)’를 인용해 한국어로 “벗이 있어 멀리서 찾아오니 이 또한 즐겁지 아니한가.”라고 인사했고 마무리도 역시 한국어로 "여러분과 여러분의 가정에, 그리고 한반도의 온 가족에, 평화와 우의와 사랑을 베푸시는 하느님의 축복이 깃들기를 빕니다. 감사합니다."라고 말했다.
방한 당시 그는 한국 역사책 번역본을 읽고 “혹독한 시련에도 민족의 정통성을 꿋꿋이 지켜온 한국의 역사가 모국 폴란드와 닮았다.”고 말한 것으로 전해진다. 요한 바오로 2세는 40여만 명이 모인 부산 강연에서 개발독재로 억눌린 삶을 살아온, 그러니까 노동자로서의 인권을 억압받아온 노동자들에게 정당한 임금을 줄 것을 요구하는 등, 민중들이 인권을 보호받지 못하던 당시의 암울한 정치 상황에서 볼 때 민감한 발언을 했다. 또 그는 방한 마지막 행사로 장충 체육관에서 열린 젊은이들과의 대화 시간에 “군사 독재 정권의 폭압을 알리겠다.”며 젊은이들이 들고 온 최루탄 상자를 흔쾌히 받기도 하였다. 5월 4일에는 한센병 환자들이 모여 사는 소록도를 찾아가 “예수님께서 친히 고통을 겪으셨기 때문에 여러분과 함께 계십니다.”라고 격려하면서 한센병 환자들의 머리에 일일이 손을 얹고 축복을 내려주었다. 교황의 소록도 방문은 당초 방한 일정에 없었으나 “소외된 사람들을 찾고 싶다.”는 교황의 뜻에 따라 전격적으로 이뤄졌다.
그 뒤 교황은 1989년 10월 5일부터 10월 8일에 걸쳐 서울에서 열린 제44차 세계 성체 대회를 맞아 대한민국을 두 번째로 방문하였다. 그는 65만여 명이 운집한 여의도 광장에서 남북간의 화해를 바라는 평화 메시지를 낭독하기도 하였다. 그 후에도 한국에 큰 사건이나 재해가 있을 때마다 메시지를 보내왔다. 2000년 남북 정상 회담 때에는 축하 메시지를 보내왔고, 2002년 태풍 루사와 2003년 대구 지하철 화재사고, 태풍 매미로 말미암은 피해 때는 위로 메시지를 전해왔다.
2000년 3월 바티칸을 방문한 김대중 대통령이 요한 바오로 2세를 알현하여 조선민주주의인민공화국 방문을 권유하자 요한 바오로 2세도 이에 긍정적인 반응을 보였다. 이후 교황청은 평양에 특사를 파견하고 조선민주주의인민공화국에 수십만 달러를 지원하는 등 화해 분위기 조성에 나섰다. 그러나 교황청이 교황의 방북 전제조건으로 요구한 조선민주주의인민공화국 내 전교 활동 인정과 성직자 입북 허용에 대해서 조선민주주의인민공화국 측이 소극적인 태도를 보이자 교황의 방북 계획은 끝내 무산되고 말았다.

</doc>
<doc id="13785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13785" title="비주얼 노벨">
비주얼 노벨

비주얼 노벨(, )은 컴퓨터 게임의 한 장르이다. 보통 어드벤처 게임으로 분류되지만, 실제 그 정의는 명백치 않다. 노벨 게임이나 사운드 노벨로 불리기도 한다. 종이 매체의 소설이나, 디지털 노벨(e-book)과의 혼동을 피하기 위해 이 용어가 사용된다. 한국에서는 비주얼 노벨 게임과 연애 게임을 합쳤을 경우 미연시라고 부른다.
개요.
전자화면상에서 읽는 '소설'이며, 화면에 표시되는 문장에 그림과 소리가 더해진 것이다. 문장 자체로 작품이 되지 않고, 그림과 소리의 존재를 전제로 한다는 점에서 전자책과는 다르다.
이 이름은 원래 아쿠아플러스의 브랜드 Leaf의 이른바 '리프 비주얼 노벨 시리즈(, 보통 《시즈쿠》·《키즈아토》·《To Heart》 세 작품을 가리킨다)'에서 유래한다. 원래 사운드 노벨이라는 용어가 있었지만, 이것은 츈 소프트()의 상표로서 잘 쓰이지 않았다. 현재에는 비주얼 노벨이라는 용어도 잘 쓰이지 않고, 보통 제작자의 독자적인 용어를 사용하거나 어드벤처 게임으로 뭉뚱그린다.
역사.
비주얼 노벨의 기원은 츈 소프트의 사운드 노벨로 볼 수 있다. 제1작 《오토기리소우()》(1992년)를 거쳐, 《카마이타치의 밤》(1994년)에서는 문장 자체에서도 읽을 수 있는 농밀한 미스터리와 함께, 컴퓨터 게임이기에 가능한 복잡한 시나리오의 분기와 플래그의 관리를 통해 사운드 노벨을 게임의 한 형태로 정립시켰다. 이 《카마이타치의 밤》의 영향을 받아 제작된 것이 Leaf의 《시즈쿠》(1996년)이다.
비주얼 노벨의 정의.
용어의 사용.
비주얼 노벨이라는 게임 형식은 주로 어덜트 게임이라 불리는 일련의 성인 게임들과 자주 결합되어 왔기 때문에 용어의 사용 초기에는 그러한 인식을 가져왔으나, 2000년대 이후로 타입문이나 네코네코소프트 등 일부 제작사를 제외하고는 '어드벤처 게임(ADV)'이나 다른 독자적인 장르 이름을 사용하고 있고, 비주얼 노벨이라는 용어는 오히려 전연령을 대상으로 한 게임에 자주 붙여지고 있다.
일반적인 비주얼 노벨의 구성.
비주얼 노벨을 간단히 설명하면, 화면을 클릭할 때마다 일정량의 문장이 화면에 표시되어 시나리오가 진행되고, 이에 맞춰 준비된 인물·배경의 그림, 배경음악·효과음 등이 전환된다.
문장.
그림과 소리를 통해 독자(플레이어)의 이해를 돕는 것을 전제로 하므로, 인물의 외모 묘사나 장면과 배경의 묘사가 보통의 소설에 비해 적다.
비주얼 노벨에서 문장을 표시하는 방법에는 크게 전 화면에 표시하는 형식(이는 비주얼 노벨이라는 용어를 처음 사용한 Leaf가 사용했던 형식으로, 좁은 의미로는 이 형식을 사용한 작품만을 비주얼 노벨로 하기도 한다.)과, 화면의 일부 부분(대부분 화면의 하단)만을 사용해서 표시하는 형식(보통 한 번에 가로 3줄 이내의 문단으로 표시되므로, 3행하부표시형식(三行下部表示形式)이라고도 한다.)이 있다. 전자는 비교적 장문의 묘사가 가능하며, 후자는 희곡과 같이 말하는 사람의 이름도 표시할 수 있어 화자에 대해 특별히 서술할 필요가 없다.
그림.
일반적으로 다음 3종류의 그림의 조합으로 구성된다.
소리.
다음 3종류의 소리의 조합으로 구성된다. 음성은 없는 경우도 많이 있다.

</doc>
<doc id="13786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13786" title="시뮬레이션 게임">
시뮬레이션 게임

시뮬레이션 게임()은 현실상황을 비디오 게임으로 표현한 게임을 말한다. 처음에는 군사 훈련용 게임이었으나, 점차 일반적인 상황을 컴퓨터로 표현함에 따라 그 범위가 넓어졌다. 전략, 육성, 연애, 비행, 레이싱, 생활, 경영 등의 다양한 장르가 있다.
컴퓨터 게임, 온라인 게임, 모바일 게임, 휴대용 게임 등 다양한 기기로 즐길 수 있다.

</doc>
<doc id="13787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13787" title="비톨트 루토수아프스키">
비톨트 루토수아프스키



</doc>
<doc id="13788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13788" title="나디아 코마네치">
나디아 코마네치

나디아 엘레나 코마네치(, 1961년 11월 12일 ~ )는 루마니아의 은퇴한 기계체조 선수로, 올림픽 체조 부문에서 최초로 10점 만점을 받았다.
선수 경력.
기계체조 입문.
코마네치는 1961년 11월 12일 루마니아 오네슈티에서 금속 노동자인 아버지와 노동자인 어머니 사이에서 태어났다. 다섯 살 때까지는 평범한 소녀로 자랐지만 여섯 살 때 벨라 카롤리(Béla Károlyi) 코치의 눈에 띄어 ‘카롤리 체조 연구원’에 입문한 뒤 하루 4~5시간의 훈련과 음식 조절을 해가며 체조 요정의 꿈을 키워가기 시작했다. 1969년에 처음으로 전국 청소년 체조선수권대회에 참가하여 13위에 올랐으며 1970년에는 같은 대회에서 우승을 차지했다. 그녀가 처음으로 국제 경기에 참가했던 것은 1972년 뮌헨 올림픽 대회에 앞서 1971년에 열린 공산주의 국가연합 청소년 체조선수권대회였다. 이 대회에서 코마네치는 3개의 금메달을 땄으며 그 후 1973년, 1974년에는 전 부문에서 우승을 기록했다. 청소년이 아닌 일반 선수 자격으로 처음 참가한 1975년의 세계 대회에서 4개의 금메달과 1개의 은메달을 획득하면서, 유럽 선수권을 5차례나 제패한 바 있는 소련의 류드밀라 투리셰바를 제치고 1위에 올랐다. 이어 1976년 뉴욕시에서 개최된 아메리카컵 대회에서도 우승했으며 여자 체조 선수로서는 최초로 2단 평행봉에서 2회전 뒤로 공중 돌기를 하면서 착지하는 고난도의 기술을 성공시켰다.
몬트리올 올림픽(1976).
열네 살에 코마네치는 1976년 몬트리올 하계 올림픽에 출전했다. 거기서 그는 이단 평행봉 연기로 사상 최초의 10점 만점을 받아 전 세계인들을 놀라게 했다.하지만 그의 명연기는 거기서 끝나지 않았다. 153cm, 39kg의 가냘픈 몸매의 코마네치는 그 후 그 대회에서 10점 만점을 여섯 차례나 더 기록하며 결국 금메달 셋(개인종합, 평균대, 이단 평행봉), 은메달 하나(단체종합), 동메달 하나(마루운동)을 획득했다.코마네치는 이미 1975년 유럽선수권에서 체조사상 처음으로 10점 만점을 받아 세계무대에서의 만점을 예고했다. 올림픽 역사가들은 몬트리올 올림픽 여자 체조에서 루마니아의 코마네치가 무려 일곱번이나 만점을 기록하면서 금메달 3개를 차지한 것을 매우 중요하게 기록하고 있다. 사실 체조는 기록경기가 아니라 인간의 눈으로 선수들의 플레이(또는 연기)를 보고 10점을 만점으로 해서 점수를 매기는 경기이기 때문에 9.9점이라면 몰라도 10점 만점을 주기가 어려운 종목이다. 신이 아니고서는 완벽한 플레이를 할 수 없다는 게 그때까지 체조계의 불문율이었던 것이다. 코마네치의 연기는 신의 경지에 이르렀다는, 즉 심판들이 앞으로 ‘이보다 더 뛰어난 플레이는 없다’는 뜻에서 만점을 준 것이다. 여자체조는 코마네치를 기점으로 여성미를 보여주는 눈요깃거리 스포츠에서 기술이 가미된 ‘예술’로 승화했다. 1976년의 올림픽 대회 이후 그녀는 당시 공산국가였던 루마니아의 국민적 영웅이 되어 '영웅'이라는 칭호를 받았다.
코마네치는 뛰어난 체조 실력만큼이나 별명도 많았다. 체조경기장에서는 웃음 짓는 일이 거의 없어서 ‘작은 바위 덩어리’로 불렸고, 가로 10cm의 평균대를 훨훨 날고 이단평행봉에서 공중을 헤집듯이 절묘한 묘기를 연출할 때는 ‘냉정한 작은 벼룩’이라고도 불렸다. 당시 시사 잡지 《타임》은 그를 “인간의 몸을 빌려 지상에 나타난 요정”이라고 극찬했다.
1976년 이후.
1976년 이후 코마네치는 당시 공산주의 국가였던 루마니아에서 젊은이로 성장하면서 자유가 없는 사회에 대한 어려움과 분노를 느끼기 시작했다. 그는 점점 나이가 들고, 아는 것도 많아졌고, 마침내 삶도, 경기도 결코 공정하지 않으며, 복종은 선택이지 주어진 숙명이 아님을 알게 되었다. 사춘기로 접어들면서 코마네치의 십대가 되고픈 욕망과 훌륭한 운동선수가 되고픈 욕망은 서로 충돌하게 되었다.
1977년 그녀는 주로 앞으로 뭘 하고 살 것인가를 고민하는 데만 골몰했다. 체조선수로서의 생명이 끝나간다고 느꼈고, 여느 십대처럼 혼란스러웠고 불안했으며, 자신의 삶의 다음 단계를 준비해야 한다는 절박감을 느꼈다. 당시 루마니아 체조연맹은 벨라 카롤리 코치와 코마네치를 당분간 떼어놓은 것이 최선의 방법이라는 결정을 내렸다. 그리고 그녀는 훈련을 하면서 대학 수업을 받기 위해 수도인 부쿠레슈티로 떠났다. 이후의 여섯달을 코마네치는 훗날 자신의 삶에서 잃어버린 시간이라고 회고한다. 사춘기인데다 과식까지 해서 살이 10kg나 찌고, 부모님의 결혼 생활도 삐걱거리더니 결국 두 분이 이혼하기로 한 것이다.
1978년 카롤리는 정부로부터 전국청소년체조대회 팀을 스트라스부르에서 열리는 세계선수권대회에 데리고 나가라는 제안을 받았다. 그런데 정부는 거기에 덧붙여 새로운 선수들과 함께 과거 팀원들도 반드시 포함시킬 것을 요구했다. 그래서 카롤리는 코마네치를 다시 복귀시키기로 마음먹고, 그 해 그녀는 그와 함께 데바로 돌아갔다. 하지만 1978년 세계선수권대회에서 4위에 그치는 부진함을 보였고, 언론은 그녀가 끝장났으며 내리막길을 걷고 있다고 평했다. 하지만 그녀는 그것에 기죽지 않고 훈련을 계속해 불과 다섯달 뒤에, 시련을 극복하고 유럽선수권대회에서 금메달을 땄다.
1979년에는 손의 감염으로 대부분의 시합에 출전하지 못했지만 1980년 러시아 모스크바에서 개최된 제22회 올림픽경기대회에서는 평균대와 마루운동에서 금메달을 획득하며 개인종합 준우승을 하였다. 이로써 코마네치는 올림픽에서 5개의 금메달, 3개의 은메달, 1개의 동메달을 획득하였다. 코마네치의 연기는 힘차면서도 부드럽고, 과감하면서도 우아하여 인간 육체 표현 능력의 한계를 뛰어넘는다는 평가를 받았다.
은퇴 이후.
1984년 세계선수권과 올림픽에서 21개의 금메달을 목에 걸고 루마니아 부쿠레슈티 스포츠 광장에서 은퇴하였으며, 그해 미국의 로스앤젤레스에서 개최된 제23회 올림픽경기대회에는 동구권 국가들이 불참한 가운데 루마니아 코치로 참석하였다. 이후 1989년 미국으로 망명하였고, 1993년에는 1988년의 올가 코르부트에 이어 두 번째로 체조 명예의 전당에 헌액되었다. 1996년 미국 체조선수 출신인 버트 코너와 결혼하여 그 뒤 2001년 미국으로 망명한지 12년만에 정식으로 미국 시민권을 획득했으며 현재 오클라호마주 노먼에서 남편과 함께 체조 아카데미를 운영하며 모델과 자선활동을 하고 있다. 2006년 6월에 버트 코너와 나디아 코마네치는 그들의 아들, 딜런 폴 코너(Dylan Paul Conner)를 탄생시켰다. 딜런은 조숙아로, 태어날 당시 크기가 17.5인치였다. 그는 건강하고 튼튼하게 자라고 있다.
외부 활동.
나디아와 버트는 그들의 매니저인 폴 지어트(Paul Ziert)와 함께 버트 코너 기계체조 아카데미, 국제 기계체조 잡지사, 퍼펙트 10 프로덕션, Inc.(TV 프로덕션 회사), Grips(기계체조 장비 회사) 등을 운영하고 있다.
1999년에 코마네치는 ABC News와 Ladies Home Journal에서 20세기의 가장 영향력있는 100인의 여성으로 뽑혔다. 프랑스어와 영어가 능숙한 코마네치는 다양한 관심사에 의해 세계 각국을 여행하고 있다. 그의 자선 행위는 매우 방대하기로 유명하다. 그는 특별 올림픽 국제기구 이사회의 부회장직을 맡고 있다. 그리고 근육 장애 협회(Muscular Dystrophy Association)의 부회장도 하고 있다. 또, 로레우스 자선 단체 운영진의 회원이기도 하다. 그는 모국의 여러 자선 행사를 지지하기 위해 루마니아를 종종 방문하기도 한다.
코마네치 출판물.
'나디아'.
1984년에 나디아 코마네치의 일대기를 다룬 영화, &lt;나디아&gt;(Nadia)가 미국에서 개봉했다. 그녀의 어린 시절 혹독한 훈련 과정, 10대의 정신적 방황기, 그리고 그것의 아름다운 극복을 주제로 하고 있다. 루마니아의 한적한 시골교정에서 줄넘기를 하던 6세의 나디아를 벨라와 부인 마티는 가능성을 믿고 체조 선수로 키운다. 첫 시합에서 고전한 나디아는 벨라 선생의 끊임없는 지도로 1976년 올림픽 파견 대표선수로 선발된다. 그러나 체육관계자들의 독선에 의해 벨라 선생의 완고함으로부터 해방 된 나디아는 나태해져 연습 스케줄을 엉망으로 만든다. 그녀는 실의에 빠져 음독자살을 기도하는 등의 좌절이후 벨라 선생을 다시 찾아 간다.(이후의 저서들에서 그녀는 이 영화에 나오는 음독자살 부분은 사실이 아니라고 해명했다.) 선수권 대회를 5주 앞두고 실시된 강훈련에 의해 나디아는 결국 금메달과 은메달을 따내게 된다. 79년의 텍사스 대회에 참가키위해 연습하던 나디아는 손목의 부상에도 불구하고 참여, 만점에 가까운 점수를 획득하여 루마니아팀의 승리에 기여한다.
'젊은 체조선수에게 쓰는 편지'.
2003년 12월에 그는 자신의 감동적인 이야기를 담은 '젊은 체조선수들에게 쓰는 편지(Letters to Young Gymnasts)'를 출간했다. 코마네치는 이 책에서 그녀의 일생에 대한 오해들을 풀어내는데 주안점을 두었다. 그녀는 계속 논란이 되고 있는 카롤리의 비인간적인 훈련법에 대해 반박한다. 또, 루마니아 정부가 새로운 코치를 지정해주었을 때 음독자살하려했다는 사실을 부인한다. 전반적으로 1970년대 루마니아의 힘들고 고된 삶들, 그리고 그녀의 미국으로의 망명 배경 등을 엿볼 수 있는 저서이다.
'아디다스 광고'.
2004년에는 세계적인 스포츠 브랜드인 아디다스(adidas)에서 코마네치의 완벽한 만점 경기 영상을 나스티아 리우킨(Nastia Liukin)과 절묘하게 합성해서 "불가능, 그것은 아무것도 아니다(Impossible, it is nothing)"의 테마로 광고를 만들었다. 이 광고가 화제가 되면서 약 30년 전 코마네치의 경기가 다시 크게 주목받게 되었다.
'미래의 금메달리스트에게'.
2008년 1월에는 Art of Mentoring series 제5권 '라는 책을 펴냈다. 여기서 그는 불가능을 뛰어넘을 수 있었던 자신의 인생 이야기와 함께 인생 철학에 대해 피력하고 있다. 겉으로 보기에 매우 화려하고 완벽한 생활을 할 것 같은 금메달리스트의 평범하고도 희비가 엇갈렸던 인생의 과정을 매우 솔직하게 쓴 저서이다.

</doc>
<doc id="13789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13789" title="볼라퓌크">
볼라퓌크

볼라퓌크()는 대중적 지지와 인기를 얻은 첫 근대적 국제어이다. 독일의 사제 요한 마르틴 슐라이어가 1880년에 발표하였다. 초창기에는 많은 인기를 얻었으나, 곧 조직 내부의 분열과 경쟁 국제어 에스페란토의 등장으로 급속히 쇠퇴하였다. 비록 국제어로서 대중적 보급에는 실패했지만, 당시 국제언어로 외교에서 흔히 통용되던 프랑스어를 넘어서 "중립적인 국제어 도입의 가능성"을 보여준 최초의 인공어로서 의의가 있다.
성질.
볼라퓌크의 어휘는 영어를 기초로 하되 크게 변형시켰고, 음운과 문법은 그의 모어인 독일어와 불어의 문법을 참고하여 만들어졌다.
음운 및 철자.
볼라퓌크의 음운론은 크게 영어를 기본으로 하였고, 프랑스어와 독일어의 영향을 받았다. 특히 움라우트 사용, 〈z〉의 발음 등은 독일어의 것을 그대로 차용하였다. 철자및 발음의 대응은 국제어인 만큼, 기본적으로 규칙적으로 고정되었으나, 사용자의 모어에 따라서 달리 발음되기도 하였다. 철자 〈j〉의 발음 (영어의 〈sh〉)은 매우 특이한데, 볼라퓌크 외에 이 철자를 이 음으로 읽는 예는 없다.
슐라이어의 원안 볼라퓌크에는 음을 사용하지 않았는데, 슐라이어는 이는 중국어가 음운을 포함하지 않으므로 중국인들을 위한 배려라고 설명하였다. (그러나 슐라이어의 주장과는 달리 표준 중국어는 유사한 음을 포함한다.) 발음은 아리 더 용(Arie de Jong)의 개정안에서 정식으로 사용이 결정되었고, 영어에서 차용한 볼라퓌크 어휘들중 음이 들어가는 것은 보두 환원되었다.
의 은 에서, 은 에서 등 보는 바와 같이 음절구조는 CVC의 구조를 엄격하게 적용하였다. (이탈리아)과 같이 모음으로 시작하는 국명이라도 반드시 자음으로 시작하도록 변형시켰다.
문법.
기본적으로 유럽어의 특징을 바탕으로 하되, 여기에 교착어적 성격을 덧붙였다. 독일어와 같이 볼라퓌크에도 네 가지 격(주격,소유격,여격,대격)이 있으며, 각각 격어미를 써서 구분한다. 동사의 활용은 시제,법,성과 수에 따라 다양한 활용이 가능했는데, 모든 활용형을 다 나열하면 무려 1,584가지나 되었으며, 이는 타 인공어 지지자들로부터 볼라퓌크가 배우기 어렵다고 비난받는 이유중에 하나였다. 물론 이들 동사활용은 상당수가 선택적이어서, 그들 대부분은 실제로 사용되지 않아도 무방한 경우가 대부분이며, 아리에 데 용은 일부 동사활용도 간소화시켰다. 에스페란토의 -o와 같이 명사는 별도로 명사표시를 갖지 않았으며, 형용사는 형용사 어미 -ik로 표시되었다. 그러나 에스페란토에 비하면 격의 개념등 배우기 어려운 점이 있었으며, 발음시에는 비슷한 활용형이 중복되어 발음의 구별이 어려운 점등의 난점이 있었다. 이러한 난점들은 모두 에스페란토 등장이후 지지자들이 옮겨가는 중요한 원인이 되었다.
역사.
초기.
독일의 로마 가톨릭교회 사제인 요한 마르틴 슐라이어()가 1879년 구상하였다. 슐라이어에 따르면, 그는 꿈에서 하느님으로부터 세계어를 만들라는 계시를 받고 영감을 얻어 이 언어를 만들게 되었다고 한다. 슐라이어는 볼라퓌크를 1880년 발표하였고, 곧 대중적 지지와 인기를 얻었다. 볼라퓌크 아카데미가 설립되었으며, 각국에서 급속도로 지지자들이 생겨났다. 25개 언어로 316가지의 교재가 발간되었고, 세 차례의 국제 대회(1884년-프리드리히스하펜, 1887년-뮌헨, 1889년-파리)가 열렸다.
조직의 분열.
1887년 이후부터 볼라퓌크 운동 조직 내부의 분열과 갈등이 대두되기 시작하였다. 볼라퓌크의 창시자 슐라이어는 융통성이 없는 완고한 성격으로, 볼라퓌크에 대한 모든 권한을 독점하려 하였고, 특히 자신의 언어를 완벽한 것으로 치부하여, 실제 사용자들에게서 지적된 문제점에 대해서 전혀 귀를 기울이지 않았다. 또한 자발적 지지자들이 만든 조직인 볼라퓌크 아카데미의 권위를 인정하지 않았다.
지지자들은 슐라이어 지지파와 아카데미 지지파로 나뉘어 다투었고, 슐라이어의 독선적 태도에 실망한 아카데미 지도부가 환멸을 느끼고 조직을 떠나거나, 볼라퓌크의 문제점을 개선한 신종 인공어를 들고 나와 분열하기 시작하였다. 볼라퓌크 아카데미는 곧 이디옴네우트랄(Idiom Neutral)이라는 다른 인공어를 지지하기 시작하였다.
이러한 핵분열은 마침 새로 등장한 에스페란토와 맞물리면서 비열성적인 지지자들이 대거 에스페란토로 이동하기 시작했으며, 슐라이어의 사망 이후에는 구심점마저 잃어 버리면서 볼라퓌크 운동은 크게 쇠퇴하였다.
개정안 볼라퓌크.
네덜란드의 아리 더 용(, 1865~1957)은 볼라퓌크의 문법 요소와 어휘 등 기본규칙을 수정한 개정안 볼라퓌크를 발표하였고, 남아 있는 볼라퓌크 지지자들은 더 용의 개정안을 수용하였다. 그러나 곧이은 제2차 세계 대전 때문에 볼라퓌크 운동은 크게 성장하지 못하였다.
현재 대부분의 볼라퓌크의 지지자들은 더 용의 개정안을 사용한다. 현재까지도 볼라퓌크 위키백과 등을 통해 볼라퓌크 운동은 명맥을 이어오고 있다.
예문.
볼라퓌크로의 주기도문은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="13794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13794" title="일본인">
일본인

일본인(日本人; )은 일본 국적을 가진 사람, 야마토 민족의 혈통을 가진 사람, 역사적으로 일본 열도에 거주했던 인류 등을 지칭하는 용어가 될 수 있다. 실제로 일본에서는 명확한 기준이 존재하는 게 아니라, 때에 따라 범주가 변한다. 다만 일본인은 그 민족 구성이 야마토 민족을 중심으로 단일민족에 가까워 인구의 절대다수를 차지하는 야마토 민족이 곧 일본인이라는 뜻으로 통용될 때가 많다. 일본 법률상 공식 공용어는 결정되어 있지 않지만, 대부분 야마토 민족의 일본어를 사용한다.
일본인은 크게 국가적 분류와 민족적 분류로 나뉘어 판단된다.
일본에서는 위의 두 분류가 섞여 사용되는 일이 많다.
전통 생활양식.
주거.
일본 전통 가옥의 마루 위에 까는 것으로, 짚을 심으로 삼아 만든 돗자리와 같은 직사각형의 매트리스이다. 크기는 대개 약90cm×180cm의 장방형으로, 현재까지도 6疊(첩:じょう:다다미를 세는 단위), 8疊, 10疊, 12疊 등으로 방의 넓이를 다타미의 개수로 세는 경우가 많다.
한국에 온돌이 있다면 일본에는 다타미가 있다. 다타미는 일본 주거문화생활의 가장 큰 특징이자 우리와의 가장 큰 차이라고 할 수 있다.
일본이 다타미 문화가 된 것은 나름대로 이유가 있다. 그 이유로는 우선 다타미가 습기나 냉기 조절에 아주 뛰어나기 때문이다. 다타미는 습기가 많은 여름철이면 습기를 빨아들이고 겨울철에는 방바닥이 차가워지는 것을 막아준다. 여름에는 돗자리, 겨울에는 카펫의 역할을 해주는 것이다.
그런가 하면 무릎을 꿇고 앉는 것이 일반적인 일본인들의 생활 습관으로 볼 때도 다타미가 쿠션의 역할을 하면서 저리기 쉬운 다리를 보호해 주기도 한다. たたみ(다타미)는 유카라고 하는 나무로 된 바닥에 접을 수 있는 깔개를 깔았던 것에서 유래하며 접는다(たたむ)는 뜻에서 파생되었다.
도코노마는 그림이나 꽃꽂이를 감상하기 위해 객실 다타미방에 설치되어 있고, 방바닥의 일부분을 한층 높여 만든 곳으로 벽에는 족자를 걸고, 바닥에 도자기나 꽃꽂이 등을 장식해 둔 공간을 말한다. 방바닥을 약간 높여 벽에 족자를 걸고, 그 앞에 화병이나 장식품을 올려 두었다.
기원을 살펴보면 무로마치 시대 일본의 전통 예술인 다도, 꽃꽂이, 노, 하이샤 등의 양식이 확립되던 시기로 거슬러 올라간다. 특히 다도에서는 도코노마를 손님을 맞이하는 곳으로 이용하면서 그 실내 장식도 엄밀히 제한하였다.
즉, 도코노마는 전통적인 분위기로 문학적인 의미를 지녀야만 했으며, 서로 관련되어 하나의 이야기로 이어지는 공간을 연출하고 성스러우며 상징적인 공간으로서의 의미를 강조했다.
나무로 만든 얼개 양쪽에 종이나 헝겊을 발라서 만든 것으로 실내를 몇 개의 방으로 나누도록 만든 미닫이문이다.
음식.
냄비요리 중에서도 한국 사람에게 비교적 잘 알려진 음식이다. 얇게 썬 쇠고기와 적당한 크기로 썬 두부, 배추, 쑥갓, 파, 우엉, 다시마, 곤약 등을 전골 냄비의 끓는 물에 살짝 데치듯이 익혀 내어, 개인 접시에 담아 양념 소스에 적셔 먹는 음식이다. 명칭은 얇게 썬 고기를 국물에 넣을 때 첨벙첨벙(샤부샤부) 하는 소리가 들린다고 하여 붙여진 것이다.
농기구인 가래(すき)의 쇠 부분 위에다 고기를 구워먹었던 것이 스키야키의 어원이다. 얇게 썬 쇠고기와 적당한 크기로 썬 두부, 배추, 쑥갓, 파, 우엉, 다시마, 곤약 등을 철로 된 냄비에 넣고, 조미료, 설탕, 소금 등으로 조미하여 살짝 익힌 후에 날계란(간장을 가미하기도 함)을 푼 개인 접시에 덜어 뜨거울 때 먹는 음식이다. 우리나라의 전골과 비슷한 음식이다
콩을 발효시켜 만든 끈적끈적한 가공식품으로 청국장과 비슷한 독특한 냄새를 풍긴다. 일본 사람들 사이에도 서쪽 지방에서는 즐겨 찾는 사람이 거의 없다. 보존 식품의 하나로 용기에 포장하여 판매하고 있으며 아침밥과 함께 먹는 일본의 대표적 전통 식품이다. 냄새가 나서 먹지 않는 사람도 많지만 최근에는 낫토 카레라이스, 낫토 스파게티, 낫토 계란말이, 낫토 스시 등 낫토를 이용한 요리가 많이 나오고 있다.
의상.
일본 의상의 최초의 형태는 관두의로 목부분에 구멍이 있어 머리를 넣는 기모노(着物)였다. 후에 불편하다 하여 앞을 가로로 가르고 앞쪽으로도 입을 수 있도록 고안하였다. 그리고 옆선의 트인 부분은 맞물려 박고 소매를 붙이게 되었다.
현대 기모노의 기본형태는 발목까지 내려오는 길이에 소매는 길고 넓으며 목부분이 V자로 패여있고 단추나 끈이 없이 왼쪽 옷자락으로 오른쪽 옷자락을 덮어 허리에 오비를 둘러 묶는다. 목적에 따라 옷감의 종류, 모양, 색깔, 입는 법 등이 다르고 기혼 여성과 미혼 여성, 또 정식방문인지 가벼운 외출인지에 따라서도 옷모양이 달라진다.
일본의 소수민족.
일본 내에서 생활하고, 일본 국적을 보유하면서도 일본 고유의 민족 의식과는 다른 민족적 자각이 있는 사람들이 있다. 현대 일본인의 절대다수를 차지하는 야마토 민족과는 다른 민족적 자각을 가지며 살고 있는 소수민족들이다. 이들은 1996년 이전까지는 일본에는 소수민족이 없다는 일본 정부의 방침 아래 그 존재를 공식적으로 인정받지 못했었으나, 이후 일본 정부가 소수민족의 존재를 인정하였다.
성씨와 이름.
일본인의 성명은 성씨와 이름으로 구성된다. 일본 본토 거주인의 경우, 미들네임의 개념은 없다. 일본에는 성씨와 유사한 묘지(苗字/名字, みょうじ)의 개념이 있으며, 성(姓)과 씨(氏), 자(字) 등은 엄밀하게는 모두 별개의 개념이었으나 오늘날에는 그 엄격한 구분이 일반인에게는 사라졌다.
성과 이름을 함께 가리킬때는 씨명(氏名)이라는 표현을 쓴다. 성이 먼저 이름이 나중인 순서는 한자문화권 국가에 공통적인데, 또한 성명을 한자로 표기하는 공통점도 가지고 있다. 반면, 일부는 표기에 한자를 쓰되 읽는 법은 일본 고유어로 읽는 등의 다른 국가들과 이질적인 특징도 존재한다. 정확한 수는 조사에 따라 다르나 그 수는 수백만 개를 넘는 것으로 추정된다.
거주 지역.
거의 대부분이 일본 열도에 거주한다. 브라질과 미국에 각각 약 150만 명의, 가장 많은 해외 교민이 거주하며, 중국, 캐나다, 페루에도 10만 명 이상의 일본인이 거주한다.

</doc>
<doc id="13796" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13796" title="이영도 작품 속의 인공어">
이영도 작품 속의 인공어

이영도의 작품에서는 '국가'라는 비중적 개념에 대한 관심이 타 소설에 비해 두드러지기 때문에 설정상의 문화적 차이나 심지어 국민 개개의 사고의 차이까지 각양 각색으로 설정해놓은 경향이 있다. 이 때문에 각각의 국가들은 문화만큼이나 개별적인 체계와 독자적인 구조를 지닌 타성의 언어를 사용하고, 작품의 사실성을 부여하기위해 자신이 직접 창조한 언어를 대화 중간 중간에 끼어넣었다.
이영도의 작품에서 등장하는 인공어들은 작가 자신이 댓글을 통해서 “언어에 공을 들이지 않았다”고 언급한적이 있으나, 실제로 일련의 패턴과 소재적 관련성이 있음을 이영도의 팬들에 의해 밝혀졌다. 이 페이지는 그 언어들에 대한 간단한 설명을 넣은 것이다.
바이서스어.
'드래곤라자'와 그외의 일련의 소설에서 사용되는 바이서스어(Bisusen)는 소설 전반의 전개와 서술이 바이서스어로 이루어지기 때문에 특별한 해석의 어려움같은것은 존재하지 않는다. 다만, 타국의 언어와 비교했을시엔 바이서스어의 어순이나 구조가 영문과 밀접한 관련이 있다는것을 추측할 따름이다.
헤게모니아어.
헤게모니아어(Hegemonian)은 소설 전반에 등장한 사례가 극소수이기 때문에 데이터베이스화에 다소 어려움이 산재해 있다. 하지만 헤게모니아의 독음이나 표기방식은 영문식에 따르는것으로 추측되며, 특히 어문의 구조나 체계따위가 한국어와 유사하다는 평례가 지배적이다.
자이펀어.
자이펀어(Djipenian)는 《드래곤라자》와 관련된 이영도의 대부분의 작품에 등장하는 언어로서 헤게모니아어와는 다르게 전개 비중이 크고, 사용의 빈번도가 잦아 이영도의 팬들에게 많은 관심을 받아왔다. 하지만 실제로 이영도는 자이펀어가 자신의 생각에서 나온 가상의 단어라 밝혔다.
아라짓어.
《눈물을 마시는 새》와 후속작 《피를 마시는 새》에 등장하는 아라짓어는 몇 세기 전 인간이 쓰던 말로서, 아래아가 없는 점만 빼면 중세 한국어에 가깝다.

</doc>
<doc id="13806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13806" title="공성전">
공성전

공성전()은 성을 비롯한 방어시설에 의존하고 있는 적을 공격하는 것이다.
기본적으로 적의 보급을 차단하는 것이 첫 번째, 그 후 방어선에 파상공세를 가하여 약한 부분을 부수고 돌입하는 것이 두 번째가 된다. 중세에 이르면, 보급의 차단만으로도 수비 측이 항복하는 경향이 나타났으며, 이후 성벽을 부술 수 있는 공성포가 도입되면서 포격거리까지 공성포를 끌고가면 수비 측이 '명예로운 항복'을 제안하는 형태가 되기도 하였다. 
고대의 대표적인 공성전으로, 알렉산드로스 대왕(알렉산더)의 티로스 공성전(기원전 332년)을 예로 들 수 있다. 

</doc>
<doc id="13807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13807" title="자마 전투">
자마 전투

자마 전투는 기원전 202년 10월 19일 카르타고 남서 지방에 있는 자마에서 벌어진 전투이다. 제2차 포에니 전쟁을 종결짓는 결정적인 전투로 로마 공화정 지휘관은 스키피오 아프리카누스였고, 카르타고 측 지휘관은 한니발이었다. 전투는 로마의 결정적인 승리로 끝났고 이어 종전협상에서 카르타고는 항복하였다.
배경.
한니발은 이탈리아에서의 놀라운 전과에도 불구하고 로마의 동맹국들의 봉기를 이끌어내지 못했다. 급기야 지원군으로 오던 동생 하스드루발 바르카도 메타우로 전투에서 죽고 전선은 교착상태에 빠졌다. 또 다른 동생 마고네도 부상을 입고 제노바에서 꼼짝 못하고 있는 상황이었다.
로마의 스키피오 아프리카누스는 이베리아 반도에서의 승리에 이어 북아프리카에 교두보를 확보하였으나 신중을 기하는 원로원의 반대로 카르타고에 대한 적극적인 공세를 취하지 못하고 있었다. 그러나 마시니사와 함께 서부 누미디아의 시팍스를 물리치고 기병을 획득하자 스키피오는 자신감을 얻고 공세에 나섰다.
그사이 양쪽은 강화를 위해 협상이 오고 가고 있었다. 로마는 아프리카 이외의 모든 영토의 포기, 5천 탈란트의 전쟁 배상금, 그리고 카르타고 해군의 해체를 조건으로 내세웠다. 한니발과 마고네는 카르타고 본국에서 송환명령이 떨어져 역전의 용사 1만2천 명을 이끌고 아프리카로 돌아왔다(마고네는 돌아오는 항해중에 사망했다.). 그러나 카르타고는 갑자기 강경론이 우세해지고 협상을 결렬시켰다.
이제 스키피오와 한니발은 각각 국가의 운명을 걸고 북아프리카에서 결전을 벌일 수밖에 없었다. 기록에 따르면 전투 전날 두 사람은 단독으로 대면했다고 한다. 이 단독 회담에서 한니발은 이탈리아에서 자신의 일을 상기시키면서 운명은 알 수 없는 것이니 위험한 도박을 피하고 여기서 그만두자고 말했다. 그러나 스키피오는 로마의 강화조건을 거듭 주장하며 여기서 멈출 수는 없다고 말하여 결전을 피할 수가 없었다.
전투 상황.
포진.
자마 전투에서 로마군과 카르타고군은 통상적인 포에니 전쟁 전투와 정반대의 상황에 있었다. 항상 로마군은 보병이 많았고 기병이 부족했으나 이번에는 누미디아 기병이 로마군으로 넘어간 탓으로 카르타고군이 기병이 상대적으로 부족했고 대신에 카르타고군이 보병이 더 많았다.
카르타고군은 80마리의 전투 코끼리를 선두에 배치하고 두 번째 열에 비교적 전력이 약한 용병 혼성군을 세 번째 열에 카르타고 시민병을 배치했다. 후방으로 200보 떨어진 곳에 한니발 자신과 이탈리아에서 데려온 최정예 부대를 배치했다.
이에 맞서는 로마군은 보통의 진영의 소대간벽보다 더 넓게 진영을 짜고 경무장 보병도 소대를 편성하였고 보병은 스키피오 자신이 지휘하고 양쪽 날개에는 마시니사가 이끄는 누미디아 기병과 로마 기병을 각각 배치하였다.
전개.
한니발이 보병의 질적 열세를 극복하기 위해 준비한 80마리의 전투 코끼리가 먼저 로마군 진영으로 돌진했다. 그러나 코끼리에 대비해 평소보다 넓게 소대간격을 벌이고 경무장 보병도 소대단위로 편성한 스키피오의 능숙한 대처로 인해 별 효과를 거두지 못했다. 로마군은 누미디아 기병의 보강으로 숫적으로 우세해서 카르타고 기병을 밀어냈다. 로마 보병은 전진을 시작했고 혼성군과 시민병의 대열을 물리쳤다. 카르타고군은 등을 돌려 달아나려 했으나 네 번째 대열에서 뒤섞이는 것을 허락치 않았기에 좌우로 흩어져 달아났다.
종반.
한니발은 로마군이 지쳐 있다고 판단, 자신의 정예보병을 전진시켰다. 스키피오는 한니발의 정예군이 다가오는 것을 보고 지친 하스타티를 좌우로 산개하고 프렌키페스와 트리아리를 합쳐 전면에 내세웠다. 치열한 전투 중 적을 추격하던 로마의 기병이 돌아와 뒤를 찌르자 한니발의 군대는 무너졌다.
결과.
이 전투에서 카르타고군의 피해는 전사자, 포로 모두 합해 4만 명이었고, 로마군은 최소1500에서 최대4000여 명이었다. 이 전투로 16년을 끌어온 제2차 포에니 전쟁은 종결을 맞는다. 카르타고 의회는 로마가 제시한 강화조건을 승인하고 전쟁을 종결시켰다. 이후로 로마의 징벌적 휴전조항에 의해 카르타고는 다시는 지중해에서 군사강국이 되지 못했다. 약 70년후 제3차 포에니 전쟁이 발발하지만 그때도 카르타고는 자신의 영토를 간신히 지킬만한 군사력만 가질 뿐이었다.
결국 이 전투의 영향으로 인하여 카르타고는 쇄락과 멸망의 길로 가게 된다.

</doc>
<doc id="13808" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13808" title="악티움 해전">
악티움 해전

악티움 해전은 안토니우스의 내전 기간에 일어난 해전으로, 마르쿠스 안토니우스와 이집트의 클레오파트라 여왕의 연합 함대와 옥타비아누스의 함대가 교전했다. 기원전 9월 2일 그리스의 악티움 곶 인근 이오니아해에서 전투가 발발했다.
옥타비아누스의 승리는 로마와 로마의 영토에 대한 옥타비아누스의 세력을 확고히 하게 했다. 그는 프린켑스 ("제1 시민")라는 칭호를 택했고 기원전 27년에는 원로원으로부터 아우구스투스 ("존엄한 자")라는 칭호를 수여받았다. 이 칭호는 후세에 그의 이름이 되었다. 아우구스투스로서, 그는 복원한 공화정의 지도자의 과시적 요소들을 자제했으나, 역사가들은 그의 권력 강화와 앞서 언급한 존칭들의 채택을 보통 로마 공화정 시대의 종말이자 로마 제정 시대의 시작으로 본다.
전조.
흔히 제2차 삼두정치라고 알려진, 옥타비아누스, 마르쿠스 안토니우스, 마르쿠스 레피두스간의 동맹이 기원전 38년에 5년 연장되었다. 그러나 이 삼두정치 체제는 옥타비아누스가 율리우스 카이사르의 아들이라 주장되던, 카이사리온과 이집트의 여왕 클레오파트라 7세를 자신의 권력에 최대 위협으로 보면서 깨지게 된다. 이 사태는 삼두정치 체제의 나머지에서 가장 영향력 있는 인물이던 마르쿠스 안토니우스가 옥타비아누스의 누이 옥타비아 미노르이기도 했던 그의 아내를 버리면서 일어났다. 그후에 그는 클레오파트라와 장기간 연애를 시작하기 위해 이집트로 갔고, 사실상의 카이사리온의 양아버지가 되었다.
옥타비아누스의 명성과, 더욱 중요했던 그의 군단들의 충성심은 19살의 옥타비아누스를 카이사르의 유일한 아들이자 그의 막대한 재산에 대한 단독의 합법적인 후계자로서 인정된, 기원전 44년 율리우스 카이사르의 유산 덕에 초기에 힘입은 것이었다. 안토니우스는 카이사르의 군대에서 가장 핵심적이고 가장 성공한 고위 장교 ("마기스테르 에퀴툼")이었고, 그의 군 경력 덕에, 카이사르의 병사들과 퇴역병들의 상당한 몫의 정치적 지지를 획득했다. 옥타비아누스와 안토니우스는 카이사르의 암살 이후에 이어진 리베라토레스의 내전에서 공공의 적에 맞서 같이 싸웠다.
옥타비아누스와 협력을 한 지 몇 년 후, 안토니우스는 독립적으로 활동하기 시작했고, 마침내 그가 로마의 단독 지배자가 되려한다는 경쟁자들의 의심을 불러일으켰다. 그가 옥타비아 미노르를 떠나 클레오파트라의 정식 배우자가 되러 알렉산드리아로 떠날 때, 그는 많은 로마 정치인들이 동방 영토에 많은 로마 군단들이 그의 통수권 하에 있는 상태로, 그가 이집트와 나머지 동방 왕국들의 무제한적인 지배자가 되려한다고 믿게 했다. 옥타비아누스의 명성에 대한 개인적 도전으로서, 안토니우스는 카이사르의 유산에서 카이사리온을 언급하지 않았음에도 카이사리온이 진정한 카이사르의 후계자로 인정받게 하려 했다. 안토니우스와 클레오파트라는 "왕중왕"이라는 칭호를 부여하며, 공식적으로, 기원전 34년에 당시에 13살이던 카이사리온에게 힘을 실어주었다 (알렉산드리아 증여). 카이사르의 아들이라는, 이러한 권한은 로마 공화정 전통에 위협으로 느껴졌다. 안토니우스가 카이사르에게 한 때 디아뎀을 제안했다는 것이 공공연하게 믿어지게 됐다. 따라서, 옥타비아누스는 안토니우스를 로마의 적이라 비난하고, 그가 카이사리온을 대신하여 로마 제국 전체를 개인 왕국으로 만들려고 한다 주장하며, 로마 원로원을 피하려한다며, 프로파간다를 시작했다. 또한 안토니우스가 로마의 수도를 알렉산드리아로 옮기려 한다는 말도 있었다.
제2차 삼두정치 체제가 기원전 33년의 마지막 날에 공식적으로 만료됨에 따라, 안토니우스는 원로원에 자신은 삼두정치가로 재임명되지 않기를 바라지 않는다는 서한을 보냈다. 그는 원로원으로부터 자신과 비슷한 방식으로 그가 지닌 지위를 포기하지 않을 것이라 생각하던 옥타비아누스의 야망에 맞서는 원로원의 지도자로 여겨지기를 바랐다. 더군다나 두 명의 상호 불신의 원인들은 악화되어만 갔다. 안토니우스는 옥타비아누스가 레피두스의 권한을 박탈하는 과정, 섹스투스 폼페이우스가 지녔던 영토를 차지한 것, 자신에게 군단의 절반을 보내지 않은 채로 자신을 위해 군대를 모집한 것에 대해 그가 가진 권한을 넘어섰다고 비난했다. 옥타비아누스는 안토니우스가 이집트에 있어야할 권한이 없고, 안토니우스가 벌인 섹스투스 폼페이우스의 처형은 불법이며, 아르메니아의 왕에 대한 그의 반역은 로마의 이름에 있어 불명예이고, 그가 합의에 따라 로마로 보내도록한 전리품들의 절반을 보내지 않았으며, 클레오파트라와 접촉 및 카이사리온을 카이사르의 적자로 인정한 것이 자신의 직책에 대한 모욕이었고 자기 자신에게도 위협이라며 비난했다.
기원전 32년에 원로원의 3분에 1과 그나이우스 도미티우스 아헤노바르바수와 가이우스 소시우스 등 두 집정관은 안토니우스와 동맹을 맺었다. 집정관들은 안토니우스의 요구 사항 내용을 비밀에 붙이기로 결정하다. 아헤노바르부스는 계속 침묵하기를 바랐던 것으로 보인 반면 가이우스 소시우스는 1월 1일에 안토니우스를 지지하는 화려한 연설을 했고 안토니우스의 행위에 대한 진술 확인이 호민관에게 거부된 것이라 아니라 주장했다. 옥타비아누스가 원로원 회의에 참여는 안 했지만, 다음 회의에서 두 집정관들이 안토니우스를 도우러 로마를 떠날 정도로 그런 성격의 회답이 나왔으며, 옥타비아와 공개적으로 이혼을 한 뒤에, 이 소식을 들었을 때, 안토니우스는 클레오파트라와 에페소스에 간 상태였고, 그곳에서 동방의 다른 모든 곳에서 모은 대규모 함대가 있었으며, 이 함대는 클레오파트라가 많은 비중을 부담했다. 사모스에서 동맹군과 머무른, 안토니우스는 아테네로 이동했다. 아르메니아에 있었던 그의 육군 병력도 아시아의 해안가로 내려왔고 푸블리우스 카니디우스 크라수스하에 배속됐다.
옥타비아누스는 안토니우스의 전략 준비에 대해서 뒤쳐지지 않았다. 옥타비아누스의 부관 아그리파가 안토니우스와 동맹이던 그리스 도시 메토네를 점령한 기원전 32년에 군사 작전이 실시되었다. 그와 동시에 루키우스 무나티우스 플란쿠스에 의해 옥타비아누스에게 전해진 안토니우스의 의도 공개 및 사모스섬에서 준비하고 있던 것과 어떻게 안토니우스가 클레오파트라의 수행원으로서 효과적으로 활동했는지를 로마에 조심스럽게 알리며, 옥타비아누스는 안토니우스가 임명되어 있던 기원전 31년의 집정관 직위에서 안토니우스를 손쉽게 폐위시켜냄으로서 격렬한 분노의 감정을 유발해냈다. 집정관 직위 해제시킨 것 외에도, 옥타비아누스는 클레오파트라를 상대로 선전포고 투표를 이끌어내었으며, 이것은 안토니우스의 이름이 호명되지는 않았으나 그를 의도로 한 것으로 이해되었다. 선전포고를 발표하는 중에, 원로원은 안토니우스가 지닌 어떠한 법적 권리도 모두 박탈했다.
전투.
안토니우스는 기원전 32년 말경에 이탈리아 상륙 공격을 벌일 의도를 했었고, 코르키라섬까지 이동했다. 그러나 옥타비아누스의 함대가 바다를 지키고 있는 것을 본, 그는 파트라이에서 겨울을 나기 위해 후퇴했고 반면에 그의 함대 대부분은 암브라키코스만에 배치되었고 육군 병력은 악티움 곶 인근에서 야영하고 있었으며, 암브라키코스만으로 들어가는 좁은 해협의 반대편은 감시탑과 병사들의 감시하에 있었다.
옥타비아누스의 안토니우스와 회담 제안이 경멸적으로 거절된 후, 양측은 다음 해에 대한 분쟁 준비를 했다. 처음 몇 달은 안토니우스의 주의를 분산시키기 위해 아그리파의 일부 성공적인 그리스 해안가 약탈을 빼면 별 특별한 사건 없이 지나갔다. 아그리파의 공격은 아우구스투스의 군대가 해협 북쪽에 있는 안토니우스의 주둔지 근처에 상륙할 때까지 지속되었다. 그러나 안토니우스는 이 공격에 대한 대응할 수 없었다. 그의 총 병력들이 그의 동맹군과 그의 함선들이 겨울을 나고 있던 여러 곳들에서 이곳으로 도착하는 데에 몇 달이 걸렸기 때문이었다. 이 기간에 아그리파는 그리스 해안가 도시들을 향한 공격을 계속했고, 옥타비아누스의 병력은 여러 곳에서 성공적인 기병 습격을 벌였으며, 이에 안토니우스는 암브라키코스만과 이오니아해 사이에 있는 해협 북쪽 지역을 포기했고 그의 병력을 남쪽 주둔지에만 있도록 제한했다. 이때 클레오파트라는 안토니우스에게 수비 병력들이 중요 도시들에 있어야 하며 주 함대가 알렉산드리아로 복귀해야한다고 진심으로 조언했다. 이집트가 부담하고 있던 거대한 병력들도 안토니우스에 대한 클레오파트라의 개인적인 제안 못지 않게 그녀의 조언에 무게를 실어주었고 이 제안을 받아들인 것으로 보인다. 
옥타비아누스는 이 사실을 알고 이것을 어떻게 막을지 논의했다. 처음에는 안토니우스가 가게 내두고 그 다음에 공격하는 것인데, 아그리파가 공격을 하자는 제안에 설득됐다. 9월 1일에 그는 함대에 전갈을 보내, 전투 준비를 시켰다. 그 다음날은 축축하고 바다는 거셌다. 전투 준비를 위한 나팔 신호가 울렸을 때, 안토니우스의 함대는 해협에서 나오기 시작했고 함선들은 줄을 맞춰 움직이고 있었으며 아직 나오지 못하고 많이 남아있었다. 잠시 주저를 하다가 옥타비아누스는 수송선들에 오른쪽으로 향하라 명령하여 적들의 함선을 앞질렀다. 포위당할 것을 우려한 안토니우스는 공격 명령을 내릴 수밖에 없었다.
전투서열.
두 함대는 기원전 31년 9월 2일 아침 악티움만 (오늘날 프레베자) 밖에서 만났다. 안토니우스의 함대는 500척이었고, 그중에 230척은 완전 무장한 병사들과 함께 탑이 달린 전투 갤리였다. 그는 해협을 통해 이 함대를 열린 바다로 이끌었다. 옥타비아누스는 대략 250척의 군함이 있었다. 그의 함대는 해협 너머에서 기다리고 있었고, 함대의 좌익을 이끌고 있던 경험이 풍부한 지휘관 아그리파가 지휘했으며, 루키우스 아룬티우스는 함대의 중앙을 맡았으며, 마르쿠스 루리우스가 우익을 지휘했다. 티투스 스타틸리우스 타우루스는 옥타비아누스의 지상 병력을 이끌었고, 그는 해안가에서 해협의 북쪽까지 전투를 관찰했다. 클레오파트라의 함대가 로마의 함대 뒤에 배치된 채, 안토니우스와 겔리우스 푸블리콜라는 안토니우스 함대의 우익을 지휘했고, 마르쿠스 옥타비옥스와 마르쿠스 인스테이우스는 중앙을 지휘했다. 가이우스 소시우스는 초기에 함대의 좌익쪽에서 공격을 펼쳤고, 안토니우스의 최고 부관 푸블리우스 카니디우스 크라수스는 지상군 병력을 맡았다.
펠링은 안토니우스 측의 전직 집정관 두 명이 양 쪽의 날개들을 지휘하고 있었다는 것이 중대한 행동이 일어날 것이라 예상되었던 지점이 그곳이었음을 나타낸다고 언급했다. 안토니우스의 중앙을 지휘하던 옥타비우스와 인스테이우스는 중요한 지점이 아니었다.
교전.
안토니우스는 옥타비아누스에 비해서 수적으로 부족했다. 그래서 수적으로 부족한 것을 그의 함선들이 옥타비아누스 함선보다 무겁고 넓어, 이상적인 무기이었던 로마의 표준 전투선인 큉퀘레메들이었다는 점에서 질로 만회하려 했다. 안토니우스의 기함은, 그의 부관들의 기함과 마찬가지로, "데케레스" (10단노선)였다. "옥테레스"(8단노선)에는 200명의 중무장 해병과 궁병들, 최소한 6대의 발리스타가 있었다. 옥타비아누스의 함선들보다 컸던, 안토니우스의 전투 갤리들은 근접전 시에 올라오기가 매우 어려웠고 그의 병력들은 그들이 탄 함선보다 작고 낮았던 상대 배에 화살을 퍼부을 수 있었다. 갤리의 현두는 청동판과 네모나게 잘린 목제들로 보강되어 있어서, 비슷한 장비를 갖춘 적의 충각 공격을 어렵게 했다. 이러한 전투선을 무력화하는 유일한 방법은 노를 부숴, 움직이지 못하게 하여, 함대의 나머지로부터 고립시키는 것이었다. 안토니우스의 전선들의 주요 약점은 고질적인 것이어서, 함대의 지원에서 고립된 이러한 전함들은, 적들의 배에 올라타지는 공격을 당할 수 있었다. 거기다 안토니우스의 함선들은 노잡이들이 부족했는데, 옥타비아누스 함대가 도착하는 걸 기다리는 중에 심각한 말라리아가 발발했기 때문이었다.
옥타비아누스의 함대는 작은 "리부르나"로 대부분 구성되었다. 비록 작기는 하나, 옥타비아누스의 함선들은 강한 파도에서도 작동이 가능하여, 가까이 접근해, 화살과 발리스타에서 발사된 투석과 함께 갑판 선원들의 공격과 후퇴를 하여, 안토니우스의 함선들을 압도할 수 있었다. 게다가, 옥타비아누스의 선원들이 더 훈련되고, 전문적이며, 보급 및 휴식 부여도 잘 되었다. 중간 크기의 발리스타들은 근접 거리에서 대부분의 함선들의 배면을 꽤뚫을 수 있었고 대략 200 야드의 유효 사정거리 또한 있었다. 대부분의 발리스타 사격은 함선의 갑판에서 싸우는 해병들에 집중되었다.
전투가 일어나기 전, 옥타비아누스에게 변절한, 안토니우스의 장군 중 한 명인 퀸투스 델리우스가 안토니우스의 전투 계획서를 옥타비아누스에게 전했다.
정오가 지난지 얼마 안되어, 안토니우스는 곶의 방어선에서 그의 전선(戰線)을 늘려야만 했고 마침내 적들과 교전했다. 옥타비아누스의 함대는 이걸 보고 바다로 출항했다. 안토니우스는 그의 전선 북쪽 끝에 있던 아그리파의 날개 부분을 그의 거대한 함선으로 몰아내려고 했으나, 이 전략을 알던 옥타비아누스의 함대 전체는 거리를 유지했다. 정오 쯤에 옥타비아누스의 함대는 진형을 갖추었으나, 옥타비아누스가 철수하기를 거부했고, 그러자 안토니우스는 공격할 수밖에 없었다. 전투는 결정적 결과 없이 오후내내 진행됐다.
후방에 있던 클레오파트라의 함대는 교전없이 외양으로 후퇴했다. 해륙풍이 오른쪽 방향에서 불어왔고 이집트의 함선들른 곧 시야에서 사라졌다. Lange는 클레오파트라 함대의 후퇴가 없었더라면 안토니우스가 승리할 수 있었을지 모른다고 주장했다.
안토니우스는 클레오파트라의 퇴각 신호를 보지 못 했고, 순전히 공황 상태이며 모든 것을 잃었다고 믿어, 퇴각하는 클레오파트라의 함대를 뒤쫓았다. 공포심이 급속히 퍼졌고, 곳곳의 돛들이 펼쳐지고 나무판에 실어 이동되는 탑들과 다른 중형 공격 장비들도 배들 목격되었다. 일부는 계속 싸웠지만, 많은 배들이 그들을 향해 던져진 횃불에 불이 붙어 타오른 해질녘이 되어서야 끝이 났다. 안토니우스는 더이상 어떻게 할 수 없는 그의 배들을 불태웠고, 동시에 필사적으로 남은 인원들을 결집했다. 많은 노잡이들이 죽거나 더이상의 활동을 하기가 부적합해서, 8단 노선에 적합한 강력한 충각 공격 전술이 불가능했다. 안토니우스는 함기와 함께 작은 배들로 갈아타고 가까스로 벗어났으며, 옥타비아누스의 전열을 뚫기 위해 도와줄 호위함으로 몇 척의 배들을 데려갔다. 남겨진 함선들은 포획되거나 침몰했다.
J.M. 카터는 악티움 해전에 대한 다른 해설을 제기했다. 그는 안토니우스가 적들에게 포위되었고 달아날 곳이 없다는 걸 알고 있었다고 주장했다. 이러한 상황을 자신의 장점으로 돌리기 위해, 그는 편자 모양에 가까운 대형으로 자신의 주위에 함선들을 결집했고, 안정성을 위해 만 가까이에 머물렀다. 이 상황에서 옥타비아누스의 함선들이 안토니우스의 함선에 접근하면, 바다가 옥타비아누스의 함선을 만으로 밀어낼 것이다. 안토니우스는 자신이 옥타비아누스의 병력을 이길 수 없다는 걸 직감했고, 그리하여 그와 클레오파트라는 대형의 후방에 머물렀다. 결국에 안토니우스는 공격하기 위해 대형의 북쪽으로 함선을 보냈다. 그는 함선들을 북쪽으로 이동하게 했고, 이때까지 촘촘하게 배치되어 있던 옥타비아누스의 함선들을 흩어놓았다. 그는 남아 있는 적들의 함선을 흩어 놓기 위해 가이우스 소시우스를 남쪽으로 보냈다. 이로 인해 옥타비아누스의 대형 가운데에 구멍이 생기게 되었다. 안토니우스는 이 기회를 포착했고, 그의 전체 병력을 버려둔 채, 다른 배에 타고 있던 클레오파트라와 함께, 그 틈을 서둘러 통과해 달아났다고 한다.
전투 종료와 함께, 옥타비아누스는 직접 불타는 배에서 병사들을 구하는데 전념했고 배에서 꼬박 하룻밤을 보내야만 했다. 다음날에 달아나지 않은 많은 육상 병력들은 항복하거나 마케도니아 방향 퇴각을 하다가 항복하게 되면서, 안토니우스의 주둔지는 점령당했고, 전쟁의 막이 내려지게 되었다. 
여파.
악티움 전투의 정치적 결과는 지대한 영향을 미쳤다. 악티움 이전에 안토니우스는 옥타비아누스와 육상 전투가 가능했었는데, 어둠을 틈타 19개의 군단과 12,000명의 기병이 이탈했다. 따라서 안토니우스는 함대를 잃은 후에, 옥타비아누스의 병력과 필적했던 그의 병력이 사라졌다. 안토니우스는 자신이 가진 임페리움을 포기하지 않았지만, 그는 도망자이자 집정관이라는 존재와 그 이전에 원로원 의원들이 부여해준 법적 지위의 그림자에서 벗어난 반란자였다. 해전에서 승리한 함대의 일부가 그를 추격했고, 옥타비아누스는 브룬디시움에서 일어난 폭동을 진압하고 토지 분배를 중재해야하기 임무가 있었지만, 그리스와 아시아 지역을 방문했고 사모스섬에서 겨울을 보냈다. 
사모스섬에서 옥타비아누스는 황금으로 된 왕관과 왕좌 등의 선물과 함께 클레오파트라의 서신을 받았고, 아들을 위해 퇴위하라는 제안을 했다. 그녀는 옥타비아누스가 그의 개선식을 위해 자신을 확보하는 데에 열중하고 있다는 것을 믿을 수밖에 없었다. 자신이 완전히 파멸했다는 걸 깨달은, 안토니우스는 피나리우스 지휘하에 파라이토니움(Paraetonium)에서 주둔하던 군대를 확보하려는 헛된 시도와 옥타비아누스에게 돈과 함께 자신의 장자 안틸리우스를 보내 아테네에서 일반 시민으로서 살게 해달라는 제안을 보낸 후, 봄이 되던 때 양측에서 공격받고 있음을 알게 되었다. 코르넬리우스 갈루스가 파라이토니움에서 진격해오고 옥타비아누스는 잠재적으로 클레오파트라의 묵인하에 펠루시움 (Pelusium)에 상륙했다. 안토니우스는 갈루스에게 패배하며, 이집트로 복귀하는데, 펠루시움으로 향했다.
기원전 30년 7월 31일 알렉산드리아에서 승리에도, 더 많은 안토니우스의 병력들이 피해를 입으며, 안토니우스가 옥타비아누스에게 맞설 병력이 부족해졌다. 옥타비아누스의 지친 병력들을 상대로 잠깐의 승리를 거둔 것이 그로 하여금 총공격을 부추겼고, 이 공격에서 그는 치명적인 패배를 했다. 배에서 탈출하려던 것이 실패하자, 그는 클레오파르타가 자살을 시도했다고 하는, 그녀가 직접 퍼트린 거짓 소식을 믿고, 직접 자신의 배를 칼로 찔렀다. 그는 바로 죽지는 않았고, 클레오파트라가 여전히 살아있다는 사실을 알게되자, 그녀가 숨어있는 마우솔레움으로 자신을 데려가라 명령했고, 그녀의 품 안에서 죽었다. 클레오파트라는 얼마 안 있어 궁정으로 이동하여 옥타비아누스에게 자비를 배풀어달라는 헛된 시도를 했다.
클레오파트라는 기원전 30년 8월 12일에 스스로 목숨을 끊었다. 대부분의 문헌들은 그녀가 무화과 바구니에 넣어 전달된 독사에 물려 생을 마감했다고 전한다. 옥타비아누스는 카이사리온을 몇 달 뒤에 죽이며, 카이사르의 유일한 '아들'이라는 유산을 마침내 지켜낸다.
악티움에서 승리는 옥타비아누스에게 유일하고 논란의 여지가 없는 "마레 노스트룸" (Mare Nostrum, 우리의 바다, 다시 말하여 로마의 지중해)에 대한 지배권을 가져다주었고 그는 "아우구스투스 카이사르"이자 로마의 "제1 시민"이 되었다. 모든 로마의 권력 기관에 대해 그의 권력을 돈독히 한 이 승리는 로마의 공화정에서 제정으로 전환을 확실히 했다. 클레오파트라의 사후 이어진 이집트의 항복은 헬레니즘 시대와 프톨레마이오스 왕국의 종말로 이어졌고, 이집트는 로마 속주로 전환되었다.

</doc>
<doc id="13809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13809" title="아르헨띠나">
아르헨띠나



</doc>
<doc id="13810" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13810" title="퀸투스 파비우스 막시무스">
퀸투스 파비우스 막시무스

퀸투스 파비우스 막시무스 (Quintus Fabius Maximus, 기원전 275년경 ~ 기원전 203년)는 로마 공화국 시대의 정치가, 장군이다.
경력.
한니발과의 대결.
파비우스 막시무스는 제2차 포에니 전쟁 기간 중 독재관과 집정관을 맡아서 한니발의 군대를 맞아 정면 대결은 피하면서 끈질기게 한니발의 뒤를 추격하는 지구 전술을 구사하여 유명해졌는데, 파비우스의 지구 전술의 목적은 본국의 지원을 받지 못한 채 이탈리아 반도에 고립된 한니발을 서서히 말라죽게 하는 것이었다. 그의 이런 전술을 이해하지 못했던 로마인은 기원전 216년에 파비우스를 사임시키고 바로와 아이밀리우스를 집정관으로 선출시켰다. 그러나 바로는 기원전 216년 칸나이 전투에서 7만의 군사를 잃는 등 대패하고, 그 책임을 지고 실각했다.
정치경력.
기원전 215년 ~ 기원전 213년까지 1차로 집정관을 지내고 뒤이어 아들을 대신해서 다시 섭정하고, 기원전 209년 ~ 기원전 208년까지 다시 집정관을 지냈으므로 실제적으로 이례적으로 4년이나 독재를 하면서 그후엔 원로원 의장을 지냈다. 이윽고 기원전 204년에 스키피오 아프리카누스를 보내서 아프리카를 침공시켰고, 이 소식을 들은 한니발은 철수를 서둘렀다. 기원전 203년에는 한니발군을 이탈리아로부터 몰아냈고, 다음해 자마전투에서 승리해서 카르타고를 점령 직전까지 몰아서 휴전을 맺었다.
처음에 로마인들은 파비우스의 전략을 이해하지 못하고 그를 '굼뜬 사람(쿵크라토르)' 이라며 비난했으나, 시간이 흐르면서 단기결전을 펴는 대신 지구전으로 유도하는 그의 전략이 옳았다는 것이 입증되어 '쿵크라토르' 라는 단어는 '지구전주의자' 라는 뜻을 지닌 명예로운 호칭으로 바뀌었다. 철도등의 공공산업의 국유화로써 자본주의의 모순을 개선하는 20세기 영국 사회주의 운동 곧 Fabian이라는 말이 나온 이유이기도 하다.
파비우스는 한니발이 이탈리아에서 철수하고 1주 뒤에 병으로 쓰러져 죽었다.

</doc>
<doc id="13811" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13811" title="카레 전투">
카레 전투

카레 전투는 기원전 53년 카레(Carrhae, 지금의 터키 하란)에서 로마의 장군 마르쿠스 리키니우스 크라수스와 파르티아 제국의 장군 수레나스 사이에서 벌어진 전투를 말한다. 이 전투 결과 파르티아 제국의 대승으로 끝났다.
배경.
기원전 55년 마르쿠스 리키니우스 크라수스 장군은 폼페이우스와 함께 집정관의 임기가 종료되었다. 당시 로마에서는 크라수스, 폼페이우스, 율리우스 카이사르 이 세사람이 중심이 된 삼두 정치가 이루어지고 있었다. 그러나 스파르타쿠스의 반란을 진압한 이후 거의 20년간 눈에 띄는 활동을 하지 않았던 크라수스는 폼페이우스와 카이사르처럼 눈부신 전공을 세우고자 하는 욕심에 원정을 생각한다.
그 상대로 가장 손쉽게 생각한 것이 파르티아였다. 원로원은 원정은 안된다고 설득하였으나, 카이사르와 폼페이우스가 찬성하자 원로원은 그때서야 승인한다. 크라수스가 이끄는 로마군은 기원전 55년말에 시리아에 도착하였고, 아르메니아왕 아르타바제스의 협력으로 아르메니아 산맥을 넘어 직접 파르티아 왕국으로 향했다. 이를 맞아 싸우는 파르티아왕 오로데스 2세는 군대를 둘로 나누었다. 그는 보병 전부와 약간의 기병을 자신이 직접 이끌고 아르메니아를 공격하였고 9천의 궁기병과 1천의 카타프랙트를 수레나스에게 주어 크라수스 군을 막게 하였다. 오로데스 2세는 수레나스가 로마군을 격파할 것이라는 생각은 안했고 단지 그가 시간을 벌어주기를 기대하였을 뿐이였다.
크라수스는 아랍 부족장이였던 아리암네스의 길안내를 받아 행군을 하였다. 아리암네스는 폼페이우스의 동방원정을 도운 전력이 있었으므로 크라수스는 신뢰를 하였다. 그러나 사실 그는 이미 파르티아 측에 매수된 상태였다. 아리암네스는 로마군을 칼레 근처까지 인도하였고 이 곳은 물이 없고 사방이 확 트인 곳으로 보병이 기병을 상대하기엔 최악의 지형이였다. 이 곳으로 진입하기 전 크라수스는 아르메니아 왕 아르타바제스로 부터 파르티아 주력이 도착하여 위급하다는 구원요청을 받았으나 무시하고 계속 파르티아 영토내를 진군키로 하였다.
전투.
크라수스는 수레나르 군과 마주치자 동요하였다. 그의 장군인 카시우스는 크라수스에게 전통적인 포진인 보병을 중앙에 두고 기병을 양 익에 배치하는 진형을 짜자고 건의하였으나 측면과 후방이 노출될 것을 우려한 크라수스는 거대한 직사각형의 형태를 이루게 진형을 짠다. 때문에 로마군의 기동성은 현저히 저하된다.
수레나스는 전투 개시 전에 악기로 시끄러운 소음을 내었고 그의 중기병인 카타프랙트가 번쩍이는 갑옷을 노출하는 시위로 로마군을 동요케 하려 하였다. 그러나 로마군은 이것에 별다른 반응을 보이지 않았고 이를 본 수레나스는 카타프랙트로 로마군에 돌격하고자한 처음의 계획을 단념한다. 그 대신 궁기병으로 화살 공격을 퍼붓는다.
9천명의 궁기병이 넓게 포진하여 로마군을 에워싸 화살을 퍼붓자 밀집하여 서있었던 로마군은 높은 확률로 이 화살에 맞았다. 비록 로마군은 방패로 몸을 보호할 수 있었으나 노출된 팔다리에 화살을 맞는 것까진 피할 수 없었다. 그 결과 시간이 지날수록 부상자들은 점점 증가하였다. 또한 병사들은 거대한 방패를 들고 사막에서 서있어야 했으므로 탈수증상과 열사병으로 쇠약해졌다.
크라수스는 이 난관을 타개하기 위해 로마군을 전진시켜보았는데 로마군이 산개하여 궁기병에게 돌격하면 궁기병은 퇴각하면서 거리를 벌린 뒤 말위에서 뒤로 돌아 사격을 가했다. 그리고 로마군이 화살로부터 완전히 보호하기 위해 방패로 머리위까지 덮는 귀갑대형을 짜면 카타프랙트가 즉시 돌격하여 이 대형을 무너뜨렸다. 이 전술은 파르티안 샷이라 불리며, 현재 영어에서는 '자리를 뜨면서 말하는 악담'이란 의미를 가지고 있다.
크라수스는 투창병을 보내보았으나 투창병 역시 비처럼 쏟아지는 화살 공격을 견디지 못하고 후퇴할 뿐이였다. 진퇴양난인 상황이 된 크라수스는 파르티아 군의 화살이 떨어질때까지 기다려 보았으니 수레나스는 수천의 낙타 부대에 화살을 잔뜩 실은채 대기시켰으므로 화살 공격은 쉬기않고 계속되었다.
나중엔 그의 아들인 푸빌리우스에게 기병대로 구성된 별동군을 조직해 파르티아 군을 공격하게 하였으나 이 별동군은 화살 공격을 당한 뒤 파르티아 궁기병 그리고 카타프랙트에 포위되어 전멸당하고 푸빌리우스도 목숨을 잃는다. 창에 꽂혀 높이 들린 푸빌리우스의 목을 본 크라수스는 심하게 동요하였고 따라서 부상자들을 팽겨친채 근처 마을인 카레로 후퇴한다.
다음날 아침 수레나스가 보낸 사자가 회담을 제의하였다. 그 사자는 수레나스는 로마군이 시리아로 안전하게 귀국할 것을 보장해 줄 것이며 그 대가로 로마가 유프라테스 강 동쪽의 영토를 포기하는 것을 원한다고 하였다. 크라수스는 회담에 나가는 것을 꺼려하였으나 로마군은 크라수스가 회담을 하지 않으면 반란을 일으키겠다고 위협하였다. 파르티아 군은 회담에 나온 크라수스를 생포하려고 하였고 이에 저항하는 과정에서 크라수스와 그의 일행은 목숨을 잃는다. 카레에 있었던 로마군은 철수하려고 하였으나 대부분이 추격당해 죽거나 생포당하게 된다. 대략 2만명의 로마군이 목숨을 잃었고 1만명은 포로로 잡혔다.
영향.
카레 전투는 로마가 겪은 대패배 중에 하나로 기억되게 된다. 이 전투에서 크라수스의 아들 푸블리우스는 전사하고, 그의 머리는 로마군이 보이도록 창에 꽂아지게 되었다. 크라수스 자신도 이 전투 후에 살해당하고, 머리는 파르티아왕 오로데스 2세에게로 보내졌다. 파르티아군의 보병대는 아르메니아 왕국을 정복하여 왕을 포로로 삼았다. 그러나 다만 이 승리로 인해 오로데스 2세는 사령관 수레나스에게 의심과 질투의 마음을 가지게 되었고, 얼마안가 수레나스는 의문의 죽음을 당한다. 수레나스의 죽음에 왕이 관여했는지는 정확히 알 수는 없다. 수레나스의 사후, 오로데스 2세는 자신이 직접 군대의 지휘를 맡았다. 오로데스 2세는 수레나스와는 달리 전투에 뛰어나지 않았고, 또한 수레나스가 채용한 전법도 사용하지 않았다. 이것은 이후 로마군에 의해 약해진 시리아와의 전쟁에서 실패하면서 증명하게 된다.
크라수스 휘하의 카시우스는 시리아에서 약 10,000명의 병사를 데리고 돌아와 2년간 시리아를 오로데스 2세의 공격으로부터 지켰다. 그 후 카시우스는 파르티아군을 격파하고, 이 승리로 인해 키케로에게 극찬을 받게 되었다. 카시우스는 기원전 44년 카이사르 암살의 중요인물이 된다.
카레 전투로 인해 비단이 유럽대륙에도 알려지게 되었다. 이 전투에서 살아 남은 로마 병사는 파르티아군의 빛에 번쩍이는 깃발(다분히 비단으로 만들었던)을 보았다고 보고했다고 하기도 하고, 파리티아 중기병이 붉은 비단옷을 입고 있었는데 이들이 불의 전사처럼 보였다고 하기도 한다. 유럽에서 비단에 대한 관심은 대단히 커지게 되어, 실크로드가 중국에서 서유럽까지 연장되어 역사상 가장 크고 가장 풍부한 통상로가 열리는 데 커다란 원동력이 되었다.

</doc>
<doc id="13814" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13814" title="운동에너지">
운동에너지



</doc>
<doc id="13818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13818" title="교황 그레고리오 1세">
교황 그레고리오 1세

교황 그레고리오 1세( Gregorius PP. I, Papa Gregorio I)는 제64대 교황(재위: 590년 9월 3일 - 604년 3월 12일)이다.
기독교 역사상 교황 레오 1세와 더불어 대교황이라는 칭호를 받았다. 그러한 연유로 대교황 그레고리오, 대(大)그레고리오( Gregorius Magnus, Gregorio Magno) 등으로도 불린다. 그레고리오 1세는 최초로 수도 생활을 체험한 교황이자 라틴 교부 가운데 한 사람으로서, 교회학자의 칭호를 받았으며, 이전의 그 어느 교황보다 가장 많은 저서를 남긴 것으로 알려져 있다. 전례 분야에서는 로마 양식 미사 전례를 개혁하여 미사 전문을 오늘날의 형식으로 만들고, 각 지방에서 제각기 불리던 성가들을 재정리해 전례와 전례력에 알맞게 맞추는 업적을 남겼다. 그리하여 그는 ‘기독교 전례의 아버지’라고 불린다.
사후 대중의 강력한 지지로 즉시 성인으로 시성되었으며, 로마 가톨릭교회와 동방 정교회, 성공회, 루터교 등에서 공경을 받고 있다. 상징물은 교황관, 비둘기 모습을 한 성령, 책 등이며, 음악가와 가수, 교사, 학생의 수호성인이기도 하다.
생애 초기.
그레고리오가 탄생할 날짜는 정확히 알 수 없지만, 아마도 540년 즈음인 것으로 추정된다. 그의 부모는 아들의 이름을 그레고리오라고 지었는데, 이는 그리스어로 ‘파수하다’ 또는 ‘지키다’라는 뜻이다. 이 이름에 대한 어원을 연구했던 중세 작가들은 이름이 내포한 뜻을 교황 본인의 삶에 그대로 투영하였다. 가령 애빙던의 앨프릭은 “그(그레고리오)는 하느님의 계명 안에서 매우 부지런했다.”라고 논평하였다.
그레고리오는 부유한 로마 귀족 가문 출신으로 부친의 이름은 고르디아누스, 모친의 이름은 실비아이다. 그레고리오의 가문은 교회와 가까운 관계였으며, 그의 고조부는 교황 펠릭스 3세이다. 다만 펠릭스 3세는 고트족의 왕 테오도릭의 추대로 교황이 된 것이었던 반면에, 그레고리오는 교황 선거에서 당당히 선출되어 베드로좌를 계승한 것이었다는 차이점이 있다. 그레고리오가 교황으로 선출된 덕분에 그의 가문은 당대 가장 막강한 성직 가문으로 부상하였다. 그레고리오의 가문은 대대로 첼리오 언덕에 있는 대저택(villa suburbana)에 거주하였다. 반대편에는 팔라티노 언덕에는 옛 로마 황제들이 거주하던 궁전들이 있다. 그리고 두 언덕 사이에 거리가 있는데, 오늘날에는 산 그레고리오 거리(Via di San Gregorio)라고 불리고 있다. 그 거리에서 북쪽으로 가면 콜로세움과 맞닿아 있으며, 남쪽으로 가면 원형경기장 키르쿠스 막시무스와 맞닿아 있다. 그레고리오가 살았던 시절에 키르쿠스 막시무스는 이미 황폐화된 지 오래되었으며, 개인 소유 건물로 전락하였다. 이 지역에는 수많은 빌라로 뒤덮였으며, 그레고리오의 가문 또한 로마 인근은 물론 시칠리아에도 부동산을 가지고 있었다. 그레고리오는 나중에 챌리오 언덕에 있는 자기 가문의 저택에 프레스코화를 그리도록 했는데, 300년이 지난 후 요한네스 히모니데스는 프레스코화를 보고 다음과 같이 묘사하였다. 고르디아누스는 키가 크고 긴 얼굴형에 반짝이는 눈을 가지고 있었다. 그리고 턱수염을 기르고 있었다. 실비아 역시 키가 컸으며, 둥근 얼굴형에 눈동자는 파란색이었다. 그녀는 명랑해 보였다. 두 사람 사이에는 그레고리오 말고도 아들이 하나 더 있었는데, 그의 이름과 생애에 대해서는 전혀 알려진 바가 없다.
그레고리오는 이탈리아가 대변동하던 시기에 태어났다. 542년부터 동로마 제국에서 유스티니아누스 역병이 바다 건너 이탈리아에까지 번졌다. 역병이 이탈리아 전체를 휩쓸면서 사회에 기근과 공포가 만연하였으며, 이따금씩 폭동도 일어났다. 몇몇 지역에서는 3분의 1이 넘는 인구가 쓰러지거나 사망했으며, 이는 이탈리아인들에게 큰 정신적 충격을 안겨다 주었다.
정치적으로 540년대 이탈리아는 서로마 제국이 멸망한 후 고트족 왕들이 통치하고 있다가 콘스탄티노폴리스를 수도로 한 동로마 제국의 황제 유스티니아누스 1세에 의해 점차 로마 제국의 영역으로 다시 되돌려지고 있었다. 당시 전투는 주로 이탈리아 북부 쪽에 있었기 때문에 어린 시절의 그레고리오는 전쟁을 체험하지 못했다. 부친이 정계에서 은퇴하자 그의 가족은 고르디아누스 황제의 시칠리아 사유지로 이사를 갔다가 549년에 로마로 돌아왔다. 547년 토틸라가 로마를 약탈하고 시민들을 내쫓으면서 로마는 거의 파멸 상태에 놓이게 되었지만, 549년 쫓겨나간 시민들에게 다시 돌아올 것을 촉구하였다. 고트족과의 전쟁은 552년에 종식되었으며, 이어진 프랑크족의 침입도 554년에 격퇴하였다. 554년 이후 이탈리아는 평화를 되찾았으며, 제국 정부가 콘스탄티노폴리스에 있다는 것만을 제외하면 과거 로마 제국의 모습으로 재건되었다.
그레고리오는 고등교육을 받았으며, 투르의 그레고리오는 그가 문법, 변증법, 수사학 분야에서 당시 최고의 전문가라고 전하였다. 그는 라틴어를 정확히 쓸 줄 알았던 데 반해, 그리스어는 읽지도 쓰지도 못했다. 또한 라틴 문학, 자연과학, 역사, 수학, 음악 등에서도 조예가 깊었으며, 법률에 대해서도 제국법에 능통하여 그의 학덕은 동시대의 어느 누구도 넘볼 수 없을 정도로 높았다. 그는 마치 공직으로 나가 출세하기 위해 태어난 사람처럼 보였다.
부친이 살아있을 적에 그레고리오는 부모의 권유로 570년 공직에 들어가 정치인으로서의 삶을 살았으며, 한때 로마 시장(Praefectus urbi)의 지위에까지 올라 로마의 재정과 방어, 보급 등 모든 일을 주관하였다. 이러한 경험을 통해 그는 책임감과 공무에 대한 지식을 쌓을 수가 있었다.
오늘날 그레고리오는 종종 로마와 게르만계, 동방과 서방, 그리고 무엇보다도 고대와 중세의 경계선에 위치한 인물로 평가받고 있다.
수도 생활.
어릴 때부터 그레고리오는 신심 깊은 어머니의 영향을 받아 하느님을 섬기는 일에 열성적이었다. 부친이 사망한 후에 그는 수사가 되어 키르쿠스 막시무스 맞은편 첼리오 언덕에 위치한 자신의 대저택(villa suburbana)을 수도원으로 개축하였다. 성 안드레아 사도를 수호성인으로 모신 이 수도원은 그레고리오가 세상을 떠난 후에 산 그레고리오 마노 알 첼리오 성당으로 개축되어 시성된 그레고리오를 수호성인으로 모시게 되었다. 그레고리오는 자신이 이해한 관상 기도를 “하느님 안에 쉼”이라고 표현하면서, 관상 생활은 “관상하는 동안에는 마치 모두 잠들어 자기 주위에 아무도 없는 듯이 느껴질 정도로 마음이 침묵 상태에 머물러 있는 것”이라고 설명하였다. 수도 생활 시절의 그레고리오는 항상 너그럽거나 상냥하지만은 않은 인물이었다고 전해진다. 한 예로, 낡은 침실에 누워 임종을 기다리던 한 수사는 죽기 전에 자신이 금화 세 닢을 훔쳤다고 고백하였다. 실제로 그의 침실을 살펴보니 금화 세 닢이 숨겨져 있었다. 청빈 허원을 한 이 수사의 죄를 보고 그레고리오는 다른 이에게 교훈이 되도록 그 옆에 아무도 가까이하지 못하게 하여 홀로 고독하게 죽게 했다. 그리고 수사가 사망한 후에는 외딴 곳에 무덤을 파고 시체를 묻을 때 금화 세 닢을 그 위에 던지며 수사 일동과 함께 “이 금화와 함께 너는 지옥에 떨어질 것이다.”라고 저주하였다. 그레고리오는 설사 임종을 앞두고 있는 사람이라 할지라도 죄를 지었으면 마땅히 벌을 받아야 한다고 생각하였다. 물론 그가 이렇게 엄격하게 행동한 것은 그 수사가 자신이 지은 죄를 진정으로 참회하고 회개할 수 있도록 도와주기 위해서 한 것이었을 뿐, 죄에 대한 분노를 이기지 못해서 한 것이 아니었다. 실제로도 그레고리오가 내린 처벌은 수사의 회개하는 데 큰 도움이 되었다. 이후 그레고리오는 연옥에 있을 수사의 영혼을 위로하고 하루속히 그가 보속을 모두 기워갚고 하늘나라에 갈 수 있게 도와주기 위한 지향으로 서른 대의 미사를 봉헌하도록 했다. 수사가 죽은 지 30일 후, 사망한 수사의 영혼은 다른 수사에게 나타나 이때까지 연옥에서 고통받고 있었으나 오늘 해방되어 이제 하늘나라로 가게 되었다고 대답했다고 한다. 교황 펠라지오 2세는 그레고리오를 부제로 서품하면서, 그에게 삼장서 논쟁으로 이탈리아 북부 교구들과 빚어진 갈등을 해결하라는 임무를 맡겼다. 그러나 이 문제는 그레고리오가 동로마 제국으로 떠나기 전까지 잘 해결되지 않았다.
그레고리오는 수도 생활을 매우 깊이 사랑하였다. 그는 수도자로 사는 것은 “우리 창조주만을 바라보며 열렬히 추구하는 것”이라고 말하였다. 수사가 된 그는 수도원에서 묵상과 공부에 몰두하였다. 특히 성경과 라틴 교부들의 문헌을 공부하고 고행에 힘썼다. 그의 세 고모는 모두 수녀가 되어 거룩한 생활로 명성을 쌓았다. 그러나 첫째 고모와 둘째 고모가 조상인 펠릭스 교황의 환시를 체험한 후에 갑작스럽게 선종하자, 막내 고모는 곧 수도 생활을 그만두고 자기 사유지의 집사와 혼인하였다. 이러한 가문의 스캔들에 대해 그레고리오는 초대받은 이는 많으나 선택받는 이는 거의 없다고 평가하였다. 한편 그레고리오의 모친 실비아는 성녀로 시성되었다.
교황 사절 (579년~585년).
579년 교황 펠라지오 2세는 그레고리오를 동로마 제국의 주재하는 자신의 사절로 임명하였다. 그레고리오는 586년까지 교황사절로 근무하였다. 펠라지오 2세는 앞서 578년 롬바르드족의 침입에 대항하기 위한 군사 원조를 요청하기 위해 성직자와 평신도로 구성된 사절단을 콘스탄티노폴리스에 파견했는데, 그레고리오도 여기에 속하였다. 그러나 동로마 제국의 군사력이 동방에 집중된 당시 상황에서 로마의 요청은 받아들여지지 않았다. 584년 펠라지오 2세는 그레고리오에게 로마가 롬바르드족 치하에서 겪고 있는 고난에 대해 설명하면서, 마우리키우스 황제가 구원군을 파견할 수 있게 힘써 달라는 내용의 서신을 써서 보냈다. 마우리키우스는 군사력을 동원하는 대신에 오랫동안 모략과 외교력을 집중 동원해 롬바르드족의 위협에 대처하기로 결심하였으며, 프랑크족과 롬바르드족을 서로 이간질하였다. 그레고리오는 동로마 제국이 결코 로마를 돕기 위해 군대를 파병하지 않을 것이라고 확신하였다. 왜냐하면 동로마 제국에게는 동쪽의 페르시아와 북쪽의 아바르족 및 슬라브족이 더 크고 직접적인 위협 대상이었기 때문이다.
그레고리오의 주요 임무는 동로마 황제에게서 로마에 대한 군사 원조 약속을 받아내는 것이었지만, 이미 동로마 황제의 대(對)이탈리아 정책 방향이 명확해진 이상, 달리 손 쓸 도리가 없었다. 만약 로마에 대한 군사 원조를 계속 요구했다간 곧 콘스탄티노폴리스 궁정에서 귀찮은 존재가 되어 버려서 황제와 만나서 이야기할 일이 없어질 수도 있었다. 그레고리오는 콘스탄티노폴리스 총대주교직에 복직된 에우티키우스에 반대하여 이미 12년 간 콘스탄티노폴리스 총대주교로 재직한 요한 스콜라스티쿠스의 정통성을 주제로 장문의 글을 작성해서 동로마 황제의 눈 밖에 나 있었다. 자신의 입지를 넓히기 위해 그레고리오는 콘스탄티노폴리스 궁정의 상류층과 인맥을 쌓는 일에 주력하였으며, 어느새 그는 도시 상류층, 그 중에서도 특히 귀족 여성들에게 많은 인기를 얻게 되었다. 그리하여 콘스탄티노폴리스에서 상당한 귀족들에게 영적 스승으로 자리매김하였지만, 이것이 곧 로마에 큰 이익을 가져다 줄 정도로 영향력 있는 위치는 있는 것은 아니었다. 요한네스 히모니데스에 의하면, 그레고리오는 콘스탄티노폴리스에 주재할 당시 이탈리아를 돕기 위해 열심히 노력했다고 하지만, 정작 펠라지오 2세가 지시한 목표들 가운데 어느 하나라도 달성한 것 같아 보이지는 않는다.
에우티키우스 총대주교와 있었던 신학 논쟁은 그레고리오에게 동방의 신학적 견해에 대해 좋지 않은 기억으로 남았으며, 이는 그가 교황으로 즉위할 때까지도 여운으로 남아 있었다. 그레고리오와 에우티키우스의 불화는 티베리우스 2세 황제 앞에서 공개적으로 논쟁함으로써 극에 달하였다. 그레고리오는 죽은 사람이 부활한 이후에도 손으로 직접 만질 수 있는 육신을 지닌 존재가 된다고 주장하며, 이에 대한 성경 구절을 인용하며 근거로 내세웠다. 전해지는 바에 따르면, 이렇게 서로 치열하게 논쟁을 벌인 끝에 그레고리오가 승리하여, 티베리우스 2세는 에우티키우스의 쓴 책들을 모두 불태우라고 지시하였다. 이는 그레고리오가 콘스탄티노폴리스에서 교황 사절로 주재할 당시 그나마 얻어낸 성과로 여겨진다. 사실 그레고리오는 에우티키우스와의 논쟁할 때, 오직 성경에만 의지하였다. 왜냐하면 그는 그리스어로 쓰인 권위 있는 문헌들을 읽지 못했기 때문이었다. 585년 그레고리오는 콘스탄티노폴리스를 떠나 로마로 돌아와 첼리오 언덕에 있는 수도원으로 다시 들어갔다. 590년 로마 전역에 전염병이 돌면서 펠라지오 2세가 선종하자 그의 후임자로 그레고리오가 추대되어 만장일치로 선출되었다. 그레고리오의 교황 선출은 그해 9월에 동로마 황제의 승인을 받았다.
교황 (590년~604년).
그레고리오 1세는 본래 여생을 세상 일에 관여하지 않고 그저 수도원에서 조용히 보내기로 계획하였지만, 본의 아니게 교황으로 선출되어 다시 세상 밖으로 나오게 되었다. 그가 교황으로서 임기를 시작한 첫 해 동안에 집필한 글들을 보면 자신에게 부과된 교황직의 막중한 부담감에 한탄하며, 과거 수사로서 누구에게도 방해받지 않는 기도 생활을 더는 누리지 못한다는 사실에 대해 안타까워했다는 사실을 알 수 있다. 590년 교황좌에 오르자마자 그가 가장 먼저 한 행동은 자신은 베드로좌에 대해 어떠한 욕심도 없었다고 고백하면서 수도자들의 사색적인 삶을 칭송하는 일련의 서한을 작성한 것이었다.
또한 그는 전염병으로 피해를 입은 로마 시민들을 위로하고 그들을 위해 사흘간 참회 기도를 하였다. 당시 그는 기도 행렬을 이끌고 성 베드로 대성전에서 옛 로마 황제 하드리아누스의 영묘(산탄젤로 성)까지 행진하였다. 기도 행렬이 순례를 마치고 돌아가던 도중, 그레고리오 1세는 대천사 미카엘이 손에 칼을 들고 하드리아누스의 영묘 위를 맴돌고 있는 환시를 목격했다. 교황은 그 환시가 사람들의 기도에 대한 응답이라고 믿었다. 그래서 이제 전염병은 끝날 것이라고 선포했고, 그의 말대로 전염병 환자가 더 이상 발생하지 않았다. 그 기념으로 그레고리오 1세는 하드리아누스의 영묘 위에 한 손에 칼을 든 청동 천사상을 세우도록 지시했다.
한편, 당시 성좌는 교황 젤라시오 1세 이래 여러 가지 이유 때문에 서방에서 효과적인 지도력을 발휘하지 못하고 있었다. 가령 갈리아의 주교들은 모두 해당 교구 지역의 대지주 가문에서 나왔으며, 또한 소속 가문과 동일시되는 것이 일반적인 상황이었다. 즉 대지주 가문들이 저마다 주교직을 독식하고 있는 상황이었다. 그레고리오 1세와 동시대 사람인 투르의 그레고리오 역시 갈리아에 있는 로마 원로원 의원 가문에서 태어났다. 히스파니아 주교들 같은 경우 서고트족 치하에 있었기 때문에 로마와의 교류가 원활하지 못하였다. 이탈리아의 경우 북쪽으로는 흉악한 랑고바르드족 공작들이, 남쪽으로는 동로마 제국의 라벤나 총독부가 있었기 때문에 항상 이들의 위협을 받으며 살아야만 했다.
《가톨릭 백과사전》(Catholic Encyclopedia)에 의하면, 그레고리오 1세는 대중의 강력한 지지로 선종하자마자 바로 성인으로 시성되었다고 한다.
그레고리오 1세는 공식 문서에서 스스로 ‘하느님의 종들의 종(servus servorum Dei)’이라는 칭호를 교황으로서는 처음으로 사용하였다. 그 이유는 당시 콘스탄티노폴리스 총대주교 자신을 가리켜 ‘세계 총대주교’라고 칭하자, 이에 반발하여 교황권이야말로 교회의 최고 권위임을 재확인시키기 위함이었다. 베드로좌는 모든 교회의 우두머리이며 전체 교회의 관심과 수위권이 베드로의 후계자에게 위임되어 있다. 따라서 교황은 신앙의 머리이다. 각 주교는 해당 지역에서 저마다 사목권을 유지하지만, 교황과 긴밀하게 연결되어 있다. 그렇기 때문에 교황좌에 예속되어 있지 않은 주교는 없으며, 콘스탄티노폴리스 총대주교 역시 예외는 아니다. 하지만 이러한 교황의 위상은 교회를 위해 봉사하고 섬기기 위한 것이며, 하느님 백성의 영적 이익을 위한 것이다. 즉 그레고리오 1세는 교황권을 지배하는 특권이 아니라 봉사하는 특전으로 이해한 것이다. 그레고리오 1세 이후 후임 교황들 역시 이 칭호를 즐겨 사용하게 된다.
활동.
전교.
그레고리오 1세는 북유럽의 비(非)기독교 백성들에 대한 교회의 전교 활동을 조직화하여 이를 독려하였다.그 가운데 가장 대표적인 것이 바로 그레고리오 선교라고 불리는 잉글랜드의 앵글로색슨족 이교도들에 대한 복음화였다. 그레고리오는 수도원장으로 있을 당시 로마 시내 광장을 거닐던 중에 우연히 잉글랜드에서 온 포로들이 노예 시장에서 매매된 것을 목격한 적이 있었는데, 이후로 그 장면을 한시도 잊은 적이 없었다고 한다. 베다는 다음과 같이 기록하였다.
베다에 따르면, 이 일로 잉글랜드를 위한 전교 활동이 반드시 필요하다고 강하게 확신한 그레고리오는 교황 펠라지오 2세에게 청하여 일단의 선교사들을 이끌고 잉글랜드로 향한다는 허락을 받았다고 한다. 그레고리오는 잉글랜드로 떠나지만 그가 읽고 있던 성경 위로 메뚜기 한 마리 때문에 길을 멈추었다. “메뚜기(locusta)라니! 이는 머물러 있으라(loco sta)는 뜻이다!”라고 그는 외쳤다. 교황직에 오른 이후에도 그레고리오는 잉글랜드를 잊지 않았다. 597년에 그는 자기 수도원의 수사들을 선교사로 임명하여 잉글랜드에 파견하였다. 그는 선교사들에게 다음과 같이 당부하였다. “전능하신 하느님께서는 착한 사람들에게 권위를 주시어 그들을 통해 당신의 자비를 백성들에게 베풀어주십니다. 여러분의 사목지로 맡겨진 잉글랜드가 바로 그 경우입니다. 여러분에게 내려진 하느님의 강복은 또한 여러분의 손을 통해 여러분이 사목할 백성들에게도 내려질 것입니다.” 그리하여 캔터베리의 아우구스티노와 그의 동료 수사 40명은 잉글랜드 교회의 창시자들이 되었다. 잉글랜드 교회는 대교구 두 곳과 교구 열두 곳이 설정되었으며, 캔터베리 교구를 수좌 교구로 결정하였다. 그레고리오 1세는 잉글랜드에서의 전교 활동이 성공을 거두자, 네덜란드와 독일에도 선교사들을 파견하였다. 가톨릭 신앙을 전파하고 이에 위배되는 모든 이교 및 미신을 제거하는 것은 그레고리오 1세가 세상을 바라보는 시각에 있어서 가장 중요한 요소였다. 더불어 이는 그가 교황으로 재임하는 기간 내내 유지된 중요한 정책 가운데 하나이기도 하였다. 한편, 그레고리오 1세 이전의 시기에는 성당에 조상(彫像)을 두는 것이 금지되어 있었다. 하지만 그레고리오 1세는 그림과 조각상이 글을 모르는 이들에게 책의 역할을 할 수 있다고 생각하여 교리나 성경 내용의 예술적 표현을 지지했다. 이후 성화상 예술이 발전하게 되면서, 사람들은 성당에 성상이나 성화 등 형상을 두는 것에 대해 비난을 받을 때면 그레고리오 1세의 말을 인용하곤 하였다.
전례 개혁.
교황 그레고리오 1세는 많은 요소를 없애거나 수정하거나 추가하는 등 전례를 대대적으로 개정하였으며, 이 미사는 트리덴티노 미사가 출현하기 전까지 봉헌되었다. 그레고리오 1세는 로마 미사 전문이 끝난 후 빵 나눔 예식을 하기 전에 주님의 기도를 바치도록 하였다. 이 배정은 오늘날까지도 유지되고 있다. 또한, 로마 미사 전문에 “주님, 저희 봉사자들과”(Hanc igitur)라는 구절을 첨부하였으며, 미사를 시작할 때 자비송을 집전 사제와 회중이 번갈아가며 응답하는 형식으로 “주님, 자비를 베푸소서.”(Kyrie, eleison)를 세 번, “그리스도님, 자비를 베푸소서”(Christe, eleison)를 세 번, 마지막으로 “주님, 자비를 베푸소서.”를 다시 세 번, 합해서 총 아홉 번을 바치도록 하였다. 그리고 로마 전례에서 부제들의 역할을 최소화하였다.
그레고리오 1세에 의해 개혁된 성사 예식들은 ‘그레고리오 성사’(Sacrementaria Gregoriana)라고도 불리는데, 이를 집대성한 《그레고리오 성사 예식서》(Sacramentarium Gregorianum)가 전해진다. 이 예식서는 그레고리오 1세에 의해 집필이 시작되어 11세기에 완성된 것으로 보인다. 그레고리오 1세에 의해 성사 예식들이 개혁되면서 서방 교회의 전례는 동방 교회의 전례와는 뚜렷하게 구별되기 시작하였다. 변화가 거의 없는 동방 교회의 전례 양식과는 달리, 로마와 기타 서방 교회의 전례 양식은 축일이나 전례력의 변경이 반경되어 수많은 기도문이 만들어졌다. 그리하여 로마 미사 전문 뿐만 아니라 본기도와 감사송도 여러 종류가 나오게 되었다.
동방 정교회에서는 그레고리오 1세가 미리 축성된 성찬예배를 제정했다고 보고 있다.
그레고리오 1세는 그의 인생에서 마지막 13년(590년~604년) 동안에 무슨 일을 했는지 정확하게 알 수 있는 서신을 850통 이상 작성하였다. 그레고리오 1세의 서신을 모은 14권의 책은 그의 재위기간 중에 일어난 거의 모든 일이 수록되어 있어 역사적으로 중요한 자료이다. 그레고리오 1세의 성격이나 생각 등은 상당 부분 베일에 가려져 있기 때문에 그의 자서전을 제대로 집필하는 것은 불가능하며, 단지 추정해서 집필할 수 있을 뿐이다.
그레고리오 성가.
서양의 단선율 성가의 주요 양식은 9세기 말엽에 표준화가 되었는데, 이는 교황 그레고리오 1세가 주도적으로 행한 것이다. 그러한 연유로 그의 이름을 따서 그레고리오 성가라는 이름이 붙어졌다. 그레고리오 1세 사후 300년이 지난 후에 요한네스 히모니데스가 집필한 그레고리오 1세의 전기에서는 이를 그레고리오 1세의 업적으로 돌리며, 그레고리오 성가가 로마 성가와 피핀과 샤를마뉴 등이 다스렸던 프랑스-독일 제국 치하에 있던 프랑크족 성가의 융합으로 탄생한 결과물이라고 적고 있다.
저술.
그레고리오 1세는 일반적으로 중세의 교황 제도를 확립한 사람으로 평가받고 있으며, 중세 영성의 시작 역시 그의 공적으로 평가받고 있다. 그레고리오 1세는 5세기부터 11세기까지 재위하였던 교황들 가운데 서신과 저술이 많이 보존되어 있는 유일한 교황이다. 그가 집필한 저술들은 대략 다음과 같다.
그레고리오 1세의 저술에 대해서는 다양한 의견이 존재한다. 노먼 캔터는 “그의 인물됨은 애매모호하여 우리에게 있어 수수께끼 같은 것이다.”라고 평하였다. 이어서 그는 “한편으로 그는 유능하고 결단력 있는 행정가이자 능숙하고 지혜로운 외교관이면서 놀라울 정도의 세련됨과 꿈을 지닌 지도자였다. 그러나 다른 한편으로는 사적 신심을 지나치게 중시하고 무엇이든 쉽사리 잘 믿는 수사이기도 하였다. 배움에 적대적이었으며, 신학자치고는 견해가 매우 한정적인 데다가, 성인들과 기적, 성유물 등에 과도하게 집착하는 경향이 있었던 것으로 보여진다.”라고 평하였다.
에우티키우스와의 갈등.
그레고리오 1세는 콘스탄티노폴리스에서 교황 사절로 주재했던 시절에 콘스탄티노폴리스 총대주교 에우티키우스와 신학적 논쟁을 벌였다. 당시 에우티키우스는 죽은 이의 부활을 주제로 한 논문을 발표하였는데, 오늘날 이 논문은 남아 있지 않다. 에우티키우스는 죽었다가 부활한 육신은 공기보다 느끼기 힘들며, 물질적으로 만질 수 있는 성질이 아닐 것이라고 주장하였다. 이에 대해 그레고리오는 부활한 그리스도의 육신에 대한 내용이 언급된 루카 복음서 24장 39절을 근거로 해서 부활한 육신 역시 분명히 물질적인 형태라고 반박하였다. 두 사람 간의 논쟁이 치열하게 전개되자 동로마 황제 티베리우스 2세가 이를 중재하려고 나섰다. 황제는 부활한 후의 사람의 육신도 물질적인 형태라는 주장에 손을 들어, 에우티키우스의 책들을 모조리 불태우라고 지시하였다. 바로 그 직후에 그레고리오와 에우티키우스 모두 병이 났다. 그레고리오는 회복되었지만, 에우티키우스는 582년 4월 5일 70세의 나이로 사망하였다. 에우티키우스는 임종 직후에 자신의 주장을 철회하면서 그레고리오는 논쟁을 그만두었다. 에우티키우스가 사망한 지 몇 주 후에는 티베리우스 2세 황제가 뒤따라 사망하였다.
복음서에 나오는 여인들.
그레고리오 1세는 요한 복음서 12장 1절~8절에 나오는 베타니아의 마리아가 마리아 막달레나와 동일인물이라고 추정하였다. 일부에서는 이 일을 공관복음서에 등장하는 죄인인 여자가 자신의 눈물과 머리카락으로 예수의 발을 닦은 다음에 입을 맞추고 향유를 부어 바른 일과 동일한 것이었다고 추정하였다. 그레고리오 1세는 강론 시간에 루카 복음서의 해당 구절에 대해 다음과 같이 말하였다. “루카는 죄인이라고 부르고, 요한은 마리아라고 부른 이 여자는 바로 마르코가 예수님께서 일곱 마귀를 쫓아 주신 여자라고 말한 마리아 막달레나로 여겨진다.” 오늘날 성경학자들은 베타니아의 마리아와 마리아 막달레나, 그리고 죄인인 여자는 서로 다른 인물로 보고 있지만, 일부에서는 아직도 세 인물을 같은 인물로 취급하는 경향이 남아 있다.
회화에서의 표현.
예술계에서는 그레고리오 1세를 묘사할 때,대개 교황관과 교황 십자가 등 교황의 정복을 차려입은 위엄 가득한 모습으로 그리곤 한다. 하지만 이러한 묘사는 실제로 그가 입었던 의복과는 많이 다르다. 초창기 회화에서는 탁발한 머리와 더불어 단순히 수도복을 착용한 소박한 모습으로 묘사되었다. 동방 정교회의 이콘에서는 주교 복장을 한 채 복음서를 손에 들고 있거나 오른손으로 강복을 내리는 모습으로 그려지는 경향이 있다. 그레고리오 1세는 당시 살아있는 사람을 묘사할 때 첨가한 후광을 자신을 묘사하는 그림에도 첨부하는 것을 허용했다는 기록이 있다. 그러나 무엇보다도 그레고리오 1세를 묘사한 회화 가운데 가장 대표적인 것은 바로 비둘기와 함께 있는 모습이다. 그레고리오 1세의 친구 베드로 부제가 기록한 바에 따르면, 그레고리오 1세가 에제키엘서 내용에 대해 설명하고 그의 비서가 이를 받아 적고 있었는데, 그와 그의 비서 사이에는 커튼이 드리워져 있었다고 한다. 그러나 하루는 그레고리오 1세가 오랜 시간 말 없이 조용히 있자, 비서는 이를 이상하게 여겼다. 궁금함을 못 이긴 비서가 커튼에 구멍을 뚫어서 들여다보니, 비둘기가 그레고리오 1세의 머리 위에 앉아 자신의 부리를 그의 입에 갖다대며 속삭이는 것이었다. 비둘기가 부리를 거두자, 그레고리오 1세가 입을 열어 말했다. 그리고 비서는 즉시 그의 말을 받아 적었다. 그러나 그레고리오 1세가 다시 조용해지자 비서가 다시 구멍을 통해 안을 들여다 보니, 비둘기가 다시 부리를 교황의 입에 대고 속삭이고 있었다. 이 장면은 10세기 이후부터 복음사가들을 묘사하는 전통적힌 표현법 가운데 하나가 되었다. 이러한 회화에서 복음사가들은 종종 책이나 두루마리에 받아쓰는 모습으로 그려진다.
중세 후반부에 들어서면서 ‘성 그레고리오의 미사’를 주제로 한 회화가 등장하게 되는데, 그 유래는 7세기부터 전해지는 이야기에서 비롯되었다. 그레고리오 1세가 미사를 집전하던 중에 제대 위에 그리스도가 고통에 찬 모습(비탄의 그리스도)으로 나타난 장면을 환시로 본 것이다. 이 주제는 15세기와 16세기에 그리스도의 실재적 현존에 대해 강조하던 당시 추세를 반영하여 보편화되었으며, 종교 분열 이후에는 프로테스탄트의 주장에 반박하기 위한 효과적인 수단이기도 하였다.
자선.
기독교에서 자선은 애긍(哀矜) 또는 희사(喜捨)라고도 부르는데, 신약성경 마태오 복음서 19장 21절에 다음과 같이 정의되어 있다. “네가 완전한 사람이 되려거든, 가서 너의 재산을 팔아 가난한 이들에게 주어라. 그러면 네가 하늘에서 보물을 차지하게 될 것이다. 그리고 와서 나를 따라라.” 즉 곤궁한 상태에 있는 사람 또는 시설에, 기독교적인 사랑에 입각하여 베푸는 물질적·경제적 원조를 의미한다.
그레고리오 1세는 로마에서 가난한 사람들, 특히 랑고바르드족의 침략을 피해 피난 온 사람들을 구제하기 위한 자선사업을 벌인 것으로 알려졌다. 그가 자선사업을 한 배경은 모든 재산은 가난한 사람들의 것이며, 교회는 단지 그들의 재산을 관리하는 관리인일 뿐이라는 생각 때문이었다. 로마의 부유층들은 자신들의 재산을 그레고리오 1세에게 기부하여 가난한 사람들을 돕게 하였는데, 그럼으로써 하느님으로부터 자신들이 저지른 죄를 용서받기를 원하였다. 그레고리오 1세는 구호품을 개개인은 물론 집단에게도 넉넉하게 골고루 나누어 주었다. 그는 작성한 서신 가운데 다음과 같은 글이 있다.
그레고리오 1세와 그의 가문은 빈민 구제를 위해 음식과 옷 등의 소모품을 포함하여 부동산과 예술품, 투자자산, 농토 등 다양한 종류의 재산을 교회에 기부하였다. 교회는 각 교구마다 부제들을 배치하여 가난한 사람들에게 구호품을 배분하는 정책을 이미 실행하고 있었는데, 그레고리오 1세는 가난한 사람들이 언제라도 도움을 청할 수 있는 사무소를 설치할 것을 지시하였다.
그레고리오 1세가 교황이 된 590년 당시 로마를 포함한 이탈리아의 상태는 엉망이었다. 롬바르드족이 이탈리아 반도 중에서 비옥한 영토를 많이 점령한 것이다. 롬바르드족의 약탈 때문에 이탈리아의 경제는 거의 마비되었다. 그들은 로마 성문 바로 앞에 진지를 지었다. 그리하여 로마 시내는 각양각색의 피난민들로 넘쳐나게 되었다. 이들은 집도 없이 길거리에 나와 살았으며, 생필품도 거의 없었다. 제국 정부의 소재는 로마에서 멀리 떨어진 콘스탄티노폴리스에 있었기 때문에 이탈리아를 롬바르드족의 위협으로부터 지켜주는 것은 사실상 요원해 보였다. 그레고리오 1세를 포함한 교황들은 로마를 지켜달라고 수차례 콘스탄티노폴리스에 사절을 보냈으나, 소용이 없었다.
콘스탄티노폴리스로부터의 지원을 마냥 기다릴 수만은 없었던 그레고리오 1세는 교회 자원들을 빈민 구제를 위한 용도로 전환하였다. 그로 인하여 그레고리오 1세는 자신이 높은 회계 능력을 지녔음을 증명해 보였는데, 사실 그가 확립한 회계원칙은 세속에서는 수세기 후에 생성되어 발전된 것들이었다. 그레고리오 1세 덕분에 교회는 이미 세속 정부에 앞서 기본적인 회계 장부들을 갖게 되었다. 모든 비용은 ‘레제스타’(regesta)라고 불리는 장부에 기록되었는데, 이 장부는 금액과 수령자, 그리고 돈이 오고 간 상황들을 정리한 내용을 담고 있었다. 수입은 ‘폴리피치’(polyptici)라는 책에 기록되었다. 이 폴리피치의 상당수는 성당의 운영비와 교회 부동산 재산 등이 기록되었다. 교황청은 원로 사제의 감독하에 이러한 장부들을 보관하면서, 각 본당 사제의 재산 목록을 발간하였다.
그레고리오 1세는 성직자 및 수도자들에게 빈민들에게 찾아가 그들을 구제할 것을 적극적으로 요청하였으며, 그러지 않은 이들에 대해서는 책망하였다. 그는 시칠리아의 한 성직자에게 다음과 같은 내용의 서신을 써서 보냈다. “나는 그대에게 무엇보다도 먼저 가난한 사람들을 보살피라고 요청하였습니다. 그러기 위해서 그대는 누가 가난한 생활을 하고 있는지 알아야만 할 것입니다. … 나는 그대가 파텔리아라는 이름의 그 부인에게 40솔리디를 주어 자녀들에게 신발을 사주게 하고, 추가로 40부셸의 식량을 주기를 바라랍니다.” 그레고리오 1세는 빈민구휼에 비협조적이거나 무능력한 성직자들은 과감하게 해임하였으며, 동시에 자신이 품은 원대한 계획을 실현에 옮기려고 하였다. 그는 지출을 늘리려면 그만큼 소득도 늘려야 한다는 것을 이해하고 있었다. 그는 인상되는 지출을 채우기 위해 투자자산을 자금화하였으며, 장부에 기록된 예산안에 따라 현금으로 그 비용을 충당하였다. 성직자들은 1년에 4차례 사례금을 받았는데, 개인적으로 빈민 구제를 위해 힘쓴 노고에 대한 대가로 금화를 지급받기도 하였다.
하지만 돈은 기아 직전 상태인 도시에서 식량을 대신할 수 없었다. 심지어 부유층도 함께 굶주리는 상황이 되었다. 교회는 3,400제곱킬로미터에서 4,700제곱킬로미터 정도의 넓은 면적을 지닌 수익형 농지를 여러 개 갖고 있었다. 이를 ‘파트리모니아’(patrimonia)라고 불렀다. 이곳에서 농작물을 비롯한 여러 종류의 물품이 생산되어 매매되었는데, 그레고리오 1세가 개입하여 이 물품들을 로마로 배송하도록 하였다. 그는 생산 속도를 늘릴 것을 지시하였고 할당량을 주었으며, 이를 이행하기 위한 행정조직을 만들었다. 물품을 생산하는 하위 계층은 ‘루스티쿠스’(rusticus)라고 불렸다. 루스티쿠스에 속한 이들 중 일부는 노예이거나 노예를 소유한 이들이었다. 그레고리오 1세는 자신이 지주로 있는 토지의 소작농들에게 생산 곡물 중 일부를 넘겨주었다. 곡물, 와인, 치즈, 고기, 생선과 기름 등이 대량으로 로마에 들어오기 시작했고, 그것들은 구호품으로 빈민들에게 무료로 배분되었다.
빈민들에게의 구호품 배부는 매월 이루어졌다. 하지만 빈민들 중 상당수는 여전히 길거리에 살거나 매월마다 배당식량을 수령하러 가기에는 건강 상태가 좋지 않았다. 이를 해결하기 위해 그레고리오 1세는 수사들을 동원하여 매일 아침마다 식량을 지침하고 그들에게 보내 구휼하도록 하였다. 그레고리오 1세는 빈민들이 먼저 식량을 공급받기 전까지는 절대로 먼저 식사하지 않았다고 전해진다. 또한, 부유층에 속하지만 궁핍한 이들이 구호품을 받는 것에 수치심을 느낄 것을 염려한 그레고리오 1세는 손수 그들을 위한 요리를 만들어 보내주었다고 한다. 그는 식사할 때, 12명의 빈민들을 손님으로 초대해 같이 식사하였다. 그때 사용한 대형 식탁은 오늘날까지 보존되어 있다. 어느 뒷방에서 한 가난한 사람이 죽은 채 발견되었다는 소식을 들은 그레고리오 1세는 자신의 의무를 다하지 못한 살인자라고 자책하며 수일 동안 우울증에 빠지기도 하였다.
이러한 그레고리오 1세의 여러 가지 업적 및 선행과 그의 고결한 인품은 로마 시민들의 마음을 사로잡기에 충분했다. 로마 시민들은 동로마 제국 대신에 교황의 통치를 받기를 원하게 되었으며, 로마 시장에 한 사람도 입후보하지 않았다. 라벤나에 동로마 황제가 파견한 총독이 있기는 했지만, 제국의 도움을 받을 수도 없었고 자력도 없었기 때문이다. 게다가 롬바르드족의 위협으로부터 로마를 지켜주지 않은 동로마 제국 정부가 그레고리오 1세가 롬바르드족과 화친을 맺은 것에 대해 비난하자 로마 시민들은 크게 분개하였다. 그레고리오 1세 시대부터 이탈리아 민족주의가 등장하기 전까지, 교황은 이탈리아 정치에서 가장 영향력이 큰 존재로 군림하였다.
사후의 영향과 평가.
599년 그레고리오 1세는 일기에서 “열한 달 만에 나는 거의 침대를 떠날 수 없게 되었다. 통풍과 고통스러운 근심들로 너무 괴로운 나머지…매일 죽음의 안식을 기다린다.”고 적었으며, 600년에는 “근2년 동안 나는 침상 위에 매여 있었다. 통증이 너무 괴로워서 축일에조차 세 시간 동안 일어나 미사를 봉헌하기가 버겁다. 나는 매일 죽음의 문턱에 서고, 매일 그 앞에서 내쳐진다.”고 적었다. 그리고 601년에는 다음과 같은 글을 남겼다. “오랫동안 침상을 떠나지 못했다. 나는 애타게 죽음을 기다린다.” 그레고리오 1세가 선종한 때는 604년이었다.
그레고리오 1세가 선종한 이후에도 그의 영향력은 매우 짙게 남아 있었다. 잉글랜드에서는 그레고리오 1세 사후에도 한동안 그를 ‘우리의 그레고리오’(Gregorius noster)라고 불렀다. 처음으로 그레고리오 1세의 생애에 대한 전기(傳記)가 쓰여진 것은 713년 잉글랜드의 휘트비에 있는 한 수도원에서였다. 이는 로마나 이탈리아에서 그레고리오 1세에 대한 전기가 쓰여진 것보다 훨씬 앞선 일이었다. 잉글랜드에서 그레고리오 1세는 캔터베리의 아우구스티노와 더불어 잉글랜드의 복음화와 변혁을 가져 온 중요한 인물로 평가받고 있다. 이탈리아에서 그레고리오 1세의 생애를 집필한 최초의 전기작가는 9세기 요한네스 히모니데스이다.
제2차 바티칸 공의회 이후 1969년에 개정된 현행 로마 가톨릭교회의 전례력에서는 성 대 그레고리오의 축일을 9월 3일로 지정하고 있다. 그 전까지 로마 전례력은 그의 축일을 3월 12일로 지정하였는데, 이 날은 604년 그가 선종한 날이다. 하지만 3월 12일은 언제나 사순 시기에 속하는데, 이 기간은 40일 동안 그리스도의 수난을 묵상하며 참회와 속죄를 하는 시기이기 때문에 503년 그레고리오 1세가 주교로 서품받은 날인 9월 3일로 축일이 변경되었다.

</doc>
<doc id="13820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13820" title="알레만 콜로네이로어">
알레만 콜로네이로어

알레만 콜로네이로어는 베네수엘라에서 쓰이는 독일어의 방언이다. Alemán Coloneiro 또는 Colonia Tovar이라고도 한다. 콜로니아 강에서 쓰이며 에스파냐어에서 많은 차용어가 들어왔다.

</doc>
<doc id="13822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13822" title="이도 (언어)">
이도 (언어)

이도()는 에스페란토의 개선안에서 출발한 국제어이다. 그렇기 때문에 에스페란토와 비슷한 점이 많다. 이름은 에스페란토로 '자식'을 뜻하는 낱말 "에서 유래했다. 20세기 초에 만들어진 이도는 현재 사용자가 몇천 명 존재한다고 알려져 있으며, 독일, 프랑스와 스페인에 특히 많다.
이것은 보프롱이 만든 언어로서, 단순한 에스페란토 개선안이 아니며 자멘호프의 동의 없이 이루어진 것이다. 또 이도는 개선안이 아닌 새 언어로 발표되었지만, 많은 사람들은 그것을 에스페란토의 개선안으로 생각하고 있다.
이도는 로마자에 나오는 글자 26개를 그대로 쓰며, 음성구분에도 필요한 특별한 글자가 없다. 문법적으로 예외가 없지만 얼핏 보기에는 로망스어, 특히 프랑스어, 이탈리아어와 스페인어와 모습이 비슷하다. 에스페란토를 배운 경험이 있는 사람이라면 이도를 대부분 이해할 수 있지만 단어구조에 차이가 많아, 문법상에 다른 점이 많기 때문에 단순한 에스페란토 개선안이 아니다.
단점.
에스페란토는 약 160만 명의 사용자가 있는 반면에, 이도는 구사자가 몇천 명 밖에 없다고 한다. 에스페란토보다 문법이 더 쉽다고 하더라도 사용자가 많지 않은 것은 무시할 수 없다. 또, 한국어로 쓰여 있는 이도 관련 자료도 많지 않다.
문법.
Olda (늙다)와 Irar (가다)를 이용하면 기초 문법이 다음과 같다.
대명사.
모든 대명사가 -i로 끝나는 에스페란토의 대명사를 더 쉽게 알아들을 수 있게 이도의 대명사가 약간 다르다. 특히 mi (나)와 ni(우리)가 시끄러운 곳에서 알아듣기 힘들다는 생각이 많았다. 이도에서는 "me"와 "ni"라고 한다. 또, 유럽의 많은 언어에서 나오는 2인칭과 같이 친구사이의 "tu"와 친하지 않는 사람에게 쓰는 "vu"에서는 에스페란토의 "vi"와는 다르다. 마지막에, "lu"라는 대명사는 한국어의 '그'와 같이, 남자도 여자도 아닌 '그 사람'을 뜻하는 것이다. 이것이 과 같은 말이다.
단어 구조.
이도의 단어는 되도록 많은 사람들이 처음부터 뜻을 알 수 있게 영어, 프랑스어, 스페인어, 독일어, 러시아어와 이탈리아어에 기원해서 만들어졌다. 이도의 처음 5000개 단어 뿌리를 알아본 결과 다음 통계가 나왔다. :
또, 이도 단어와 그 6개 국어와 비교한 다음과 같은 통계도 있다:
다른 언어와의 단어 비교:
이도의 역사와 커뮤니티.
이도를 사용하는 사람들은 대부분 더 잘 알려진 에스페란토를 통해서 알게 되었다. 그것 때문에 비교적 에스페란토를 잘하는 이디스트가 이도를 잘하는 에스페란티스트보다 많다. 거의 모든 나라에서 이도를 사용하는 사람을 찾을 수는 있지만 독일, 프랑스와 스페인에서 사용자 비율이 가장 많다. 이도협회는 현재 네덜란드에 있다.
이도는 처음 만들어졌을 때는 인기가 많았지만 제1차 세계 대전이 일어나기 며칠 전 Louis Couturat라는 선구자가 프랑스군의 트럭에 치여 숨지고 전쟁 후에도 변화를 겪게 되었으나 1920년대에 접어들면서 점차 안정적인 사용자 기반을 가지게 되었다. 그 당시 에스페란토는 이미 많은 인기가 있었다. 인공언어가 몇 개 등장하던 시기인 1930년대에도 이도에 남아있는 사람들은 몇백 명밖에 안 되었고, 인터넷이 나오기 전에는 활동하는 사람도 거의 없었다. 인터넷과 특히 위키백과 덕분에 90년대 후반부터 이도는 예전의 활기를 되찾게 되었다.
인공언어로써 이도의 정확한 사용인구를 알기는 쉽지 않다. 또 인구를 말할 경우에 단순히 쓸 수 있는 자와 지원하는 자를 구별해야 하는데 에스페란토의 사용자들 중에는 호기심으로 이도를 배웠지만 일부러 지원하지 않고 에스페란토만 홍보하는 사람도 있다. 이도와 에스페란토가 서로 비슷하기 때문에 인터넷에서 (특히 Google Groups) 이도와 에스페란토에 대한 논쟁이 많고 영어, 에스페란토와 이도 3개국어를 이용해서 서로 논쟁하는 사람도 있다.
이하의 게시물은 호기심으로 이도를 배웠지만 에스페란토를 계속 지원하는 에스페란티스트의 의견을 잘 대표하는 예이다.
실례.
어린 왕자.
이하는 이도 판의 어린 왕자(La Princeto)에 나온 제17장, 지구로 온 어린 왕자가 사막에서 뱀을 만나게 된 장면.
Mea vido-cirklo (horizonto).
러시아의 시인 윤나 모리츠의 시로 만든 러시아의 음악가 알락산도르 수카노프가 만든 노래의 이도 번역과 연주
출판물.
이도어로 발행되는 잡지가 몇 개 있다. 스페인 이도협회가 두 달마다 출판하는 잡지 '는 사이트에서 무료로 볼 수 있다. 이도협회가 출판하는 '는 1907년부터 시작된 제일 오래된 잡지다. 프랑스에서 출판하는 ""는 몇 개월마다 출판되는 잡지이며, 6개월 정도 지나면 무료로 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="13823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13823" title="산티아고">
산티아고

산티아고 데 칠레(, )는 칠레의 수도이다. 간단히 줄여서 산티아고()라고 부르기도 한다. 인구는 2017년 기준으로 5,220,161명이며 중부 계곡에 위치해 있다. 1962년 월드컵 대회가 열린 4개 도시 중 하나이다. 근교를 포함한 도시 지역의 인구는 616만 명으로, 남미 유수의 세계 도시이다.
1541년에 처음으로 세워졌으며, 원래 명칭은 신 엑스트레마두라의 산티아고(Santiago de la Nueva Extremadura)였다.
역사.
기원과 재단.
몇몇 고고학적 조사에 따르면, 산티아고 분지에 처음으로 인간 무리가 정착한 시기는 기원전 제10천년기이다. 이 무리는 주로 수렵-채집형 유목민으로, 안데스 산맥의 눈이 녹은 기간 동안 구아나코를 찾아 해안에서 내륙으로 이동하였다. 800년 경 마포초() 강을 따라 농경 사회가 형성되면서 최초의 정착 생활이 시작되었다. 이들은 주로 옥수수, 감자, 콩을 경작하고 낙타과(라마속과 비쿠냐속) 짐승을 길들였다.
식민지 시대.
산티아고는 1541년 2월 12일에 스페인의 정복자 페드로 데 발디비아 (Pedro de Valdivia)에 의해 산티아고 데 콤포 누에바 엑스트레마두라(Santiago de Nueva Extremadura) 도시로 건설되었다. 기공식은 옐렌 일(Huelén Hill, 현재 산타 루치아 일 Santa Lucía Hill)에서 열렸다. 발디비아가 여기에 도시를 건설한 이유는 온화한 기후와 중앙을 횡단하는 마포쵸 강이 마푸체 인의 방어선이 될 수 있었기 때문이다.
첫 번째 건축물은 칠레 중부에 거주하고 있던 인디오의 부족 중 하나인 피쿤체 족 사람들의 협력으로 만들어졌다.
마포쵸 강 남부에 있는 습지는 물이 뽑히고, 알라메다(Alameda, 현재 아베니다 알라메다 리베르타도르 베르나르도 오이힝스 Avenida Alameda Libertador Bernardo O'Higgins)는 산책로 바뀌었다.
독립 후.
1810년에서 1818년에 일어난 칠레 독립 전쟁의 결과, 1818년에 베르나르 오이긴스, 호세 데 산 마르틴의 활약으로 칠레가 해방되면 서방의 장점 서부였던 마이푸 전투에서 약간의 피해를 받았지만 산티아고 공식적으로 칠레 공화국의 수도로 지명되었다.
태평양 전쟁에 승리한 1880년대는 페루, 볼리비아에서 합병한 북부 칠레에서 질산염이 생성되고 나라가 번영한 것으로, 수도 산티아고도 발전했다. 1930년대에는 산티아고의 근대화가 시작, 칠레 각지에서 사람들이 모여 인구도 증가했다. 1985년에 지진이 발생, 센터의 역사적인 건물이 파괴되었다. 1990년에는 국회의사당 약 120km 떨어진 발파라이소로 이전했다.
19세기.
보수적 공화국 동안 다양한 칠레의 대학과 박물관이 타 정상 등을 중심으로 설립되었다. 하수 처리를 위해 도시를 교차 채널이 하수구에 방법을 제공 사라, 가스, 물, 거리 조명에 대한 첫 번째 네트워크가 건설되었고, 1851 년에 최초의 전신 시스템은 발파로 설립되었습니다. 2000명 이상의 사람들이 1863년 12월 8일에 회사의 교회 화재로 죽었다.
산티아고 델 센테 나리오.
새로운 세기의 도래와 함께, 도시는 산업 변화의 강력한 개발에 대한 다양한 관련 경험하기 시작했다. 지금까지 국가의 경제의 중심이었다 발파라이소 천천히 자본의 비용으로 명성을 잃게하기 시작합니다. 이미 1895 년, 국내 제조업의 75 %는 자본과 항구에서 만 28 %에, 그리고 1910, 주요 은행과 상점은 발파를 떠나, 도심의 거리에서 설정되었다.
인구 폭발.
1920대 말, 인구 조사는 전체 인구의 13.6 %에 해당하는 507,296명이 산티아고 주민이라고 추정했다. 이 3.3 %, 거의 3배 국가 대표의 연간 성장률 즉, 1907 년 인구 조사에서 52.47 %의 증가를 표현. 남쪽에서 상경한 농부들은 주로 건설 중인 공장과 철도에서 일하게 되었다. 그러나 이러한 성장은 주변부가 아닌 도시 중심에서만 일어났다.
경제.
산티아고는 칠레의 산업 및 금융 중심이다. 칠레 국내 총생산의 약 45%가 산티아고에서 나온다. 상파울루와 부에노스아이레스와 더불어 남미 3대 경제 중심지 중 하나이다. ECLAC(Economic Commission for Latin America and the Caribbean) 같은 국제 기구도 산티아고에 본부를 두고 있다.
근래 들어 칠레의 안정적인 성장 덕에, 많은 글로벌 기업들이 산티아고에 지사를 설치하였다.
행정 구역.
산티아고는 다음의 32구 (수도 주와 일치)로 구성된다. 각 구에는 4년마다 선거에서 선정된 구청장 (e)이 있다.
기후.
산티아고는 지중해성 기후로, 여름 (10월 ~ 3월)은 상대적으로 따뜻하고 건조한 최고 기온이 35도까지 올라가는 날도 있다. 겨울(6월 ~ 8월)에는 습도가 높고, 평상시에 최고 기온은 15도 정도이지만, 낮은 날은 0도 가까이 내려간다. 연간 강수량은 약 360mm.
강수는 겨울에 집중하며 산티아고 시내에 눈이 내리기도 한다. 주변 산들에는 풍부한 적설량을 자랑하는 남반구 최대의 스키 리조트가 있다.
분지에 위치하는 스모그와 대기 오염이 심해 겨울 동안 산티아고에 모이는 일이 있다. 정부는 대기 오염을 줄이기 위해, 중공업 공장을 분지에서 나가도록 유도했으나 실패로 끝났다.
문화.
박물관 및 도서관.
산티아고에는 다양한 박물관이 많은데, 그 중에는 국가 차원에서 관리()하는 국립역사박물관 , 국립순수미술관, 국립자연사박물관도 있다.
대부분의 박물관은 도시 중심의 건물에 위치하고 있으며 오래된 식민지 시절의 건물을 사용한다. 예를 들어 국립역사박물관은 왕립재판소 내에 있고, 산티아고 박물관은 카사 콜로라다()에, 식민지박물관은 산 프란시스코 교회 한쪽에, 콜럼버스가 아메리카 대륙에 도착하기 전의 미술을 다룬 박물관()은 옛 관세청에 있다. 국립순수미술관은 도시 중심에 있지만 20세기 초에 지어졌으며, 1947년에는 그 뒤쪽에 칠레 대학교 예술학부에 소속된 현대미술관이 지어졌다.
킨타 노르말 공원()에도 박물관이 있다. 앞서 언급된 국립자연사박물관 이외에 아르테킨 박물관(), 과학기술박물관, 철도박물관 등이 있다. 그 밖에 세리요스()에 항공박물관이, 프로비덴시아()에 타하마르 박물관()이 있다. 2000년에 개장한 체험박물관()은 주로 아이들과 청소년을 위한 박물관이다. 그란하()에 있으며, 현재까지 280만 명 이상이 방문하였다.
공공 도서관으로는 국립도서관이 산티아고 시내에 있다. 국립도서관의 역사는 1813년까지 거슬러 올라간다. 도서관은 초기 공화정이 설립하였고 이후 한 세기가 지나 현재 위치로 옮겨져 국립문서보관소 본부와 함께 있다. 2005년, 시민과 더욱 가까이 있으면서 서비스를 제공하고 새로운 기술을 통합하기 위하여 바리오 융가이()에 산티아고 도서관을 세웠다.
교통.
공항.
산티아고의 관문이 되는 공항인 코모도로 아르투로 메리노 베니테스 국제공항 (Arturo Merino Benítez International Airport)은 남미에서는 잘 갖추어 진 공항이다.
철도.
산티아고의 철도 중앙 역 (Estación Central)에서 칠레 중부 탈카(Talca) 등으로 칠레 국철이 달리고 있다. 산티아고 대도시권에는 메트로 트렌(Metrotrén)로 불리는 근교 전철이 산 페르난도(San Fernando)를 향해 달리고 있다.
지하철.
산티아고는 프랑스의 협력으로 건설된 7개 노선의 지하철(메트로 = Metro)가 현재 1호선, 2호선의 확장이 계획되어 있다. 비교적 안전한 수송으로 신뢰할 수 있다.
택시.
산티아고의 택시는 거리에서 탈 수 있고, 보통은 검은 차체에 노란 지붕을 하고있다. 다른 꼴렉티보스(Colectivos)라는 합승 택시가 고정 가격으로 정해진 길을 달린다.
고속도로.
산티아고 시내에서 공항까지 걸친 대규모 유료 고속도로가 2005년부터 개통했다.
스포츠.
남아메리카에서도 손꼽히는 명문 축구 클럽인 콜로-콜로, 우니베르시다드 데 칠레, 우니베르시다드 카톨리카가 산티아고를 연고지로 활동하고 있다.

</doc>
<doc id="13826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13826" title="산띠아고">
산띠아고



</doc>
<doc id="13829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13829" title="산티아고 (동음이의)">
산티아고 (동음이의)

산티아고()는 성인 야고보(St. James)의 에스파냐어 이름이다.
지명.
산티아고주

</doc>
<doc id="13830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13830" title="버몬트주">
버몬트주

버몬트주()는 미국 동부 뉴잉글랜드의 주이다. 북쪽으로 캐나다의 퀘벡주와 국경을 접하며, 동쪽으로 뉴햄프셔주, 남쪽으로 매사추세츠주, 서쪽으로 뉴욕주와 접한다. 뉴잉글랜드에서 유일하게 대서양을 접하지 않은 주이며 노스다코타주, 하와이주, 알래스카주와 함께 번호가 '0' 이나 '5'로 끝나는 주간고속도로가 지나지 않는 주 중 하나이다.
원래 원주민 (아베나키,이로쿼이 연방)이 거주했었던, 현재 버몬트 주의 영토는 프랑스가 권리를 주장했었지만 프렌치 인디언 전쟁에 있어 프랑스의 패배 뒤 영국의 소유가 되었다. 1791년, 버몬트는 14번째 주로서 미국에 결합되었다.
버몬트 주는 그곳의 풍경과 낙농 제품으로 유명하다. 미국에 일류의 메이플 시럽 생산지이다. 주도는 몬트필리어이며, 가장 규모가 큰 도시이자 대도시 지역은 벌링턴이다. 어떤 다른 주도 벌링턴 만큼 작은 최대 도시를 가지고 있지 않다.
체스터 A. 아서와 캘빈 쿨리지 2명의 대통령들의 고향이다.
역사.
원주민의 시대.
버몬트는 백인 정착자들이 오기 전에 주로 인디언들의 사냥터였다. 알곤킨 족에 속하는 아베나카 족, 마히칸 족과 페너쿡 족들이 처음으로 이 지방에 권리를 주장하였다. 권력있는 뉴욕의 이로쿼이 어족들이 알곤킨 족들을 몰아냈다. 알곤킨 족들은 1600년대 초반 동안에 돌아왔다. 프랑스인들의 도움과 함께 그들은 이로쿼이 어족을 물리쳤다.
탐험과 정착.
프랑스의 사뮈엘 드 샹플랭은 아마 현재의 버몬트를 탐험한 첫 백인이었을 것이다. 그는 1609년 챔플레인 호에 도착하여 버몬트 지방을 프랑스령이라고 주장하였다. 1666년, 프랑스인들은 챔플레인 호에서 라모트 섬에 세인트 앤으로 봉납한 요새를 지었다. 1690년, 야코부스 더 바름이 뉴욕의 올버니로부터 영국인들을 이끌고 현재 버몬트 주 침니 포인트에 속하는 대지 근처의 장소로 들어왔다. 더 바름은 미들버리 서부에 있는 침니 포인트에 요새를 창립하였다. 버몬트의 첫 영구적 백인 정착지는 현재 브래틀보러에 있는 더머 요새에 만들어졌다. 더머 요새는 1724년, 프랑스와 인디언들의 급습으로부터 식민지의 서부 정착지들을 보호하기 위하여 매사추세츠 정착자들이 지었다.
챔플레인 호 지방은 프렌치 인디언 전쟁 동안에 주요 싸움터가 되었다. 이 전쟁에서 영국이 프랑스로부터 버몬트와 북아메리카 나머지에 대한 통치권을 얻었다.
대지의 논쟁들.
1749년과 1763년 사이에 뉴햄프셔의 왕립 총독 베닝 웬트워스가 버몬트의 131개의 양도를 만들었다. 이 대지는 뉴햄프셔 양도로 불리었다. 그러나 뉴욕은 같은 대지를 요구하고 다른 정착자들에게 승인하였다. 1764년, 영국은 뉴욕의 양도를 인정하였다. 영국은 뉴햄프셔 양도를 품은 정착자들에게 항복하거나 그것을 위해 뉴욕에 내라고 명령을 내렸다. 1770년, 이 정착자들은 군사적 단체인 그린 마운틴 보이즈를 결성하였다. 그린 마운틴 보이즈는 많은 뉴욕 정착자들을 공격하여 그들을 버몬트에서 몰아냈다.
미국 독립 전쟁.
미국 독립 전쟁이 버몬트 대지의 논쟁들이 가라앉기 전에 전에 1775년 매사추세츠에서 시작되었다. 버몬트 주민들은 영국군을 싸우기 위해 연합하였다. 이던 앨런, 베네딕트 아널드와 80명 이상의 그린 마운틴 보이즈가 5월에 영국군으로부터 티몬데로거 요새를 포획하였다. 식민지군은 1777년, 영국군이 그들을 몰아낼 때까지 요새를 품었다. 영국군의 추적과 함께 식민지군은 요새로부터 남쪽으로 후퇴하였다. 허바드턴에서 세스 워너가 이끄는 후위가 후퇴를 멈추고, 영국군과 싸웠다. 후위는 패하였으나 싸움은 나머지 식민지 주민들이 탈출하는 허락을 하도록 충분히 영국군을 미루었다.
1777년 8월 16일, 베닝턴 전투는 주요 독립 전쟁의 교전이었다. 그 전투는 가끔 버몬트 전투로서 생각되었다. 그러나 전투는 버몬트의 서부에 있는 뉴욕에서만 일어났다. 베닝턴 전투와 새러토가에서 영국군의 항복은 북부 식민지들에서 영국의 대지 운영을 끝냈다.
독립적 공화국.
1777년 1월 15일, 버몬트의 정착자들은 자신들의 영토를 독립적인 공화국으로 선언하였다. 그들은 뉴코네티컷으로 불렀다. 7월에 버몬트는 그 첫 헌법과 그 현재의 이름을 채택하였다.
뉴햄프셔와 뉴욕은 아직도 버몬트의 부분들에 대한 권리를 주장하였다. 1783년, 조지 워싱턴은 버몬트의 정부를 축출하기 위해 군대를 보내는 게 필요하다고 믿었던 글을 썼다. 그러나 이 일은 전혀 벌어지지 않았고, 버몬트는 14년 동안이나 독립적 공화국으로 남아있었다. 1790년, 버몬트는 30,000 달러를 내면서 뉴욕과의 논쟁들을 가라앉혔다. 뉴햄프셔도 버몬트와 논쟁을 포기하였다. 이런 향상된 관계들이 버몬트의 합중국으로 승인을 위한 길을 명확히 하는 데 도움을 주었다. 버몬트는 1791년 3월 4일, 14번째 주가 되었다.
1800년대.
미영 전쟁이 일어나는 동안에 버몬트 주의 의용병은 치페와, 런디스 레인과 피츠버그 전투들에서 싸웠다. 그러나 영국령 캐나다와의 교역이 주의 경제에 중요해졌기 때문에 전쟁은 버몬트 주에서 인기가 없었다. 1817년, 혹독한 겨울 이후에 버몬트 주로부터 많은 주민들이 번영하는 중서부로 이주하기 시작하였다. 어떤 이들은 버몬트 주에서 미래의 경제 곤란에 위협을 느꼈다. 다른 이들은 서부에서 거대한 기회들에 이끌렸다.
1823년에 개장된 챔플레인 운하가 챔플레인 호와 뉴욕의 허드슨 강을 이었다. 운하는 버몬트 주의 농부들이 그들의 물자들을 수로를 통해 배에 실어 주요 시장인 뉴욕 시로 나를 수 있도록 하였다. 챔플레인 계곡의 농부들, 특히 양털을 위하여 스페인산 메리노 종의 양을 기른 이들이 번창하였다. 1840년에 들어서 버몬트 주는 많은 양들 만큼 6배의 주민들이 있었다. 양털을 가공하기 위한 많은 작은 수력 제재소들이 버몬트 주에 지어졌다. 1800년대 중반 동안에는 서부의 주들과 다른 나라들에서 온 경쟁이 양털의 값이 떨어지도록 하였다. 1860년에 들어서 버몬트 주의 농부들은 고기로 사용하기 위해 자신들의 양들의 절반을 팔았다. 이 위기는 버몬트 주를 양 사육의 주에서 낙농의 주로 바꾸는 원인을 가져왔다.
남북 전쟁이 일어나는 동안에 대략 34,000명의 버몬트 주민들이 북군에 종군하였다. 전쟁의 가장 북부 대지 싸움이 1864년, 버몬트 주에서 벌어졌다. 22명의 남군 단체가 세인트앨번스에 있는 둑에 급슥하여 20,000 달러 이상과 함께 캐나다로 달아났다.
남북 전쟁이 끝난 후, 버몬트 주의 농업이 쇠퇴하였다. 더욱 더 많은 버몬트 주의 농부들이 중서부와 어떤 다른 곳의 도시들과 더 낳은 농장들을 위하여 주를 떠났다. 버몬트 주로 이주한 프랑스계 캐나다인과 유럽인의 대부분이 공장일을 하러 도시들에 정착하였다. 1800년대 년대후반은 버몬트 주의 목재 가공업과 치즈 제조업에 거대한 번영을 가져왔다. 벌링턴은 캐나다에서 온 재목을 가공하여 미국의 다른 도시들로 배에 실어 보내는 항구 도시로 재빠르게 번영하였다. 화강암의 산업이 산업이 배어에서 붐을 일으켰다. 버몬트 주의 한번 중요한 섬유 산업이 1800년대 후반 동안에 쇠퇴하였다. 많은 제재소들은 노동비가 낮은 남부로 이동하였다.
1900년대 초반.
버몬트 주의 제조품들의 가격은 1900년과 1920년 사이에 3배 이상이나 올랐다. 제조업은 버몬트 주의 가장 중요한 경제적 활동으로서 농업을 대신하였다.
버몬트 주의 관광업도 1900년대 초반 동안에 재빠르게 번창하였다. 많은 큰 리조트 호텔들과 휴양지들이 지어졌다. 1911년, 버몬트 주는 관광객들을 끌어들이기 위한 공식적인 광고국과 함께 한 첫 주가 되었다.
1923년, 버몬트 주에서 태어난 캘빈 쿨리지가 30대 대통령이 되었다. 그는 사망한 워런 G. 하딩 대통령 아래에서 부통령으로 선출되었다. 쿨리지는 공공 장소에서 조용하던 수줍은 사람이었다.
1930년대 전국에 걸친 대공황이 버몬트 주에 곤란을 가져왔다. 버몬트 주의 많은 작은 공장들과 제재소들이 폐문하였다. 버몬트 주의 농부들은 떨어지는 값과 축소된 판매로 인해 타격을 받았다. 버몬트 주의 경제는 1930년대 후반 동안에 향상되었다.
버몬트 주 역사상 최악의 홍수가 1927년 11월에 일어났다. 위누스키 강과 코네티컷 강의 작은 시내로부터 온 물들이 타운들의 전체를 휩쓸었다. 홍수는 60명의 사망과 100만 달러의 손해를 입혔다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 버몬트 주의 공장들은 전쟁 물자들을 생산하였다. 전쟁이 끝난 후, 주는 새로운 산업들을 끌어들이도록 그 노력들을 증가시켰다. 1949년에 설립된 버몬트 주 개발부는 산업적 발전과 관광업을 흥행하였다. 1955년의 주의 자치 도시 공채 법령은 버몬트 주의 공동체들이 세입 담보채를 발행하는 것을 허락했다. 공채에서 온 돈은 산업적 건설 프로그램에 융자되었다.
1960년대에는 약간의 큰 주식회사들이 버몬트 주에 공장들을 지었다. 그러나 버몬트 주로 끌어들인 산업의 대부분이 많은 다른 다른주들에서 작은 것으로 여겨졌다. 1960년대 개발된 매사추세츠 주에서 캐나다로 향하는 주간 고속도로가 버몬트 주에서 산업과 관광업의 번창에 공헌하였다.
버몬트 주의 제조업이 자라나면서, 농업은 주의 경제에 적게 중요해졌다. 농장들은 수에서 줄어들고, 크기에서 늘어났으며 인구는 시골에서 도시 지역들로 옮겨지기 시작하였다.
정치적으로 버몬트 주는 공화당의 중심지로 남아있었다. 1950년대와 1960년대에 약간의 민주당원들의 선거 통치를 공화당원들이 품으면서 국내적 뉴스로 만들었다. 1958년, 미국 하원에 선출된 윌리엄 H. 마이어는 1853년 이래 의회에서 주의 첫 민주당원이었다. 1963년부터 1969년까지 주지사를 지낸 필립 H. 호프는 1854년 이래 그 직에 있던 첫 민주당원이었다. 1856년부터 1960년까지를 걸쳐, 버몬트 주는 매번의 대통령 선거에서 공화당 후보에게 선거인단에 의한 선출 투표를 주었다. 1964년, 주는 그 선거인단에 의한 선출 투표를 민주당 후보 린든 B. 존슨에게 주었다.
1900년대 후반.
민주당은 꾸준히 지속적으로 버몬트 주에 권력을 얻었다. 1974년, 패트릭 J. 리히는 1880년대 초반 이래 미국 상원에 선출된 버몬트 주 출신 첫 민주당원이었다. 호프에 이어 다른 민주당원들이 주지사로서 선거를 이겼다. 1984년, 메이들라인 M. 커닌이 첫 여성 주지사가 되었다. 1992년과 1996년 대통령 선거에서 주의 선거인단에 의한 선출 투표가 두번째와 세번째 만을 위한 민주당 후보에게 주어졌다. 빌 클린턴은 당시 주를 소지하였다.
최근의 발전.
버몬트 주에 가장 거대한 도전이 개발에 호의를 가진 주민과 그들의 상대 사이에 경쟁 기대의 균형에 놓였다. 개발의 경제적 이익들이 주의 시골 특색과 자연의 아름다움에 욕망과 함께 정규적으로 충돌하였다. 제조업은 버몬트 주의 경제에 공헌한다. 그린 산맥에 중심지를 놓은 관광업은 돈의 큰 양을 주에 가져온다. 그러나 제조업과 관광업은 주의 시골 환경을 보호하기를 원하는 버몬트 주민들에게 근심을 일으킨다. 1970년, 입법부는 환경 통제 법률을 통과시켰다. 그 종류의 가장 엄격한 것들 중 하나인 이 법률은 환경에 피해를 입힐 수 있는 개발을 한정시키도록 주를 허락하였다. 버몬트 주는 가능성있게 피해를 끼치는 프로젝트들을 보호하기 위해 그 법률을 이용해왔다.
1999년, 경계표의 결정에서 버몬트 주의 대법원은 주 정부가 동성애 부부들에게 같은 권리들과 동성애 부부로서 이득을 제공하도록 주에게 명령을 내렸다. 2000년, 버몬트 주의 입법부는 동성애 부부가 결혼에 비슷한 법적인 관계인 시민적 조합에 들어갈 수 있는 법안을 찬성하였다. 2009년, 입법부는 동성애 부부가 결혼하는 하는데 허락한 법안을 짐 더글러스 주지사가 거부함에 더 나가서 번복하였다. 버몬트 주는 동성애 결혼을 법원의 판결이 아닌 법률에 따라 합법화한 첫 주가 되었다.
경제.
서비스업.
서비스업은 버몬트 주의 고용과 국내 총생산 양쪽의 대략 5분의 4를 차지한다. 서비스업의 대부분은 주의 가장 큰 합병 도시들이자 인기있는 관광업의 중심지 벌링턴과 러틀랜드에 집중되어 있다.
주도인 몬트펠리어는 정부 활동의 중심지이다. 벌링턴은 주요 금융의 중심지이다. 많은 호텔, 식당과 소매상들도 또한 벌링턴 지역에 있다. 스키 리조트들은 그린 산맥에 점을 찍고 있다. 뉴욕주와 매사추세츠주의 많은 주민들은 버몬트 주에 휴양 주택들을 가지고 있다.
제조업.
전자 용품의 생산은 버몬트 주의 주요한 제조 활동이다. 반도체는 이 산업의 가장 중요한 제품이다. 세계에서 가장 큰 전자 회사들 중 하나인 IBM이 컴퓨터 구성 요소를 만드는 벌링턴 지역에 큰 공장 지대를 가지고 있다.
낙농품은 버몬트 주의 식품 가공업을 위한 소득의 대략 절반을 마련하며, 프랭클린과 워싱턴 카운티들에서 주로 생산된다. 제과류, 초콜릿 제품과 정육품도 주에서 생산된다.
버몬트 주의 합성 금속 제품과 기계 제조업은 벌링턴 지역에 중심지들을 두었다. 전자 용품과 재목품들은 주로 주의 남부 절반 지역에서 생산된다.
농업.
농장 지대는 버몬트 주의 대략 5분의 1을 뒤덮고 있다. 낙농업은 한해의 농장 소득의 대략 5분의 3을 차지한다. 많은 낙농 지대들은 버몬트 주 북서부에 있는 챔플레인 계곡에 놓여 있다. 추가로 농부들은 주에 걸쳐 육우, 닭, 양과 다른 가축들을 사육한다.
버몬트 주는 메이플 시럽 생산의 주요한 주이다. 치즈와 아이스크림 같은 전문 식품들이 버몬트 주의 농업 경제에 중요하게 공헌하고 있다. 사탕 옥수수는 주의 주요한 채소이며, 사과가 주요한 과일이다. 옥수수, 건초와 귀리도 가축의 사료로서 자라는 편이다. 온실과 종묘장의 산물들도 소득의 중요한 근원이다.
광업.
깨진 돌은 버몬트 주의 주요한 광물이며, 그 중에 석회암과 대리석이 주요한 산물이다. 큰 화강암의 채석장들이 배어 지역에 있으며, 버몬트 주의 다른 광물로는 백운암, 모래와 자갈, 활석을 포함한다.
주민.
2000년, 미국 인구 조사국은 버몬트 주의 인구가 608,827명이라고 보고하였다. 1990년의 562,758명에서 8 퍼센트나 증가하였다. 2000년, 조사국에 따르면, 버몬트 주는 50개의 주들 중에 인구에서 49위에 올랐다.
미시시피 강 동부의 다른 여러 주들보다 많은 주민들이 버몬트 주에 살고 있다. 강의 서부에는 와이오밍주에만 더 많은 인구가 살고 있다.
버몬트 주의 5분의 3 이상이 시골 지역들에 살고 있으며, 다른 여러 주보다 더 큰 비율이다. 벌링턴-사우스 벌링턴 메트로폴리탄 지역은 버몬트 주의 유일한 메트로폴리탄 지역이다. 주 인구의 대략 3분의 1 만이 메트로폴리탄 지역에 살며, 벌링턴은 주의 가장 큰 도시이다. 그 인구는 40,000명 이하이지만, 두 번째로 큰 도시 러틀랜드보다 2배 이상의 주민들이 살고 있다. 버몬트 주의 다른 7개의 도시들은 인구순으로 사우스 벌링턴, 배어, 몬트펠리어, 세인트앨번스, 위누스키, 뉴포트와 버겐스이다. 버몬트 주에서 합병되지 않은 큰 지역인 에섹스는 벌링턴을 제외한 여러 도시들보다 더 많은 주민들이 살고 있다. 버몬트 주에는 대략 40개의 마을과 240개의 타운들이 있다.
버몬트 주민 100명 중에 대략 96명이 미국에서 태어났다. 버몬트 주의 가장 큰 인구 집단은 영국, 아일랜드, 프랑스, 독일 계통의 주민들이며, 프랑스계 캐나다인들도 내려와 정착하였다.

</doc>
<doc id="13834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13834" title="버지니아주">
버지니아주

버지니아주, 공식적으로는 버지니아 커먼웰스()는 미국의 주이다. 매사추세츠주와 거의 비슷한 시기에 기초가 형성되었다. "버지니아"라는 이름은 "처녀 여왕"이라고 불린 잉글랜드의 엘리자베스 1세를 따라 붙여졌다. 북쪽으로 웨스트버지니아주, 메릴랜드주, 워싱턴 D.C.(포토맥 강을 끼고)와 접하며, 동쪽으로 체서피크 만과 대서양, 남쪽으로 노스캐롤라이나주와 테네시주, 서쪽으로 켄터키주와 웨스트버지니아주와 접한다.
대통령 조지 워싱턴, 토머스 제퍼슨, 제임스 매디슨, 제임스 먼로, 존 타일러, 재커리 테일러, 윌리엄 헨리 해리슨, 우드로 윌슨이 이 주 출신이다. 전통적인 공화당 지지 주였으나, 2008년과 2012년 대통령 선거에서는 버락 오바마의 승리 (존 매케인과 밋 롬니에게는 패배)로 끝난 주가 되었다.
역사.
초기 역사.
버지니아 지방에 첫 영국인 식민지 주민들이 도착하였을 때 3개의 주요 언어 단체의 아메리카 인디언들이 살고 있었다. 알곤킨어족의 일원인 포화탄 족이 해안 지대에 살고 있었다. 수 족의 언어를 사용한 모나칸족과 피드먼트 고원을 차지하였다. 다른 수 족의 종족들은 제임스 강을 따라 살던 나하이산 족과 로노크 강을 따라 살던 오카니치 족을 포함한다. 체서피크 만 상부 근처에 살던 서스쿼해나 족, 남서부에 살던 체로키족과 남동부에 살던 노터웨이 족은 이로쿼이 어족의 언어를 사용하였다.
버지니아에 처음으로 정착한 유럽인들은 스페인 예수회의 단체였다. 1570년, 단체는 요여크 강에 선교지를 세웠다. 하지만 인디언들이 몇달 후에 정착지를 전멸하였다.
1584년, 잉글랜드의 여왕 엘리자베스 1세는 모험가 월터 롤리에게 아메리카에 식민지들을 설립하도록 허락하였다. 롤리와 다른이들은 곧 거기에 탐험대를 보냈다. 이 탐험은 너무 적은 공급 때문에 실패하였다. 역사가들은 현재 미국의 동부에 속하는 지역에 롤리가 "버지니아"라고 이름을 지었다고 생각한다. 그 이름은 "처녀 여왕"이라고 알려진 엘리자베스의 명예를 가린 것이다.
제임스타운 정착지.
1606년, 국왕 제임스 1세는 식민지화 목적을 위하여 런던의 버지니아 회사를 특허하였다. 1607년, 회사가 보낸 식민지 주민들은 제임스타운에 첫 영구적 영국인들의 정착지를 설립하였다. 존 스미스 선장이 이끌었던 식민지는 많은 어려움을 견디었다. 1609년, 스미스는 부상을 당하여 영국으로 돌아가야 하였다. 다가온 겨울에 많은 정착자들이 굶주리는 시간으로 알려진 그 시기에 식량의 부족으로 사망하였다. 봄에 용기를 잃은 식민지 주민들이 제임스타운을 떠나기 시작하였다. 그러나 그들은 햄턴 길들에서 총독 토머스 웨스트의 배들을 만났을 때에 돌아왔다. 배들은 공급 물자와 새로운 식민지 주민을 데려왔다. 웨스트가 영국으로 돌아간 후, 토머스 게이츠와 토머스 데일이 부총독을 지냈다.
식민지의 발전.
식민지 주민들 중 하나인 존 롤프는 1612년 담배를 재배하기 시작하였다. 롤프는 서인도 제도로부터 담배의 종류를 소개하여, 보존 처리한 담배의 지방적인 방법에 향상시켰다. 또한 그는 담배가 성공적으로 수출될 수 있는 증명을 하기도 하였다. 1614년, 그는 제임스타운 주변의 인디언 동맹의 추장 포화탄의 딸 포카혼타스와 결혼하였다. 그들의 결혼은 인디언들과 식민지 주민들 사이에 평화의 시기를 가져왔다.
1619년에 들어서 모든 자유적인 식민지 주민들은 자신들 소유의 대지를 승인하였다. 그해에 버지니아 회사는 외로운 정착자들에게 부인을 제공하기 위해 식민지에 젊은 여성들을 보내는 계획을 세웠다. 그해에는 또한 네덜란드의 교역자들이 첫 아프리카인들이 데려왔다.
미국에서 첫 대표적인 입법부 하원이 1619년에 형성되었다. 그 첫 회의는 버지니아 회사의 지시를 받은 총독 조지 이어들리가 소집하였다. 하원은 총독과 그의 회의와 만나면서 식민지를 위한 법률을 만들었다. 이 법률을 만드는 주채는 버지니아 총회라고 불리었다.
1618년, 포화탄 추장이 사망하자, 1622년, 그의 뒤를 이은 오페챈카노 추장이 식민지 주민들에 대한 공격을 이끌었다. 인디언들은 300명 이상의 식민지 주민들을 살해하였다.
왕립 총독들과 크롬웰.
1624년, 제임스 1세는 버지니아 회사의 헌장을 폐지하고 버지니아를 왕립 식민지로 만들었다. 이 식민지 주민들은 가끔 영국이 보낸 왕립 총독들과 싸웠다. 1642년부터 1652년까지 총독을 지낸 윌리엄 버클리 경은 식민지 주민들과 좋은 관계를 가졌다. 그러나 1652년, 버클리는 찰스 1세를 축출한 올리버 크롬웰의 통치로 버지니아를 항복하도록 강요되었다.
1652년부터 1660년 찰스 2세가 왕이 될 때까지 버지니아의 식민지 주민들은 자신들의 정부의 책임에 거의 완공할 수 있었다. 크롬웰 아래 자신들이 즐긴 정치적 자유의 앙심에서 식민지 주민들의 대부분은 영국의 왕당파에 충성으로 남아있었다. 왕당원으로 불린 훗날의 찰스 2세의 지지자인 어떤 영국인들은 버지니아에서 난민을 찾아냈다.
1660년, 버클리가 왕립 버지니아 회의를 통해 선출되었을 때에 찰스 2세는 그를 총독으로 재임명하였다. 버클리의 새로운 기간은 넓게 퍼진 불만을 가져왔다. 총독은 하원의 같은 의원들을 14년 동안 간직하였다. 버클리는 조수의 귀족 정치가 식민지를 다스릴 수 있도록 하였다. 이 단체는 부유한 동부 가족들의 우두머리들을 포함하였다.
서부로 확장.
1600년대 중반에 들어서 많은 작은 농부들은 피드먼트 고원의 동부 가장자리에 서부로 밀려났다. 서부 농부들의 이득은 조수의 귀족 정치에서 나온 것과 달랐다. 서부인들은 인디언들로부터 보호와 약간의 정치와 경제적 규제를 원하였다. 그들은 거대하게 식민적 교약을 제한시킨 영국 정부의 항해력들을 보냈다. 불만스러운 식민지 주민들은 1676년 정부에 대항하는 반역을 일으켰다. 그들은 젊은 경작자 내대니얼 베이컨이 이끌었다. 1699년, 수도를 제임스타운에서 윌리엄스버그로 옮겼다.
1700년에 들어서 버지니아의 인구는 대략 58,000명이었고 가장 큰 북아메리카 식민지였다. 인구의 증가는 조수의 강들과 지류들에 놓인 모든 대지를 차지하였다. 그러므로 많은 개척자들은 피드먼트 고원, 대협곡과 산을 향하여 서부로 이주하였다. 펜실베이니아에서 온 독일인과 스코틀랜드-아일랜드인들도 대협곡에 정착하였다. 영국 식민지 주민들의 서부로 확장은 프랑스인들의 이득들과 투쟁하여 프렌치 인디언 전쟁으로 이끌었다.
1770년대 초반 동안에는 자주 일어나는 인디언의 급슥들이 서부 경계 지방에 걸쳐 테러를 퍼뜨렸다. 1774년, 이 공격들은 버지니아 총독 던모어의 백작 존 머리의 이름을 딴 "던모어의 전쟁"으로 불린 인디언들에 대항하는 캠페인으로 이끌었다. 1774년 10월 10일, 앤드루 루이스가 이끄는 버지니아군들의 단체는 현재 웨스트버지니아주에 속하는 포인트 플리전트에서 쇼니 족 인디언을 물리쳤다. 그러고나서 서부 버지니아에서는 인디언 공격들이 감소하였다.
독립의 경과.
다른 많은 식민지 주민들처럼 버지니아의 지도자들은 식민지들의 동의 없이 영국 국회가 통과시킨 법률들 때문에 방해받았다. 대부분의 버지니아 주민들이 국왕에게 충성을 가졌어도, 그들은 자유에 호의를 가지고 자신들의 개인적 정세들을 통치하기를 원하였다. 패트릭 헨리와 토머스 제퍼슨 같은 버지니아의 지도자들은 식민지 주민들의 불평을 발언하는 길을 이끄었다. 패트릭 헨리의 결의는 1765년 식민지 주민들이 인지 조례에 대항하도록 분개시켰다.
1774년, 영국 국회는 1773년 보스턴 차 사건이 일어난 후, 보스턴 항구를 봉쇄하였다. 보스턴 식민지 주민들과 동정한 하원은 단식과 기도의 날을 항구 봉쇄의 날로 만들었다. 이 활동은 던모어 백작을 화나게 하였고, 그는 하원을 해산하였다. 그 의원들은 그러고나서 8월 1일에 윌리엄스버그에서 공식적인 허락이 없이 모임을 가졌다. 그들은 자신들을 첫 버지니아 집회라고 불렀다. 의원들은 첫 대륙 회의에 사절단을 선출하였다. 버지니아 사절단 페이턴 랜돌프는 의회의 의장으로 선택되었다.
1775년 3월 23일에 리치먼드의 세인트 존스 교회에서 열린 두번째 버지니아 집회에서 패트릭 헨리가 식민적 원인을 위한 자신의 항변을 만들었다.
독립과 주 지위.
1775년, 두번째 대륙 회의는 버지니아 주민 조지 워싱턴을 대륙군의 최고 사령관으로 임명하였다. 버지니아는 1776년 6월에 자신의 첫 헌법을 채택한 독립적인 연방주가 되었다. 헌법은 버지니아의 정치인 조지 메이슨이 쓴 권리 선언을 포함하였다. 패트릭 헨리는 연방주의 첫 지사가 되었다. 수도는 1780년에 윌리엄스버그에서 리치먼드로 옮겼다.
버지니아의 국민군들은 1776년 일부 작은 논쟁들 후에 식민지에서 던모어 백작을 몰아내었다. 또한 그해에는 식민지가 대륙 회의에 미국의 독립을 위한 결의를 대륙 회의에 제출하였다.
미국 독립 전쟁이 일어나는 동안에 버지니아의 주민들은 다른 남부 식민지에서 보다 더 큰 비율이 영국에 반대하였다. 후에 두번째 지사가 된 토머스 제퍼슨이 미국 독립 선언을 썼다. 버지니아는 또한 거대한 기마대 지도자 해리 리와 프리먼스 농장과 카우펜스 전투의 영웅 대니얼 모건에 공헌하기도 하였다. 1778년과 1779년 조지 로저스 클라크는 노스웨스트 준주에서 승리를 거두었다. 그의 군사들은 현재 일리노이에 속하는 영국령 카스카스키아와 카포키아, 그리고 현재 인디애나에 속하는 빈센즈에서 떨어져나왔다. 이 영토는 오랫동안 버지니아가 권리를 주장하였다. 1781년, 전쟁의 마지막 주요 전투는 요크타운에서 일어났다. 전투에서 콘월리스 장군이 조지 워싱턴에게 항복하였다.
1789년까지 13개의 식민지들은 느슨하게 연합 규약 아래에 가입되었다. 버지니아는 1778년 7월 9일에 규약을 찬성하였다. 규약을 받아들도록 메릴랜드를 설득하라는 명령으로 1781년, 버지니아는 노스웨스트 준주에 자신의 청구를 포기하는 약속을 하였다. 1784년, 버지니아는 포기를 하였다.
연합 규약은 곧 무효를 증명하였다. 제임스 매디슨과 다른 버지니아 주민들은 규약에 대신하여 미국 헌법을 제정하도록 지도하였다. 1788년 6월 25일, 버지니아는 헌법을 비준하였고, 합중국의 10번째 주로 승격되었다.
대통령들의 어머니.
버지니아 주는 미국에게 첫 5명의 대통령들 중에 4명 - 조지 워싱턴, 토머스 제퍼슨, 제임스 매디슨과 제임스 먼로를 내었다. 워싱턴은 1789년 초대 대통령으로 선출되었다. 그는 토머스 제퍼슨을 초대 국무 장관, 에드먼드 랜돌프를 초대 법무 장관으로 임명하였다. 1792년, 버지니아의 가장 서부인 카운티들이 켄터키주가 되었다.
토머스 제퍼슨, 제임스 매디슨과 제임스 먼로는 가끔 "버지니아 왕조"로 불린다. 그들의 대통령 임기 동안에 그들은 새로운 나라를 강하게 하고, 거기에 새로운 영토를 추가하였다. 또 다른 버지니아 출신 존 마셜은 1801년부터 1835년까지 법원장을 지냈다.
1830년, 버지니아 주는 거의 서부 카운티들에서 자라나는 불만의 결과로서 새 헌법을 채택하였다. 새 헌법은 서부인들에게 총회에서 더 많은 대표들을 주었다. 그러나 동부의 지도자글은 정부의 통제를 간직하였다.
1831년, 사우스햄턴 카운티에서 온 흑인 노예이자 설교자인 내트 터너가 유명한 노예 반란을 이끌었다. 대략 60명의 백인들이 살해되었는데, 미국 역사상 다른 노예 폭동들보다 더 많은 사상자를 내었다. 반란 후에 버지니아 주의 입법부는 시험적으로 노예제의 폐지를 토론하였다. 그러나 노예제 폐지론자들이 패하였다.
1841년, 버지니아 주 출신 2명이 더 대통령이 되었다. 윌리엄 헨리 해리슨과 존 타일러가 같은 버지니아 카운티에서 태어났다. 해리슨은 취임식이 끝난 지, 한달 후에 죽었고, 타일러가 대통령이 되었다. 멕시코 전쟁이 일어나는 동안에 버지니아 주는 윈필드 스콧과 재커리 테일러 장군들을 포함한 주요 군사 지도자들을 내었다. 자신의 군사적 명예 덕분에 테일러는 1848년에 대통령으로 선출되었다.
서부의 카운티들은 지속적으로 정부의 개혁을 위하여 몰려들었다. 그들은 요구들은 1851년, 헌법에 합병되었다. 이 헌법은 모든 백인 남성들에게 투표하는 권리를 주었다. 또한 인기있는 투표를 통해 주지사와 주의 공무원들의 선거를 위하여 마련하였다. 그때까지 지주들 만이 투표할 수 있었고, 총회가 주지사를 선출하였다.
남북 전쟁과 재건.
1860년부터 1861년의 겨울 동안에 사우스캐롤라이나주와 다른 6개의 남부 주들이 합중국으로부터 탈퇴하였다. 그러나 버지니아 주는 합중국에 남아있었다. 버지니아 주민의 대부분은 타협이 합중국을 살리고 전쟁을 막을 수 있다는 희망을 가졌다. 1861년 4월 15일, 에이브러햄 링컨 대통령이 군대를 청하였다. 이틀 후, 버지니아 회의는 합중국으로 탈퇴하는 투표를 하였다.
많은 서부 버지니아 주민들은 탈퇴로 동의하지 않으려 하였다. 그들은 합중국에 충성으로 남는 주의 북서부에 독립적 정부를 세웠다. 1863년 버지니아 주의 북서부에 있는 48개의 카운티들은 웨스트버지니아주가 되었다. 2개의 다른 카운티들도 1863년 11월, 그들에게 가입하였다.
리치먼드는 1861년 5월부터 1865년 4월 북군에게 항복할 때까지 남부의 수도였다. 댄빌은 남군을 위한 마지막 본부로서 간단히 지냈다. 버지니아 주의 로버트 E. 리는 남군의 두드러진 군사 지도자로서 명예를 오랫동안 유지했다. 주는 스톤월 잭슨, 조지프 존슨, 존 모스비, 조지 피켓과 젭 스튜어트를 포함한 다른 남군의 장군들을 공헌하였다.
남부는 버지니아 전투 장소들에서 위대한 승리를 거두었는데, 첫째와 두번째의 불런 전투, 잭슨의 협곡 캠페인과 프레더릭스버그와 챈슬러빌 전투였다. 다른 여러 주들보다 버지니아에서 더 많은 전투들이 벌어졌다. 북군은 되풀이적으로 리치먼드와 셰넌도어 계곡을 점령하려는 시도를 하였다. 이 비옥한 계곡은 남군의 곡창 지대로 알려졌다. 1862년, 모니터와 메리맥 사이에 벌어진 전투는 남북 해군의 첫 해전이었다. 이 해전은 해군의 교전에서 역전을 특징지었다.
독립 전쟁 처럼, 남북 전쟁도 버지니아에서 끝났다. 1865년 4월 9일, 리 장군은 애포머톡스에서 율리시스 S. 그랜트 장군에게 항복하였다.
전쟁이 끝난 후, 연방 정부는 1867년의 재건 결의서를 통과하였다. 아 결의서는 버지니아를 위한 새 헌법을 끌어올리도록 주의 헌법적 집회를 위하여 마련되기도 하였다. 판관 존 C. 언더우드가 이끄는 헌법적 집회는 그해 12월에 열렸다. 집회는 과격한 공화당원들이 통제하였고, 그 중에 4분의 1 가까운 의원들은 흑인들이었다. 헌법은 1869년 채택되어 흑인들에게도 투표할 권리를 주었으며, 공공 학교들의 주 전체 시스템을 마련하였다. 버지니아 주는 1870년 1월 26일 합중국으로 편입되었다.
전쟁 후에 버지니아 주를 향한 주요 문제는 대략 4천 5백만 달러의 빚이었다. 주는 빚을 내려 하는 주민들과 그중의 일부 만을 내려는 주민들로 갈라졌다. 1882년, 리들버거 법령의 통과에 관한 것을 가져오면서, 재정리당이 결국 승리하였다. 법령은 대략 2천 1백만 달러로 빚의 몫으로 감소시켰다. 후에 재판소의 결정은 웨스트버지니아 주로 1천 4백만 달러를 배당하였다. 그 주는 빚이 획득될 때에 버지니아 주의 일부로 지내왔다. 빚 논쟁이 진정된 후에 재정리당은 해체되었다
정부와 산업의 향상.
버지니아 주의 근대 산업은 1880년대 초반 동안 담배 공장, 면화 섬유 공장 지대와 조선소들이 지어질 때에 시작되었다. 1912년, 버지니아 주 출신의 다른 남자 우드로 윌슨이 대통령에 선출되었다. 당시 국회 의원 린치버그의 카터 글래스는 연방 준비 은행 시스템의 아버지가 되었다.
1900년대 초반 동안에 많은 버지니아 주민들이 더 낳은 직업의 기회들을 찾으러 다른 주들로 이주하였다. 1920년대에 400,000명 이상의 주민들이 주를 떠났다.
헨리 F. 버드 1세는 1926년부터 1930년까지 주지사였다. 그는 학습 위원회의 추천을 주 정부를 재결성하는 데 이용하여, 더욱 유용하게 만들었다. 1933년, 버드는 미국 상원에 임명되어, 30년 이상이나 지내왔다. 이 시기를 통하여 버드는 버지니아 주 정치의 주요한 역할을 하였다.
1930년대는 버지니아 주에서 변화의 중요한 시기였다. 대공황 동안에 주의 연방 정부 활동들은 직업들을 창조하고, 주를 떠나는 인구가 흘러가는 것을 막는 데 도움을 주었다. 합성 섬유 산업들이 버지니아 주의 많은 지역들에 설립되었다.
제2차 세계 대전은 수천명의 군복무 남성들과 여성들을 워싱턴 D. C.의 버지니아 외곽들과 노퍽 지역으로 데려왔다. 이 많은 사람들은 전쟁이 끝난 후, 버지니아 주로 살러 돌아왔다. 1940년대와 1950년대 동안에 주는 연방 고용주와 새로운 산업의 고용주들을 포함한 새 주민들을 끌어들이기도 하였다. 1955년에 들어서 시골보다 더 많은 거주자들이 있었다.
학교에서 인종 차별의 폐지.
1950년대 동안에 많은 버지니아 주의 공동체들은 새로운 학교들을 지었다. 1950년대 후반에는 학교에서 인종 차별의 폐지의 논쟁이 비판적이었다.
1954년, 미국 대법원은 공공 학교에서 의무적 인종 분리가 비헌법적이라고 판결하였다. 1956년, 버지니아 주의 입법부는 연방 법원들이 인종 차별을 폐지하라고 명령을 내린 여러 공공 학교들의 문을 닫기 위해 이른바 "단단한 저항" 법률을 통과시켰다. 1959년, 연방과 주 재판소들은 이 법률들이 무효하다고 선언하였다. 같은 해 알링턴 카운티와 노퍽의 공공 학교들은 주에서 처음으로 인종 차별 폐지를 한 학교가 되었다. 그러나 프린스 에드워드 카운티는 흑백인이 함께 다니는 것을 피하기 위하여 자신의 공공 학교들을 폐문하였다. 1964년에 재개하였으며, 1960년대 후반에 법원 결정들의 시리즈들이 주에서 인종 통합에 속력을 냈다.
지속적인 산업의 번창.
1960년대 동안에는 버지니아 주에서 산업이 지속적으로 확장되었다. 거대한 확장은 화학품, 의류, 전자 용품, 가구와 교통 수단의 제조업에서 일어났다. 1964년, 총회는 새로운 산업을 끌어들이기 위해 세금을 줄였다.
2억 달러의 채서피크 베이 다리-터널이 1964년에 개장하였다. 다리, 터널과 둑길의 이 시리즈들은 23 마일(37 킬로미터)나 넓혔으며, 노퍽 지역을 동부의 해안과 이었다.
정치적 변화.
버지니아 주의 정치적 생활은 1960년대 동안에 바뀌었다. 상원 헨리 F. 버드 1세가 이끄는 보수적 민주당이 버지니아 정치를 오랫동안 다스렸다. 그러나 버드는 1965년에 퇴직하였고, 선거들은 더욱 경쟁적이 되었다. 1966년, 버지니아의 투표자들은 온건적 민주당원 윌리엄 B. 스퐁 2세를 미국 상원에 선출하였다. 1967년, 윌리엄 F. 리드는 1891년 이래, 아프리카계 미국인 최초로 주 입법부에 선출되었다. 공화당도 1960년대 동안에 힘을 얻었다. 1969년, A. 린우드 홀턴 2세는 1869년, 이래 공화당으로서 처음으로 주지사로 선출되었다. 1970년, 투표자들이 주의 새헌법에 찬성하면서 1971년부터 발효되었다.
공해 문제.
1970년대와 1980년대 동안에 도시 정착과 체서피크 베이를 따라 산업들의 위치가 공해와 농작물에 손해를 입히는 원인이 되었다. 물을 정화시키고, 위협을 받은 식물과 동물을 보호하는 노력들이 시작되었다.
제1의 탄광 지대의 주 버지니아 주는 미국에서 석탄 사용의 감소로 인해 위기에 처했다. 이 상황은 석탄을 태우면서 넓게 퍼진 공해로 인해 일어났다. 과학자들은 공해 위험을 줄여 더 많은 석탄이 이용될 수 있게 되는 길들을 찾았다.
최근의 발전.
1989년, 버지니아 주의 투표자들은 더글러스 와일더를 주지사로 선출하였다. 와일더는 미국 주의 지사로서 선출된 첫 아프리카계 미국인이었다. 그는 1990년부터 1994년까지 하나의 기간을 지냈다.
버지니아 주는 1990년대 말기를 통하여 2000년으로 들어가면서 강한 경제를 유지하였다. 이 일은 주의 경제가 폭넓은 기지를 가지고 있기 때문이다. 제조업, 농업, 관광업과 연방 정부의 활동들이 경제에 거의 공헌한다.
2007년 4월, 블랙스버그에 있는 버지니아 폴리테크닉 주립 대학교에서 총기난사 사건이 일어났다. 재미 교포 학생 조승희가 일으킨 이 사건은 27명의 학생과 5명의 강사들을 포함한 32명이 살해되고, 자신이 목숨을 끊기 전에 더 많은 사람들에게 상처를 입혔다.
경제.
서비스업.
서비스업은 버지니아 주의 고용과 국내 총생산 둘다에서 대략 6분의 5를 차지한다. 서비스업은 리치먼드와 워싱턴 D. C. 근처에 있는 버지니아 비치-노퍽 지역들에 집중되어 있다.
연방 정부의 대리들은 많은 사무소들을 북부 버지니아에 두었다. 펜타곤이 알링턴에 있고, 미국 중앙정보국은 매클린에 본부를 두었다. 군사 기지들은 노퍽 해군 기지와 칸티코 해병대 기지를 포함한다. 컴퓨터 프로그램 작성자, 상담자, 공학자와 연구자들은 연방 정부로부터 비즈니스의 거의를 받는 편이다. 주 정부의 사무소들은 대부분 리치먼드에 있다.
리치먼드와 워싱턴 D. C. 근처는 주의 주요한 은행 중심지이다. 리치먼드는 미국 의회가 설립한 12개의 연방 은행들 중 하나인 피프스 연방 준비 은행의 본부이다.
관광객들은 버지니아 주의 호텔, 리조트와 식당들을 위한 소득의 거의를 마련하는 주의 연안, 산과 도시 지역들을 방문한다. 일부 회사들은 버지니아 주에 기지를 둔 전화 광고와 통신 판매의 운영을 두고 있다. 미국에서 가장 큰 철도 회사인 노퍽 서던이 버지니아 주에 본부를 두었다.
제조업.
음료와 담배 제품들은 버지니아 주의 주요한 제조품들의 타입이다. 담배 제품들은 가장 가치 있는 부분이다. 주의 담배 산업 소득의 대부분은 리치먼드의 담배 공장으로부터 온다. 청량 음료와 맥주는 주의 몇몇 부분들에서 만들어진다.
화학품, 식품과 교통 수단들도 주요한 제조품들이다. 약품이 주요한 화학품이며, 엘크턴, 피터스버그와 리치먼드는 약품 공장 지대들이 있다. 버지니아 주의 주요 식품들은 제과류, 낙농품과 정육 제품들을 포함하며, 스미스필드는 햄의 생산지로 유명하다. 셰넌도어 계곡은 많은 가금 가공 지대들을 가지고 있다. 보트와 선박, 자동차 부품과 트럭이 버지니아 주에서 생산된다. 노스롭 그런맨 주식회사는 뉴포트 뉴스에서 세계에서 가장 큰 개인 소유의 조선소들 중 하나를 운영한다. 노퍽과 포츠머스도 조선소들을 가지고 있다.
버지니아 주의 다른 제조품들은 컴퓨터와 전자 용품, 합성 금속 제품, 플라스틱과 고무 제품들을 포함한다. 과학적 산업들과 반도체들이 버지니아에서 주요한 컴퓨터와 전장 용품 타입이다. 합성 금속 제품들은 주로 린치버그 근처와 주의 만서부에서 제조되며, 타이어는 댄빌과 로노크 지역들에서 제조된다.
농업.
버지니아 주의 농장 지대는 주의 대략 3분의 1을 뒤덮고 있다. 가축과 축산물은 버지니아 주 농장 소득의 대략 70 퍼센트를 마련한다. 닭은 주에서 가장 가치 있는 축산물이다. 육우, 낙농품과 칠면조는 버지니아 축산물들 중에 다음으로 와있다. 주의 북서부에 있는 로킹햄 카운티는 주요한 육우, 닭, 우유, 돼지와 칠면조의 생산지이다.
버지니아 경제의 기초를 둔 담배는 주의 가장 가치 있는 수확물들 중 하나로 남아있다. 농부들은 버지니아 주의 수확지의 작은 부분에서만 담배를 재배한다. 담배의 대부분은 주의 남중부와 남서부에서 자란다. 주의 남동부에서는 옥수수와 콩을 생산한다.
온실과 종묘장의 산물들은 중요한 농산품들이다. 버지니아의 주요한 채소들은 감자, 강낭콩과 토마토를 포함하며, 채소 생산은 거의 동부 해안에서 이루어지고 있다. 셰넌도어 계곡의 과수원들에는 사과가 자란다.
광업.
석탄은 버지니아 주의 주요 광물들 중 하나이다. 석탄의 대부분은 주의 남서부에 있는 뷰캐넌과 와이즈 카운티들에서 왔다. 대부분의 광산들은 지하이며, 역청탄을 생산한다.
깨진 돌과 천연가스도 또한 가치 있는이다. 버지니아 주 카운티들의 대부분은 깨진 돌을 생산한다. 천연가스는 주의 서부에 있는 정들에서 왔다. 버지니아 주의 다른 광물로는 시멘트, 점토, 석회암, 모래와 자갈이다. 버지니아 주는 절연물로 쓰이는 남정석을 채굴하는 유일한 주이다.
수산업.
버지니아 주는 청어목과 가리비 생산의 주요한 주이다. 다른 중요한 수산물들은 대서양 우는 물고기, 푸른 게, 여름 가자미목 등을 포함한다.
주민.
2000년, 미국 인구 조사국은 버지니아 주의 인구가 7,078,515명이라고 보고하였다. 1990년의 6,187,358명에서 14.5 퍼센트나 증가하였다. 2000년, 조사국에 따르면, 버지니아는 인구에서 50개들 중에 12번째로 와있다.
버지니아 주민의 대략 85 퍼센트는 주의 11개 메트로폴리탄 지역들에 산다. 이 메트로폴리탄 지역들은 블랙스버그-크리스천스버그-래드포드, 샬로츠빌, 댄빌, 해리슨버그, 킹스포트(테네시)-브리스톨(테네시)-브리스톨(버지니아), 리치먼드, 로노크, 버지니아 비치-노퍽-뉴포트 뉴스, 워싱턴 D. C.-알링턴-알렉산드리아 메트로폴리탄 지역을 포함한다.
버지니아 주민의 대략 20 퍼센트는 아프리카계 미국인이다. 대략 5 퍼센트는 히스패닉 계통이며, 다른 큰 인구 집단은 독일, 아일랜드, 영국 계통이다. 동남아시아에서 온 이민자들은 북부 버지니아에 살고 있다.
한국 동포들의 수도 많은 편이며, 애넌데일에는 60,000명의 한국인들이 거주하고 있다. 특히, 최근 한국 강남에 많이 소개된 북버지니아의 페어팩스는 미국에서 가장 많은 아이비 리그 대학을 보내는 공립고교가 밀집한 미국의 강남 8학군으로 불리는 지역으로 최근 많은 한인 유학생들이 몰리고 있다. 이지역 한인타운의 특징은 흑인타운 과 밀접한 LA나 시카고, 차이나 타운과 밀접한 뉴욕지역 등 타 지역 한인 타운과는 달리, 초창기 한인 타운의 출발이 주미 대사관 직원 및 한국 대기업 가족, 특파원, 연구원들의 거주지역으로부터 출발해서 성장한 부유하고 안전한 백인타운 한가운데 자리한 한인타운이라는 특징이 있다.

</doc>
<doc id="13838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13838" title="사우스다코타주">
사우스다코타주

사우스다코타주()는 미국 중서부의 주이다. 1889년 11월 2일 노스다코타주와 함께 연방에 가입했다.
사우스다코타 주는 북쪽으로 노스다코타주, 동쪽으로 아이오와주와 미네소타주, 남쪽으로 네브래스카주, 서쪽으로 와이오밍주와 몬태나주와 접한다. 러시모어 산이 있는 곳으로 유명하다.
역사.
초기의 역사.
백인 탐험가들이 처음으로 도착하기 전에 사우스다코타 지방에는 4개의 주요 인디언 종족들이 살았다. 키오와 족은 블랙힐스 지방을 차지하고, 아리카라 족은 샤이엔 강의 입구 근처에 있는 미주리 강을 따라 살았다. 샤이엔 족 인디언들은 북동부로부터 이 지방으로 건너와 화이트 강과 블랙힐스 지역으로 이동하여 키오와 족을 강제 퇴거시켰다. 수 족 혹은 라코타 족과 다코타 족은 1700년대의 시작에 현재의 미네소타로부터 사우스다코타로 건너왔다. 그들은 들소 떼를 따라다닌 사냥꾼과 전사들이었다. 그들은 결국 수많은 다른 인디언 단체들을 사우스다코타 밖으로 밀어냈다.
탐험과 모피 교역.
1682년 르네-로베르 카블리에 드 라 살은 미시시피 강 시스템에 의하여 배수된 모든 대지를 프랑스를 위한 주장을 하였다. 이 광대한 영토는 미주리 강의 물이 미시시피 강으로 흘러가는 이유로 현재의 사우스다코타를 포함하였다.
프랑스계 캐나다인 탐험가들 프랑수아와 루이-조제프 라 베른드리는 사우스다코타 지역을 방문한 첫 백인들로 알려졌다. 1743년 두 형제는 자신들이 거기에 있었음을 증면하는 데 오늘날 포트피어 대지 근처에 납 접시를 묻었다. 1913년 학교 어린이들이 그릇을 찾고 사우스다코타 주립 역사 박물관이 지금 소유하고 있다.
1762년 프랑스는 미시시피 강 서부의 대지를 스페인에게 주었다. 1800년 스페인은 프랑스에게 반환하였다. 1803년 미국은 루이지애나라 불리는 이 영토를 프랑스로부터 매입하였다.
1785년경 프랑스의 모피 교역인 피에르 도리옹이 현재 양크턴 근처에 있는 제임스 강 유역 하류에 도착하였다. 그는 사우스다코타 지방에서 영구적으로 정착한 첫 백인이 되었다.
1804년 토머스 제퍼슨 대통령은 루이지애나 준주를 탐험하고 태평양으로 향하는 산길을 가리키는 데 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크를 보냈다. 8월에 탐험가들은 현재 엘크포인트 근처에 처음으로 사우스다코타 지방에 야영을 쳤다. 그들은 지방을 통하여 미주리 강을 따라갔다. 루이스와 클라크는 1806년 태평양으로부터 돌아오는 길에 다시 지방을 지나갔다. 지방에서 풍족한 모피를 지닌 동물들에 관한 그들의 보고들은 증가하는 모피 교역자들의 수를 끌어들였다. 탐험가들은 또한 많은 인디언 종족들과 우호적 관계를 설립하기도 하였다.
오늘날의 포트피어의 대지에 배드 강의 입구에서 1817년 가장 중요한 교역지가 지어졌다. 이 홀로의 교역지는 사우스다코타에서 첫 영구적 정착지가 되었다. 그 교역지는 프랑스의 교역인 조제프 라 프랑부아즈에 의하여 설립되었다.
사우스다코타 인디언들에 대항하는 첫 큰 규모의 군사 활동이 1823년에 시작되었다. 아리카라 종족은 미주리의 부총독 윌리엄 애쉴리 장군이 이끄는 모피 교역파들을 공격하였다. 연방 정부는 종족들을 처벌하기 위하여 헨리 리번워스 대령 아래의 군인들을 보냈다. 아리카라 족의 전통적 원수인 수 족이 군인들에게 가입하였다.
1831년 옐로보트 증기선이 세인트루이스로부터 포트테쿰셰로 들어가는 데 미주리 강을 항해하였다. 그 일은 증기선들이 미주리 강 상류를 여행할 수 있다는 것을 증명하였다. 모피 교역은 몇년 동안 번영하였으나 1850년에 쇠퇴하였다. 모피를 지닌 동물들의 수가 감소하기 시작하고 실크가 더욱 유행적이 되면서 모피를 위한 요구는 떨어졌다.
농업적 정착.
노스다코타와 사우스다코타가 된 대지는 1812년과 1834년 사이에 미주리 준주의 일부였다. 동부 부분은 후에 차례로 미시간, 위스콘신, 아이오와와 미네소타 준주들에 속하였다. 서부 부분은 1854년 네브래스카 준주의 일부가 되었을 때에 미주리 준주의 일부로 남아있었다.
1850년대 이전에 사우스다코타에서 모든 백인 정착지들은 미주리 강을 따라 모피 교역에 관계를 지어왔다. 농업적 정착이 185년대 후반에 동부 부분에서 시작되었다.
1857년 미국 의회는 미네소타가 주로 승격되는 선언을 통과시켰다. 이 선언은 빅수 강 동부의 새로운 주의 서부 경계를 세웠다. 그러나 미주리 강으로 서부로 향하는 풍족한 농장 지대들에 대하여 아무 일도 일어나지 않았다. 어떤 비지니스인과 정치인들은 돈을 만드는 기회를 보았다. 그들은 빠르게 대지 회사들을 형성하고, 선택적인 위치들의 통치를 얻고, 타운 지대를 설계하였다. 정착지들은 수폴스, 메더리, 플랜드로와 다른 포인트들에 설립되었다.
1858년 양크턴 수 족이라 불리는 수 족의 단체가 빅수 강과 미주리 강 사이에 있는 남도부 모퉁이에서 자신들의 대지를 포기하는 데 정부와 조약을 맺었다. 이 대지의 개장은 사우스다코타 지방에 더 많은 정착자들을 끌어들였다. 양크턴, 버밀리언과 본홈이 1859년에 창립되었다.
준주 시대.
의회는 1861년 다코타 준주를 창조하였다. 그 준주는 오늘날의 노스다코타와 사우스다코타, 그리고 몬태나와 와이오밍의 거의를 포함하였다. 윌리엄 제인이 다코타 준주의 초대 총독이었고, 양크턴이 수도였다.
인디언 전쟁들은 1860년대 동안에 준주의 재빠른 정착을 예방하였다. 가장 중요한 전쟁들 중에 하나는 수 족의 지도자 레드 클라우드의 이름을 딴 레드 클라우드 전쟁이었다. 정부는 몬태나의 새롭게 발견된 금광으로 파우더 강 컨트리를 가로지르는 도로를 건설하는 계획을 세웠다. 레드 클라우드는 도로가 인디언들의 사냥터들을 망치리라고 믿었다. 1866년 수 족은 도로를 위하여 검사하는 데 보내진 군인들을 공격하였다. 인디언들은 1869년 정부가 그들의 요구들을 만날 때까지 지속적으로 급슥을 하였다. 그해에 포트래러미 조약에서 정부는 파우더 리버 컨트리에서 그 군사 주둔지들을 포기하는 데 동의하였다. 정부는 또한 인디언들에게 돈을 내지 않고 지역을 통하여 아무 도로들을 건설하지 않는 것을 약속하였다. 조약은 미주리 강 서부에 있는 오늘날의 사우스다코타에 있는 모든 대지를 덮은 그레이트 수 족 보호구역을 창조하였다.
1874년 조지 암스트롱 커스터 중령이 이끄는 군사 원정대가 수 족이 포트래러미 조약의 폭력으로 믿은 블랙힐스로 들어왔다. 정부는 요새를 위한 어울리는 지대를 찾는 데 탐험에 명령을 내렸다. 군인들은 오늘날의 커스터 근처에서 금을 발견하였다. 그 소식은 지역에 시굴자들의 돌진을 가져왔다. 1876년 투기자들은 오늘날 리드와 데드우드 사이에서 더욱 풍부한 금의 매장량을 발견하였다. 또다른 앞을 다투면서 달아나는 금의 추구자들이 이어졌다. 데드우드의 타운은 광업 운영의 중심지로서 치솟았다. 그 타운은 국경 지방에 법률이 없는 평판과 함께 떠들석하고 넓게 열린 타운이 되었다. 와일드 빌 히콕, 캘러미티 제인과 데드우드의 다른 시민들은 유명한 서부의 인물이 되었다.
백인 정착자들에 의한 블랙 힐스의 침입은 크레이지 호스와 시팅 불이 이끄는 인디언들의 반란들을 일으켰다. 1877년 미국 정부는 수 족 인디언들로부터 블랙힐스의 소유를 차지하였다. 주 족의 대부분은 항복하고 미주리 강 서부의 보호구역들에 정착하였다. 보호구역들에서 수 족은 들소를 따라가는 자신들의 낡은 생활 스타일을 포기하여야 했다. 1889년 워보카라 불리는 파이유트 인디언이 유령의 춤이라 불리는 종교적 운동을 시작하였다. 많은 수 족들이 인디언들의 낡은 생활 방향을 복구하는 데 약속한 이 운동에 연루되었다.
정부의 공무원들은 유령의 춤을 오역하였다. 그들은 백인 정착자들에게 위협으로 숙고하여 군대를 불러들였다. 1890년 인디언 경찰은 시팅 불을 체포하는 데 보내졌다. 그의 어떤 부하들은 샤이엔 강에서 수 족 단체의 빅 푸트 추장에게 가입하였다. 연방군들은 인디언들과 만나 그들을 운디드 니 크리크에 기마대 캠프로 데려갔다. 총소리가 들리자 군인들은 총을 쏘기 시작하였다. 빅 푸트 추장을 포함하여 200명 이상의 사람들이 살해되었다.
주 지위.
거대한 대지의 붐이 블랙힐스에서 금의 발견을 따라갔다. 수천명의 사람들이 금을 추구하러 왔다. 그러나 많은이들은 사우스다코타의 다른 부분에 있는 농장들로 더 많이 왔다. 1878년 거대한 대지의 돌진이 시작되었다. 1878년과 1887년 사이에 농부들과 투기꾼들이 사우스다코타로 쏟아져 들어왔다. 그들은 정부에 의하여 제공된 공공 대지의 2천 4백만 에이커 이상을 얻었다.
1870년 지방은 12,000명 이하의 인구를 가졌다. 1890년으로 봐서 인구는 348,600명으로 올랐다. 정착자들의 대부분은 이웃하는 주들에서 왔으나, 많은 이들은 독일, 노르웨이, 러시아, 영국과 유럽의 다른 나라들에서 왔다.
철도 건설도 또한 이 시기에 붐을 일으켰다. 1880년으로 봐서 2개의 철도들이 사우스다코타 동부에서 미주리 강으로 가로질렀다. 많은 타운들이 철도 선들을 따라 솟아 올랐다. 1870년대 후반과 1880년대에 소의 방목자들이 미주리 강 서부의 대지들로 들어왔다. 광부와 상인들의 블랙힐스로 돌진과 인디언 대리들과 군사 주둔지들의 필요함들은 육류를 위한 거대한 요구를 창조하였다.
1870년대에 다코타 준주를 2개의 부분들로 나누는 운동이 시작되었다. 주요 인구의 중심지들은 준주의 북동부와 남동부의 모퉁이에서 멀리 떨어졌다. 정착자들의 두 단체는 갈라진 정부들을 개발하는 것을 원하였다. 1889년 2월 의회는 오늘날 사우스다코타와 노스다코타 사이의 경계를 세웠다. 1889년 11월 2일 노스다코타와 사우스다코타는 각각 39번째와 40번째의 주로서 합중국에 가입하였다. 사우스다코타 주민들은 공화당 소속의 아서 C. 멜레트를 초대 주지사로 선출하였다. 사우스다코타가 주로 승격된 후 피어가 주도로 되었다.
1900년대 초반.
사우스다코타 주의 인구는 주로 승격되면서 거의 350,000명으로 올라갔다. 그러나 주로서의 첫 10년 동안에 적은 번창이 일어났다. 엄한 가뭄이 1889년에 시작되어 1897년까지 계속 되었다. 1890년 그레이트 수 족 보호구역의 일부는 정착지로 열렸으나 약간의 정착자들이 왔다.
1900년대 초반에 사우스다코타 주에 번영이 돌아왔다. 가뭄이 끝나고 농산물의 가격들이 좋았다. 정부는 서부에 더 많은 인디언의 대지들을 열고 수천명의 정착자들이 사우스다코타 주로 쏟아져 들어왔다. 이 대지의 어떤 것은 거대한 대지의 추첨 분배를 통하여 제공되었다. 주민들은 대지를 위하여 등록하고 만약 추첨 분배에서 행운이라면 주장들을 받았다. 특별한 훈련들이 추첨 분배를 차지하는 데 미국의 모든 부분에서 온 주민들을 데려왔다.
1910년으로 봐서 인구는 거의 584,000명으로 치솟았다. 1900년과 1910년 사이에 철도들이 주에서 트랙의 1,100 마일(1,770 킬로미터) 이상을 추가하였다. 트랙의 대부분은 주의 자라나는 양과 소의 방목지들을 봉사하는 데 미주리 강 서부에 놓였다.
경제의 붐과 파산.
사우스다코타 주의 역사를 통하여 주의 경제의 붐과 파산은 그 개발에 영향을 주었다. 1900년대의 첫 10년간 경제의 붐은 1911년 또 다른 가뭄이 시작되면서 끝났다.
주 정부는 곧 경제적 어려움으로부터 주민들을 보호하는 데 디자인된 프로그램을 시작하였다. 1915년 주의 입법자들은 은행 예금의 안정을 보증하는 법률을 통과시켰다. 후에 주는 농부들에게 수백만 달러를 빌려주었다. 그 일은 탄광을 가져오고, 시멘트 공장을 세우고 우박에 의한 손해에 대항하는 보험 프로그램을 운영하였다. 사우스다코타 주는 1930년대 안으로 이 비지니스들의 대부분을 유기하였다.
1910년대 후반 동안에 다른 경제의 붐이 시작되었다. 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후에 사우스다코타 주의 농산물 가격이 증가하였다. 1920년대에 수확물이 잘 재배되었다.
1925년 주의 경제는 낮은 농산물 가격과 은행의 실패의 이유로 고통을 겪었다. 그러고나서 1930년 주의 역사상 최악의 가뭄과 메뚜기의 재앙이 시작되었다. 1932년과 1935년에 어떤 구제를 제외하고는 가뭄이 10년간 지속되었다. 그 일은 블랙 블리자드라고 불리는 황진에 의하여 수행되었다. 추가로 전국이 대공황에 의하여 타격을 받았다. 사우스다코타 주의 농산물 가격이 더욱 낮게 떨어졌다. 1930년 사우스다코타 주의 인구는 692,849명으로 도달하였다. 1940년으로 봐서 인구가 642,961명으로 떨어졌다.
연방 정부는 곤란받는 농부들을 도우는 데 돈과 직업들을 마련하였다. 민간 산림 보호대는 블랙힐스의 숲들에서 수천명의 젊은이들에게 직업들을 주었다. 공공 사업 촉진국은 다리, 건물과 다른 프로젝트들을 건설하는 데 돈을 마련하였다. 정부는 또한 뿌리가 물기를 위하여 깊숙히 도달하는 잔듸들과 함께 밀을 재배하는 주의 농부들을 도왔다.
주의 다른 곳들에서 고통에 굳은 대조에서 리드와 데드우드는 1930년대에 번영을 경험하였다. 금의 가격에서 연방 정부에 의하여 증가는 홈스테이크 광산에서 작은 붐을 제웠다. 많은 실업자 남성들이 거기에 직업을 찾았다.
1900년대 초반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 사우스다코타 주의 농부들은 식량 공급에서 생산 기록들을 깼다. 증가하는 농기구 사용은 농부들이 더 많은 일을 할 수 있게 하였으나 동시에 많은 종부들이 할 일이 없게 되었다. 수천명의 농부들이 직업을 찾으로 타운이나 도시들로 이주하였으나 많은이들은 일자리를 찾지 못하였다. 결과로서 주민의 큰 수, 대부분 젊은이들이 주를 떠났다. 농사에 의지를 감소시키는 데 사우스다코타 주는 그 경제를 호소하기 시작하였다. 이 효과는 미주리 강 분지를 개발하고 관광업을 증가하여 새로운 산업을 끌어들이는 것을 포함하였다.
1944년의회는 미주리 강 분지 프로젝트를 위임하였다. 이 큰 프로그램은 분지를 통하여 전력, 홍수 조절과 관개를 마련하는 데 디자인되었다. 프로젝트의 일부는 미주리 강에 4개의 수력 발전 댐의 건설을 요구하였다. 댐들은 프랜시시 케이스, 루이스 앤드 클라크, 오어헤와 샤프 호수들을 창조하였다. 많은 새로운 고속도로들들 따라 이 호수들은 주에 추가적인 관광객들을 끌어들였다. 관광업은 농업에 이어 사우스다코타 주에서 2번째로 가장 큰 산업이다.
냉전의 시기 동안에 정부는 사우스다코타 주에서 국방 프로젝트들의 수를 지었다. 이 프로젝트들은 래피드시티 근처에 있는 엘즈워스 공군 기지를 포함하였다. 하지만 정부는 1990년대의 첫 절반에 모든 미사일들을 치웠다.
1972년 대량의 비가 래피드시티의 캐니언 레이크 댐이 터지는 원인을 일으킨 후, 홍수가 래피드시티와 둘러싸인 지역을 휘쓸었다. 238명의 주민들이 사망하고 1억 6천 5백만 달러의 재산 피해를 일으켰다.
1873년 운디드 니의 마을은 아메리카 인디언 운동의 회원들을 포함한 대략 200명의 무장한 인디언들에 의하여 포획되었다. 활동은 인디언들을 근심시키는 연방 정책들에 대항하는 데 디자인되었고 또한 오글랄라 수 족과 테턴 수 족들 중에 종족의 논쟁의 결과를 가져왔다. 영유 기간 동안에 영유자와 연방 권위자들 사이에 총 싸움이 일어났다. 영유는 71일 동안 계속 되었고 2명의 사망과 300명 이상의 체포의 결과를 가져왔다. 공무원들은 항의자들의 고소들을 공부하는 데 약속하였다.
1900년대 후반.
1970년대에 젊은이들의 떠남이 느려졌으나 지속적으로 근심을 남겼다. 주는 경제를 넓히고, 새로운 직업들이 상업과 산업에 창조되었다. 1980년대 중반에 농업은 저가격과 높은 이득 비율로부터 고통을 겪었다. 어떤 농부들은 자신들의 대지를 잃었다. 1990년대 초반으로 봐서 농부들의 소득들이 다시 오르기 시작되었다.
1980년 미국 대법원은 8개의 수 족 인디언 종족들에게 대략 1억 5백만 달러를 내는 명령을 내렸다. 지불은 1877년 정부에 의하여 포획된 블랙힐스에 있는 인디언 대지를 위하였다.
1987년 사우스다코타 주는 주의 분배 추첨을 시작하였다. 1989년 데드우드는 카지노 도박을 입법화하였다. 1990년대에 입법적인 도박에 세금들은 주의 세입의 중요한 근원이 되었다.
21세기.
2003년 전 주지사이자 주의 단 1명의 하원 윌리엄 J. 쟁클로가 교통 사고로 오토바이 운전자를 살해했다. 그는 살인, 무모한 운전과 속력을 내는 등으로 유죄 판결을 받았다. 2004년 그는 벌금을 내고 징역 100일을 선고받았다. 그는 하원으로부터 사임하고 주는 그의 자리를 대신하는 특별 선거를 치렀다.
지리.
사우스다코타는 미국의 중북부에 위치해 있으며, 미국통계국에 의해, 미국 중서부로 간주되고 있다. 또한 대평원의 북쪽에 위치한 노스다코타와 북부를, 네브래스카와 남부를, 아이오와와 미네소타와 동부를, 그리고 와이오밍과 몬태나와 서부가 인접해 있다. 록키 산맥의 동쪽 앞에 있는 경계를 이룬 6주 중 하나이다.
서부의 문화, 경제 및 지형이 중서부보다 서쪽에 가깝다. 총 면적은 199,743 km2이며, 미국 50개 주 중 17위이다. 해발 2,207m의 하니봉이 주내 가장 높은 지점이며, 해발 294m의 빅 스톤 호수가 주내 최저 지점이다. 미국의 지리적 중심지가 버트 카운티의 캐슬 락의 서쪽 27km에 자리를 잡고 있다. 북미 대륙의 도달 불능 극점이 알렌과 카일 사이에 있고 가장 가까운 해안선에서 거리는 1,638 km이다.
미주리 강이 사우스다코타의 중앙부를 통해서 남북으로 흐르고 있으며, 이 강은 주 내 가장 크고 긴 강이다. 미주리 강 동부는 빙하로 형성된 낮은 언덕과 많은 호수가 있다. 비옥한 농장 지역으로 사용되고 있다. 미주리 강 서쪽은 깊은 계곡과 기복하고 계속 평원으로 구성된 지역이다. 미주리 강에 건설된 댐은 오아헤 호수, 샤프 호수, 프랜시스 케이스 호수, 루이스 앤 클라크 호수 등 대형 인공 호수를 형성하고 있다. 기타 하천으로 샤이엔 강, 제임스 강, 빅 수 강 및 화이트 강이 있다.
지역과 지질.
사우스다코타는 일반적으로 동부, 서부 및 블랙 힐스의 세 지역으로 분류된다. 미주리 강이 지형, 사회 및 정치적 측면에서 동부와 서부의 경계를 분할하고 있다. 서부에 있는 블랙 힐스 주변은 분명히 다른 외형의 특징으로 분류된다. 주민들은 블랙 힐스를 서부에 포함, 미주리 강 서쪽을 웨스트 리버, 동쪽을 이스트 리버라고 부르기도 한다.
동부는 대체로 서부보다 강우량이 많고, 낮은 지형이다. 더 세분하면, 코토 데 프레리(고원), 디섹티드틸 평원, 그리고 제임스 강 계곡 유역이 있다. 코토 데 프레리는 동쪽 미네소타 강에서 서쪽 제임스 강 유역 사이에 있는 고원이다. 그 서쪽은 제임스 강 분지이며, 대체로 낮고 평평하고 깊이 침식된 땅이고, 주 내를 남북으로 흐르는 제임스 강을 따라 있다. 디쎅티트틸 평원은 굴곡진 언덕과 비옥한 토양의 지역이며, 아이오와 주와 네브래스카의 대부분과 사우스다코타의 남동쪽 구석에 펼쳐져 있다. 약 200만년 전에 시작한 플라이스토세에 퇴적된 층이 주 동부의 대부분을 덮고 있다. 주내에는 가장 새로운 바위침전물층이 있고, 틸로 알려진 큰 바위와 토양이 퇴적된 연속된 빙하작용으로 형성되었다.
대평원은 주내 서쪽 3분의 2의 대부분을 덮고 있다. 미주리 강 서안에서 더 건조한 바위 지형이, 굴곡진 구릉, 평원, 계곡, 그리고 측면이 험난하고 정상이 편평한 버트라는 언덕이 있다.
생태계.
블랙 힐스 사우스다코타의 대부분은 온화한 초원형 생물군계이다. 초원과 경작지가 지역의 대부분을 덮고 있지만 느릅나무와 버드나무 같은 활엽수가 강 근처 또는 방풍림으로 보인다.
국립공원과 보호구역.
미국 국립공원국의 관할 지역은 다음을 포함한다:
기후.
사우스다코타는 대륙성기후를 가지고 있고, 사계절이 분명하여 서늘하고 건조한 겨울과 덥고, 약간 습도가 높은 여름이 있다. 여름의 평균 최고 기온은 32℃에 육박하는 경우도 많지만, 밤에는 16℃ 근처까지 내려 간다. 매년 여름에는 37 ℃ 보다 매우 덥고 건조한 날이 계속될 때도 많다. 겨울은 서늘해서 1월의 평균 최고 기온은 영하이며, 최저 기온은 -12 °C 이하가된다. 과거 최고 기온은 2006년 7월 15일 유스타에서 기록된 49℃, 과거 최저 기온은 1936년 2월 17일에 매킨토시에서 기록된 -50℃이다. 연평균 강수량은 아건조의 북서부에서 381mm, 다소 습한 남서부에서는 635mm 정도이지만, 블랙 힐스의 리드를 중심으로하는 지역은 762mm에 달하기도 한다. 여름은 강풍과 천둥과 우박을 동반하는 뇌우되는 경우가 많다. 주 동부는 토네이도 영향권에 들어 있어, 매년 평균 30회의 회오리가 발생한다. 겨울에는 눈보라와 폭풍우를 동반한 열악한 기상 조건이 될 때도 있다.
경제.
서비스업.
서비스업은 사우스다코타 주의 국내총생산과 고용에서 대략 5분의 4를 차지한다. 서비스업들은 주의 대도시들에 중심을 잡았다.
수폴스는 주의 지도적인 금융의 중심지이다. 미국에서 가장 큰 금융 서비스 회사 시티그룹이 수폴스에 기지를 둔 어떤 운영을 가졌다. 몇몇의 다른 금융 회사들도 도시에 기지를 두었다. 주의 많은 모텔과 식당들은 수폴스 근처와 러시모어 산 같은 관광지들에 집중되어 있다.
연방 정부는 인디언 보호구역, 래피드시티 근처의 엘스워스 공군 기지와 주의 국립 공원 지대에 많은 주민들을 고용한다. 나라에서 가장 큰 인디언 보호구역의 2개가 사우스다코타 주에 있다. 트럭 회사와 철도들은 주가 대부분의 주요 시장들로부터 거대한 거리에 놓여있는 이유로 주요 역할을 한다.
제조업.
사우스다코타 주의 제조업은 거의 주의 농산물을 가공하는 데 봉납된다. 식품은 주의 제조품들 중의 지도적인 타입이다. 정육 가공과 포장의 공장들은 수폴스와 양크턴에 있다. 낙농제품의 공장들은 사우스다코타 주의 동부에서 운영된다.
컴퓨터는 노스수시티에서 만들어진다. 전자 득점 개시판과 다른 전자 디스플레이 시스템들은 브루킹스에서 만들어진다. 교통 수단의 주요 타입들은 트럭 트레일러와 자동차 부품을 포함한다.
농업.
농장지대는 사우스다코타 주 대지 지역의 대략 90 퍼센트를 덮고 있다. 주의 동부에 작은 농장들이 놓여 있는 동안에 주의 서부와 중부에는 큰 농장들이 놓여있다. 관개는 주에서 많은 농장들에 쓰이고 있다.
수확물은 주의 농업 소득의 절반 이상을 차지한다. 옥수수, 콩과 밀은 사우스다코타 주의 지도적인 수확물이다. 주의 동부는 옥수수와 콩 재배를 위한 주요 지방이다. 봄밀은 사우스다코타 주의 북부에서 주로 생산되고, 겨울밀은 주의 중부에서 주로 재배된다. 사우스다코타 주는 봄밀 생산에서 지도적인 주들 중에 랭킹으로 들어와있다. 사우스다코타 주는 또한 아마 씨, 건초, 귀리, 호밀과 해바라기 씨의 주요 생산 주들 안에 랭킹에 들어와 있기도 한다.
가축과 축산물은 사우스다코타 주 농장 소득의 절반 이하를 차지한다. 사우스다코타 주는 육우, 돼지, 양의 지도적인 사육지이다. 육우는 서부 부문에 있는 방목지들에서 떼를 모여 산다. 방목자들은 가끔 자신들의 송아지와 1년된 소들을 주의 동부 혹은 이웃하는 주들에 있는 사육자들에게 운송한다. 사육자들은 소들을 시장으로 보내기 전에 살을 찌우는 편이다. 양은 사우스다코타 주를 통하여, 특히 주의 북서부에서 사육된다. 주는 양모의 지도적인 생산지이다. 주의 닭, 달걀, 거위와 칠면조의 대부분은 동부에서 생산·사육된다. 농부들은 동부를 통하여 젖소를 기르고 우유는 농장 소득의 중요한 근원이다.
광업.
사우스다코타 주의 중요한 광물들은 시멘트, 깨진 돌, 천연가스, 석유와 모래와 자갈이다. 점토와 석회암이 섞여 이루어진 시멘트는 페닝턴에서 생산된다. 깨진 돌은 주의 남동부와 남서부에서 생산된다. 모래와 자갈의 대부분은 주의 동부에 있는 구덩이들로부터 왔다. 커스터, 폴스리버와 하딩 카운티는 사우스다코타 주의 석유와 천연가스 생산의 중심지들이다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 사우스다코타 주의 인구가 754,844명이라고 보고하였다. 주의 인구는 1990년으로 본 696,004명에서 8.5 퍼센트나 증가하였다. 2000년 조사국에 의하면 사우스다코타 주는 인구에서 50개의 주들 중에 46위로 들어와있다.
사우스다코타 주민의 대략 40 퍼센트는 메트로폴리탄 지역들에 산다. 주는 3개의 메틀폴리탄 지역들이 있다 - 래피드시티, 수시티 (아이오와주)와 수폴스.
사우스다코타 주는 대도시들의 번창에 자극하는 데 거대한 제조업이 없다. 애버딘, 래피드시티, 수시티와 워터타운 만이 20,000명 이상의 인구를 가진 도시들이다. 대부분의 타운들은 둘러싸인 농업 지방들에 복무하는 데 설립되었고 주의 주요 농장 지대인 미주리 강 동부에 있다. 많은 타운들은 한번 광업이 번영하고 관광업이 번창한 블랙힐스에서 자라났다.
사우스다코타 주민의 8 퍼센트 이상은 아메리카 인디언 계통이며 알래스카주와 뉴멕시코주를 제외한 여러 주보다 더 높은 퍼센티지를 가지고 있다. 사우스다코타 주의 다른 큰 인구 단체들은 독일, 노르웨이, 아일랜드와 영국 계통의 주민들이다. 아시아인과 히스패닉은 주 인구의 3 퍼센트 이하를 차지한다.

</doc>
<doc id="13843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13843" title="매캘러스터 칼리지">
매캘러스터 칼리지

매캘러스터 칼리지(Macalester College)는 미국 미네소타주 램지군 세인트폴에 있는 4년제 사립 리버럴 아츠 칼리지이다. 1874년에 장로교와 관계를 맺긴 했으나, 종교는 없는 대학으로서 설립되었으며 2017년 가을을 기준으로 2,136명의 학생들이 있다. 캠퍼스는 주거 지역에 있으며 214,000m2(53에이커)를 차지하며 도서관, 기술 센터, 7개의 학부 건물, 10개의 기숙사 건물을 포함한다. 미네소타주 트윈 시티 사립 리버럴 아츠 칼리지의 연합체인 쌍둥이 도시 대학 연합(Associated Colleges of the Twin Cities, ACTC)과 미국 중서부 사립 리버럴 아츠 칼리지의 연합체인 중서부 대학 연합(Associated Colleges of the Midwest, ACM)의 가맹 대학이다.
역사.
매캘러스터 칼리지는 미국 남북 전쟁에서 군종목사로 종군한 목사 에드워드 더필드 닐이 1874년에 세웠다. 그는 1849년 복음 전도를 위해 미네소타 준주를 여행한 뒤 교회 두 곳을 세우고 미네소타 준주의 첫 공교육 관리자와 미네소타 대학교의 첫 총장을 지냈다. 그는 장로교와 관계를 맺되 어느 종파에도 속하지 않는 대학을 구상했다. 필라델피아 출신의 사업가이자 독지가 찰스 매캘러스터는 건물을 기부했고, 장로교 교회와 새 대학의 이사회로부터 받은 추가 기부금을 바탕으로 1885년 다섯 명의 교수와 여섯 명의 신입생, 52명의 예비 학생들과 함께 매캘러스터 칼리지의 문을 열었다.
1960년대에 매캘러스터 칼리지는 《리더스 다이제스트》의 공동 창간인이자 매캘러스터 칼리지의 후원자였던 드윗 월러스와 라일라 월러스의 후원 아래에 성장했다. 하비 M. 라이스 총장 시기에 매캘러스터 칼리지는 교원 자격을 강화하고, 교육 과정을 향상시키고 많은 학생들을 끌어모았으며 예술관과 새 과학관을 세웠다. 이 시기에 매캘러스터 칼리지는 리버럴 아츠 칼리지를 표방했다.
재정.
2016년 기준으로 7억 달러의 기금을 보유했으며 한 해 예산으로 1억 6천만 달러를 썼다.
매캘러스터 칼리지는 미국에서 재정 지원이 필요한 학생들을 대상으로 전액 재정 지원을 하는 70곳의 대학 가운데 한 곳이다.
시설.
기숙사.
매캘러스터 학생들은 2년 동안 캠퍼스에 거주해야 한다. 2012년부터 성별과 상관없이 입주하는 제도를 제한적으로 도입하고 있다.
교육.
순위.
2016년 《U.S. 뉴스 &amp; 월드 리포트》는 매캘러스터 칼리지를 미국의 리버럴 아츠 칼리지 가운데 23위로 뽑았고, 학부 교육 가운데에서는 6위, 리버럴 아츠 칼리지에서의 가치 가운데에는 19위로 뽑았다. 《포브스》의 미국 대학 순위에서는 68위를 기록했다.
저명한 동문.
정치계에는 제7대 유엔 사무총장 코피 아난, 미국의 제42대 부통령 월터 먼데일 등이 있으며, 문화 및 예술계에는 영화 감독 피터 버그, 배우 다나이 구리라, 칼 럼블리, 《리더스 다이제스트》의 창간인 드윗 월러스 등이 있다.

</doc>
<doc id="13845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13845" title="쓰레기">
쓰레기

쓰레기()는 불필요하거나 쓸모가 없어서 버려야 될 것을 통틀어 아르는 말이다. 폐기물 중에서 특히 고체 폐기물을 의미한다. 쓰레기는 인간 활동의 결과물 중 값이 없거나, 악취를 풍기거나 거부감이 일게 하며 원하지 않게 되어 미리 약속한 장소에 놓아 이들을 수거하게 한다. 이 가운데에는 타인에게 쓸만하다고 여겨질 경우는 재활용되기도 하며, 이런 재활용을 쉽게 하기 위해 분리수거가 이루어지기도 한다.
개요.
사람들은 해마다 수십억 톤(t)의 차·타이어·냉장고·요리 기구·깡통과 같은 포장 물질·금속·종이·플라스틱 조각 등의 쓰레기를 버린다. 이 가운데 많은 양은 길가에 버려지고, 호수나 하천에 떠다니며, 보기 흉한 쓰레기 더미로 쌓이게 된다. 고체 폐기물이 단순 매립되는 경우에는 주변의 경관을 파괴한다. 또한 폐기물 더미는 바퀴벌레, 쥐와 같이 병을 옮기는 동물의 서식지가 된다. 일부 고체 폐기물은 소각도 하지만, 이것도 대기오염을 일으키는 매연을 발생시킨다. 또한 물에 버리면 여러 가지 형태로 수질이 오염된다. 고체 폐기물은 대부분 매립지에 묻힌다. 그러나 쓰레기 처리장으로 이용할 수 있는 땅은 점점 줄어드는 반면, 고체 폐기물의 발생량은 점점 많아지고 있다. 게다가 처분하기 어려운 폐기물의 양도 나날이 늘고 있다. 플라스틱으로 만든 1회용 제품의 사용량이 점점 많아지고 있기 때문에 이로 인한 환경오염은 날로 심각해지고 있다. 플라스틱을 소각하면 염산, 알데히드, 암모니아, 일산화탄소, 다이옥신 등이 생긴다. 플라스틱은 분류가 어렵고, 소각할 때 오염물질이 많이 발생하며, 매립할 때 분해가 거의 안 된다. 따라서 플라스틱을 재활용하거나 분해가 되는 플라스틱을 개발하는 연구가 진행되고 있다. 그 성과가 일부 활용되기도 하지만 처리량에 비해 배출량이 너무 많아, 아직 문제 해결과는 너무나 거리가 멀다.
과정.
분리배출과 분리수거.
오늘날에는 편리한 처리와 환경 보호를 위해 쓰레기를 수거할 때 분리수거를 하거나 버릴 때 분류해서 버리는 경우가 많아지고 있다. 보통 쓰레기는 불에 잘 타는 가연성 쓰레기와 그 반대인 불연성 쓰레기로 구분되며 음식물 쓰레기나 플라스틱 등 재질에 따라 분류되기도 한다. 시간이 지남에 따라 쓰레기 분류 체계는 더욱 철저해지고 있다.
처리.
매립.
쓰레기를 처리하는 가장 흔한 방법은 쓰레기를 매립하는 것이다. 보통 쓰레기는 쓰레기 매립지와 같은 특정한 지역에서 매립된다. 쓰레기를 매립한 장소에서는 토양 오염이 진행되며 심한 악취가 발생한다. 대한민국에서는 가연성 쓰레기의 매립이 금지된다.
소각.
쓰레기 소각 또한 많은 곳에서 진행된다. 매립과 비슷하게 쓰레기 소각은 소각로와 같은 특정한 지역에서 진행된다. 하지만 매립이 토양 오염을 발생시키는 것과 달리 소각은 매연으로 인한 대기 오염을 발생시킨다. 대한민국에서는 지정된 시설 외의 민간인에 의한 쓰레기 소각이 금지되어 있다.
재활용.
오늘날에는 환경 문제가 대두되면서 쓰레기 재활용 사례가 늘어나고 있다. 폐기된 물건을 고치거나 원래와는 다른 용도로 다시 만드는 것 또한 재활용의 의미에 포함된다. 이런 재활용은 환경 오염을 최소화할 수 있으며 일부 음식물 쓰레기를 제외한 많은 종류의 폐기물을 이 방법으로 처리할 수 있다는 장점이 있다.
해양 투기.
해양 투기는 국제법상으로 금지되어 있다. 하지만 여전히 많은 곳에서 행해지고 있으며 주로 비닐, 공장의 오수 등이 버려진다. 이로 인해 작은 섬이 만들어지기도 하는데 이런 섬은 "플라스틱 아일랜드"라고 불린다. 하지만 환경 관련 논란이 커지면서 이런 해양 투기는 점점 줄어드는 추세이다.

</doc>
<doc id="13846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13846" title="이도어">
이도어



</doc>
<doc id="13847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13847" title="김우중">
김우중

김우중(金宇中, ~ )은 대우그룹 회장을 지낸 대한민국의 기업인이다.
생애.
유년기.
1936년 대구에서 대구사범학교 교수인 김용하와 전인항 사이의 6남매 중 4남으로 태어났다. 부친인 김용하는 본관은 광산으로 호는 우당이며 
경성제국대학 예과를 졸업하고 후일 서울사범학교 교장과 제주도지사를 지냈다. 
6.25 전쟁으로 아버지가 납북되자 15세에 홀 어머니 아래서 소년 가장으로 가족들의 생계를 도맡았다. 휴전 후 상경해 경기중학교와 경기고등학교 진학하고 1956년 연세대학교 경제학과에 입학해 학창 생활을 보냈다.
대우실업 설립.
1960년 25세로 연세대학교에서 학사 학위 취득하고 1966년까지 섬유 수출업체인 한성실업에 근무했다. 
1967년 3월 32세에 트리코트 원단생산업체인 대도섬유의 도재환과 공동출자해 자본금 500만원으로 대우실업을 설립했다. 대우(大宇)는 대도섬유의 대(大)와 김우중의 우(宇)를 따서 만들었다. 첫해 싱가포르에 트리코트 원단과 제품을 수출해 58만 달러 규모의 수출실적을 올렸고, 인도네시아, 미국 등지로 시장을 넓혀 성공을 거두었다.
1970년대 초반부터 대우건설, 대우증권, 대우전자, 대우조선 등을 창설하며 1974년에 1억불의 수출탑을 달성하는데 성공하며 신흥 재벌이 되었다. 1981년에 스스로 회장의 자리에 올랐다. 1982년 1월에는 (주)대우를 출범시키며 재계 4위에 올랐다. 
그는 바둑 3급 공인의 기력을 보유하였고, 1983년 한국기원 2대 총재로도 취임했다. 1987년부터 1993년까지 대한축구협회의 회장을 맡았다. 1989년에 펴낸 자서전인 《세계는 넓고 할 일은 많다》는 베스트셀러가 되었다. 1990년 장남 김선재가 미국에서 교통사고로 사망했다.
1992년 제14대 대통령 선거를 앞두고 대선 출마설이 돌았지만, "새한국당이 대통령 후보로 추대하는 영입교섭이 들어와도 응하지 않을 것"이라며 대통령 선거 불출마를 선언하였다. 
1993년 대우그룹은 세계 경영을 선포하였다. 1996년 전두환, 노태우 전 대통령의 비자금 사건에 연루되었다. 1998년 대우그룹을 재계 2위로 성장시켰다.
IMF로 인한 대우그룹 해체.
1997년 IMF 구제금융으로 한국경제가 큰 타격을 받았고, 그로 인한 여파로 부채비율이 400% 이상이었던 대우그룹은 쌍용을 인수하는 등 확장정책을 이어나갔지만 일본 노무라 증권이 1998년 10월 25일에 발표한 '대우에 비상벨이 울린다'는 보고서 1장으로 사실상 대우그룹이 위기를 맞게 된다. 후에 계열사를 41개에서 4개업종 10개 회사로 구조조정 단행과 삼성그룹과의 빅딜도 추진하나 둘 다 실패했다. 1999년 8월 26일 이미 구조조정으로 회사 41개중 16개가 매각되었고 남은 25개 회사 중 12개가 워크아웃을 신청하였다. 당시 부채는 500억 달러였다. 당시 대우그룹은 금융부문을 중점으로 두고 사업확장을 하여 내부적으로 부채가 많았다. 사실상의 그룹 해체였다. 1999년 11월 1일 김우중은 13명의 대우그룹 사장단들과 함께 경영포기 및 회장직을 사퇴하였다. 검찰의 수사를 피하기 위해 출국한 후 도피생활을 하였으며, 중국에서 호화롭게 생활을 했다는 주장과, 반대로 유럽 등지의 3류 호텔에서 햄버거로 끼니를 때우며 어렵게 생활했다는 주장이 있다. 당시 대우그룹은 당시 김대중 정부가 정치적으로 탄압했다는 설과 단순한 구조조정 실패라는 의혹이 있다.
대우그룹 해체 이후.
5년 8개월 간의 해외로 도피 생활을 지속하다가, 2005년 6월 14일 입국하여 검찰의 조사를 받았다.
2006년 11월 3일 열린 서울고등법원 항소심에서 분식회계 및 사기대출, 횡령 및 국외 재산도피 혐의로 징역 8년 6개월, 벌금 1000만원, 추징금 17조 9천 253억원의 형을 구형받았고, 항소를 포기하여 형이 확정되었다. 2007년 12월 31일 대통령 특사로 사면되었다. 2014년 기준으로 전체 추징금의 0.5% 정도인 약 887억원을 납부하였다. 2013년 김우중법에 대해 논란이 일었고, 여전히 17조 8000여억에 달하는 추징금을 미납한 상태이다. 2014년 연초에는 결국 대우그룹 창립 기념일에 추징금 문제가 불거져 참석하지 못했다. 그해 8월 26일에 대우그룹 해체 15주기를 맞아 《아직도 세계는 넓고 할일은 많다》라는 회고록을 출간하였다.
이후 베트남 등지에서 해외 기업인 양성에 힘쓰다가 2019년 12월 9일 오후 11시 50분 수원시 아주대병원에서 향년 82세로 노환으로 별세하였다.

</doc>
<doc id="13849" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13849" title="동남 방언">
동남 방언

동남 방언(東南方言)은 한반도의 동남부인 영남 지방에서 사용되는 한국어의 방언이다. 사용 지역은 옛 경상도의 행정 구역과 대체로 일치하며, 영남 방언(嶺南方言), 경상도 방언(慶尙道方言), 경상어(慶尙語)라고도 불린다.
음운.
지역에 따라 약간의 차이는 있으나 일반적으로 단모음은 /i, e, ə, a, u, o/의 6개 모음 체계로 되어 있으며, 지역에 따라 7·8모음 체계가 나타나기도 한다. 다만 여기서 표준어에서의 /ㅓ/와 /ㅡ/는 /ㅓ/로, /ㅐ/와 /ㅔ/가 /ㅐ/ 하나로 합류되는데, /ㅓ/의 음성은 서울 방언과 달리 중설(中舌) 모음 이며 /ㅐ/는 젊은 세대의 서울 방언과 마찬가지로 와 의 중간 소리이다. 연구자들은 이 중간 발음들을 각각 E와 ∃로 대체 표기하기도 한다.
일부 지역에서는 비모음(鼻母音)이 존재한다. 주로 , 과 같은 비음(鼻音)이 과 결합될 경우에 비모음이 된다.
자음의 된소리 /ㅆ/이 없는 지역이 많다. 따라서 서울 방언의 ‘(도시락을) 샀다’와 ‘(도시락을) 쌌다’는 둘다 /샀다/로 발음된다.
이중 모음은 경북 방언과 경남 방언 사이에 다소 일반적 차이가 존재하는데, 경남 방언에서는 (ja, jə, ju, jo, je, wa, wə)의 7개 이중모음이, 경북 방언에서는 (ja, jə, ju, jo, je, wi, we, wə, wa)의 9개 이중모음이 나타나는 편이다. 그러나 '사과'가 /사가/에 가깝게 발음되는 등 반모음 /w/는 어두 이외의 위치나 /ㅏ/ 이외의 모음 앞에서는 거의 나타나지 않기도 한다.
활용.
용언의 활용에서는 'ㄷ'불규칙·'ㅂ'불규칙·'ㅅ' 불규칙 활용을 모두 보인다. 다만 '듣다'의 경우 이 방언에서 'ㄷ' 규칙 활용을 보임은 특징적이다. 예: 듣다, 드드니 (들으니).
어말에 'ㄺ', 'ㄼ' 자음군을 가진 체언이나 용언어간은 'ㄱ'이나 'ㅂ'을 탈락시켜 발음한다. 예: 흘 (흙), 발찌만 (밟지만), 널따 (넓다).
악센트.
동남방언에는 동부 방언의 특징인 악센트 체계가 있어, 말의 높낮이가 단어의 뜻을 결정할 수 있다. 예를 들면 ‘말이’에서 ‘말’을 높게 소리내면 ‘동물의 말이’라는 뜻이 되고 ‘말’을 낮게 눌러서 소리내면 ‘언어가’라는 뜻이 된다. 이것이 성조가 남아있다고 잘못 알려져있는 경우가 많은데 2가지의 높낮이 구분만 있어 이 강세 발음을 성조라고 하기엔 매우 힘들다는 의견이 대부분이며 동남방언에 성조가 있었다는 문헌의 기록도 전혀 없다.
음성학적으로 성조와 악센트의 차이는 성조는 다수의 여러 다른 발음으로 단어 자체가 뜻이 달라지는 것이며 악센트하고는 큰 차이점이 있다. 동남방언이 고유의 악센트가 있다고 하여 이것을 성조라고 보기에는 힘들며 위의 예에서 나온 "말" "눈"과 같은 단어는 매우 극소수이다. 높낮이인 강세, 약세로만 구분되어 있어 성조가 아닌 악센트라고 할 수 있다.
음운 변화.
동남방언에는 아래와 같은 특징적인 음운 변화가 있다.
전설모음화(前舌母音化)를 널리 볼 수 있다. 모음 /ㅏ, ㅓ, ㅗ, ㅡ/가 /i/ 또는 /j/를 포함한 음절 직전에서 각각 /ㅐ, ㅐ, ㅐ, ㅣ/로 발음된다. 유사한 전설화 현상은 서울 방언에서도 볼 수 있다.
연구개음 /ㄱ, ㅋ, ㄲ/은 모음 /i/ 또는 반모음 /j/ 앞에서 구개음화되어 /ㅈ, ㅊ, ㅉ/로 발음된다.
마찬가지로 성문음 /ㅎ/은 모음 /i/ 또는 반모음 /j/ 앞에서 구개음화되어 /ㅅ/으로 발음된다.
어두에서 예사소리가 된소리로 발음되는 현상을 널리 볼 수 있다.
'ㅓ'와 'ㅜ' 모음은 섞여서 많이 쓰이며, 'ㅕ'는 'ㅐ'로 발음되는 경향이 있다.
여담으로, 경상도에서는 2와 e의 발음을 다르게 하는 경우가 많다. 2는 [이]로, e는 [ᅙᅵ]로 발음한다.
문법.
체언.
동남 방언에 특징적인 조사류는 다음과 같다.
용언.
활용.
용언 ‘-아-/-어-’형에서 양모음 어간의 경우라도 ‘-어-’가 붙을 수 있다.
모음어간 용언의 ‘-아-/-어-’형에서는 표준어와 다른 축약형이 있을 수 있다.
표준어의 불규칙 용언 중 ㅂ 불규칙과 ㅅ 불규칙은 동남 방언에서 규칙 용언으로 나타난다.
한편 동남 방언에서는 동사 ‘묵다’(표준어: 먹다)가 다음과 같이 불규칙 용언으로 나타난다.
평서형.
평서형에는 아래와 같은 형식들이 있다.
서울 방언의 해요체에 해당되는 형식으로는 ‘-예’를 붙는 형식이 있다.
의문형.
의문형에는 다음과 같은 형식들이 있다.
동남 방언 의문형의 최대 특징은 판단 의문과 의문사 의문이 형식을 달리한다는 점이다. 우선 의문의 대상이 체언인 경우 자음 'ㄱ'이 사용되며, 용언인 경우 'ㄴ'이 사용된다. 판단 의문의 경우에는 모음 ‘ㅏ’로 끝나는 형식이 사용되며 의문사 의문의 경우에는 ‘ㅗ’로 끝나는 형식이 사용된다.
따라서 의문사가 미지(未知)의 뜻이 아니라 불특정의 뜻으로 사용될 경우에는 의문사 의문형이 아니라 판단 의문형이 사용체된다. 서울 방언에서 구별이 되지 않는 형식이 동남 방언에서는 구별이 되는 것이다.
또 체언이 서술어가 될 경우에 해라체 의문형은 서울 방언과 달리 서술격 조사 ‘-이-’ 없이 의문형 어미 ‘-가/-고’가 직접 체언에 붙을 수 있다. 이 형식은 중세 한국어에서도 볼 수 있는 오래된 특징이다.
일부 지역(진주시 등)의 젋은층 사이에서는 '-네'가 의문형 어미로 쓰이기도 한다.
명령형, 청유형.
명령형은 아래와 같은 형식들이다. ‘-거라’는 서울 방언에서 거의 사용되지 않는 형식이지만 동남 방언에서는 자주 쓰인다.
청유형의 형식들은 다음과 같다.
부정형.
불가능을 나타내는 서울 방언의 부정 부사 ‘못’에 해당되는 것으로 동남 방언에는 ‘몬’이 있다.
인용형.
인용형을 만드는 어미는 ‘-꼬’(서울 방언: -고)이다. ‘-꼬’ 직후에 용언 ‘하다’가 올 때는 융합되어 ‘-카다’의 형식으로 나타난다. 그러나 경상남도 일부 지역에서는 '-꼬'가 생략되고 '하' 발음이 약화되어 '-라다'의 형식으로 나타난다.
관형형.
관형형 중 과거형으로서 선어말어미 ‘-앗-/-엇-’(서울 방언의 ‘-았-/-었-’에 해당)에 형재 관형형 ‘-넌’(서울 방언의 ‘-는’에 해당)이 붙은 ‘-앗넌/-엇넌’이란 형식이 있다.
어휘.
어중에 ‘ㅂ, ㅅ’이 나타나는 단어 중 몇몇은 옛 시대의 특징을 유지한 것이다. 이들은 중세 한국어에서 ‘ㅸ, ㅿ’으로 나타나는 것들이다.
중세 한국어 모음 ‘ㆍ’(아래아)는 서울 방언에서 일반적으로‘ㅏ’로 합류되었는데 동남 방언에서는 그중 순음 직후에 있는 것이 ‘ㅗ’와 합류되는 경우가 있었다.
방언 고유 어휘로는 다음과 같은 것이 있다. 그중 몇몇은 서남 방언(전라도 방언)과 공통된다.
동남 방언에만 존재하는 어휘로는 '들러 붙어 귀찮게 하다'는 의미의 "앵기다"나 '멋있고 보기 좋다'는 의미의 "까리하다" 등이 있다. 또한 특유의 친족 어휘는 경상도에 본적을 두는 재일교포나 재중동포 사이에서도 많이 사용된다.
사회적 인식.
동남 방언은 소백산맥으로 고립된 지리적 특성상 제주방언과 마찬가지로 다른 방언에서 사라진 중세국어의 성조를 비교적 잘 유지하고 있다는 설도 있다. 하지만 중세국어에 성조가 있다는 문헌적 기록등 증거가 없어서 성조가 있었다는 건에 비판적인 설도 지지받고 있으며 동남방언은 성조가 아니며 높낮이 강세가 있다고 주장한다.예를 들어 일본의 관서지방 사투리도 동남방언처럼 높낮이 강세가 심하게 있으나 성조라고 하지 않는다. 동남방언은 수도권 지역으로 이주하거나 사회적 이유로 표준말투의 사용을 요구받는 경우, 수도권 말씨에 적응하는 편이기는 하나, 원 방언의 특징이 잘 남아있어 화자들은 서부 지역의 방언 화자들과 다르게 무뚝뚝하면서 딱딱한 억양을 지닌다는 분석도 있다.
대중에게는 “머라카노”, “우야꼬” 등 동남 방언은 일본어와 비슷하게 들린다고 인식되기도 한다. 서울말이나 서남 방언은 발음을 길고 짧게 하는 장단(長短) 언어이지만, 동남 방언은 음의 높낮이가 있는 성조(聲調) 언어로 서남 방언 화자들이 표준어에 쉽게 적응하는 반면 경상도 사람들은 억양을 바꾸기 어려운 이유이다.
지역별 차이.
경상북도와 경상남도는 같은 방언을 사용함에도 불구하고 여러 차이를 보인다. 구체적인 차이를 든다면, 대구광역시를 중심으로 하는 경상북도은 단어의 한자한자를 띄어서 발음하고, 경상남도와 부산광역시의 경우에는 단어의 한자한자를 붙여서 발음한다. 단, 문경의 경우, 충북과 경계가 맞닿아 있어서 간혹 충청도 방언과 섞이기도 한다. 강원도 강릉이면 이북 억양같이 굉장히 억세다. 삼척시의 경우 동남 방언과 혼재돼 있는데, 영동 방언에 속하기도 하고 동남 방언(경상 방언)에 속해 전이 지대로 불리기도 한다.

</doc>
<doc id="13850" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13850" title="2005년 4월">
2005년 4월

2005년 4월 13일 April 

</doc>
<doc id="13851" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13851" title="ISO 3166-1 alpha-2">
ISO 3166-1 alpha-2

ISO 3166-1 alpha-2는 알파벳 두 개로 되어 있는 국가 코드이며 그 일부는 인터넷 도메인에 사용된다.

</doc>
<doc id="13856" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13856" title="인텔">
인텔

인텔 코퍼레이션(Intel Corporation, )은 반도체의 설계와 제조를 하는 미국의 다국적 기업이다. 세계에서 가장 큰 반도체 제조사로 본사는 캘리포니아주 샌타클래라에 있다.
1968년 7월 18일에 고든 무어와 로버트 노이스가 인텔을 설립하였다. 인텔은 Integrated Electronics의 혼성어이다. 그러나 'intelligence'라는 영어 단어에서 유래하였다고 오해하는 경우도 있다.
레슬리 배다스의 감독 하에, 1971년 최초의 마이크로프로세서인 인텔 4004를 만들었으며, 이후 만들어진 인텔 8088은 IBM PC에 장착되어 유명해졌다. 이때 만들어진 x86 명령어 아키텍처는 확장을 통해 지금까지 데스크탑 시장에서 널리 쓰이게 되었으며, 일반적으로 PC는 x86 호환 프로세서를 사용하는 IBM PC 호환기종을 칭하는 말이기도 하다.
이뿐 아니라 메인보드 칩셋, 네트워크 카드, 집적 회로, 플래시 메모리, 그래픽 프로세서, 임베디드 프로세서 등의 통신과 컴퓨팅에 관련된 장치도 만든다.
역사.
인텔은 1968년 7월 18일, 화학자 고든 무어와 물리학자이자 집적 회로의 공동 발명가인 로버트 노이스가 캘리포니아 주 마운틴 뷰에 설립하였다. 아서 록(투자가이자 벤처 캐피털리스트)은 이들이 투자자를 찾는 일을 도와주었다. 무어와 노이스는 페어차일드 반도체를 떠나 인텔을 설립했다.
이름 결정을 위해 무어와 노이스는 "무어 노이스"(Moore Noyce)라는 이름은 즉시 거절하였는데, 이 이름이 "더 많은 소음"(more noise)으로 들릴 수도 있었기 때문이다. 대신에 이들은 NM 일렉트로닉스라는 이름을 사용하였고, 뒤에 "인텔"이라는 이름(Integrated Electronics의 준말)으로 명칭을 바꾸게 된다. "인텔"이 호텔 체인점 인텔코(Intelco)의 상표로 이미 등록되어 있었기 때문에 이들은 이 이름의 권리를 구매해야 했다.
2020년 10월 인텔은 대한민국의 SK하이닉스에 플래시 메모리 관련 사업을 10조 3천억원에 매각하기로 합의하였다고 발표하여 세계 반도체 업계를 놀래켰다. 합의내용은 매우 복잡한데, 2021년 말경 SK하이닉스가 1차 인수대금 8조여원을 현금으로 지급하며 2025년에 나머지 금액을 역시 현금으로 지급하고 인텔은 이에 대응하여 단계적으로 사업을 양도한다. 양도가 완료되면 인텔은 플래시 메모리 시장에서 완전히 철수하게 되는 것이며 SK하이닉스는 세계 2위 규모의 낸드 플레시 메모리 사업자로 올라서게 된다. 합의 내용이 발표된 시점에서 일단 옵테인 메모리는 양도 대상에 포함되지 않는 것으로 나타났다.
지배 구조.
사내이사와 독립적 이사 12인(정관에는 9~15인으로 명시)(Bylaws Article III Section 1) 으로 이사회가 구성되며 그 외에 명예이사 2인을 둔다. 명예이사는 의결권 없이 회의에만 참석한다. 이사들의 임기는 다음번 정기주주총회때까지로 한다.(Bylaws Article III Section 1) 인텔은 정기적으로 이사회의 적정 인원수를 검토하고, 독립적 이사가 실질적 다수가 되어야 하고 CEO 이외에 사내이사 선임을 유용하고 적절한 것으로 본다. 선임 사외이사는 다른 사외이사들의 활동을 조정하고 다양한 의무들을 수행하며 그 역할은 연속 5년을 초과할 수 없다. 선임 사외이사의 임기는 따로 없고 연령제한(72세)이 존재한다. 이사회는 대개 격월로 정기 개최되며, 필요시 수시 이사회가 소집된다. 사외이사는, 이사회 멤버들과 경영진들이 적절한 시점/과정에 참여토록 요청 받을 것을 기대하며 지명 위원회(Nominating Committee)에 후보선별 과정을 위임한다. CEO는 이사회와 함께 매년 CEO 승계 계획 및 경영진 계발을 검토하고, 집행임원에 관한 기업지배구조 경영 원칙(Corporate Business Principles)의 요구사항의 면제는 이사회에 보고 및 승인되어야 한다. CEO는 매년 기업의 종업원에 대한 360도 평가와 연계하여 사외이사들이 공식 평가한다. CEO와 이사회 의장은 서로 동일인이 아니다. 이사회 부의 사항은 이사회 요구사항, 변화하는 사업·법적 이슈, 전문위원회에 의해 수행된 작업들을 반영하여 이사회 상정안건 목록도 매년 변화한다. 재무, 영업, 마케팅, 주요 사업부문·운영조직의 정례적 프레젠테이션, 기업의 장기 전략계획, 장래에 회사가 맞이하게 될 주요 이슈들을 포함한다. 전문위원회로는 감사위원회(Audit Committee), 보상위원회(Compensation Committee), 지배구조위원회(Corporate Governance Committee), 집행위원회(Executive Committee), 재정위원회(Finance Committee), 지명위원회(Nominating Committee)가 있다. 또한, 이사회 의장은 매년 개별 이사들에 대한 자기평가 프로세스를 관리하고, 매년 이사회 평가를 수행한다.
마케팅.
1990년대에는 인텔 인사이드(Intel Inside)라는 슬로건으로 마케팅을 시작하였으며, 이 슬로건은 지금까지 프로세서 로고에 사용되고 있다. 특히 광고에서는 인텔 특유의 사운드 로고로 일반인에게 친숙하게 알려졌다. 2006년부터는 "Leap Ahead"라는 슬로건을 (한국 시장에서는 "지금 만나는 미래") 회사 로고 옆에 넣기도 하였다.
로고송.
인텔의 로고송은 컴퓨터에 관심있는 사람이라면 대부분 알고있는 유명한 곡이다.
도~! 도파도솔! 이 중독성있는 곡이다.
현재 LG 그램16 광고에 사용되고있다.

</doc>
<doc id="13857" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13857" title="인텔 8086">
인텔 8086

8086(iAPX 86)은 인텔사에서 1978년에 제작한 개인용 컴퓨터를 위한 16비트 마이크로프로세서이다. x86-16(IA-16) 아키텍처를 적용한 첫 제품이다.
클럭 속도는 제품에 따라 4.77MHz에서 10MHz까지 다양하다. 메모리 영역이 1MB까지로 제한되어 바이오스에서 사용하는 영역인 384KB를 제외한 640KB만을 실제로 사용할 수 있었다. 또한 부동소수점 계산기능이 없어 보조프로세서인 8087을 장착해야만 부동소수점 계산이 가능했다.
8086과 거의 동일하지만 비용 절감을 위해 외부 버스가 8비트로 제한된 마이크로프로세서인 8088은 IBM PC XT(eXtra Technology)와 그 호환기종에 적용되어 널리 사용되었다.
역사.
8086 프로젝트는 1976년 5월에 시작되었고 원래는 지연된 iAPX 432 프로젝트의 일시적인 대안으로 계획되었다.

</doc>
<doc id="13858" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13858" title="펜티엄">
펜티엄

펜티엄(Pentium)은 인텔에서 만든 개인용 컴퓨터용 마이크로프로세서의 상표명이다. 그리스어로 pente는 five(숫자 5)를 의미한다. 인텔에서 만든 제 5세대 마이크로프로세서라는 의미를 가진 펜티엄은 현재까지도 인텔이 만든 개인 컴퓨터용 마이크로프로세서의 이름으로 계속 사용되고 있다. 1993년 3월 22일에 첫 출시된 펜티엄 프로세서는 처음에는 x86 라인을 따라 80586 또는 i586이라고 불릴 예정이었다. 그러나 AMD 사와의 상표권 분쟁 과정에서 숫자(80386, 80486 등)를 상표로 사용할 수 없다는 판결을 받고 펜티엄이라는 이름으로 출시되었다. 그러나 i586이라는 이름은 초기 펜티엄 칩들이나 펜티엄과 유사한 기능의 다른 회사 칩들을 가리키기 위해 아직도 종종 사용된다.
486과의 비교.
펜티엄 프로세서는 이전에 쓰이던 80486 프로세서에 비해 다음과 같은 변화점이 있었다.
펜티엄 아키텍처로 설계된 칩은 486 아키텍처에 비해 클럭 사이클당 연산속도가 두배 가까이 향상되었다. 인텔의 가장 빠른 486 칩은 제 1 세대 펜티엄 칩과 비슷한 속도를 가졌고, AMD 486 후기 모델은 펜티엄 75와 비슷한 속도를 가졌다.
모델.
최초의 펜티엄 칩들은 66MHz와 60MHz의 클럭 스피드로 출시되었다. 그리고 뒤로 75, 90, 100, 120, 133, 150, 166, 200, 233MHz가 차례로 출시되었다. 266과 300MHz 버전은 후에 모바일용 칩으로 따로 출시되었다. 펜티엄 오버드라이브 프로세서는 63과 83MHz로 예전의 486급 컴퓨터의 업그레이드 버전으로 출시되었다.
P5, P54, P54C.
최초의 펜티엄 프로세서의 내부 코드네임은 P5였고, 0.8µm 공정으로 생산된 순차 수퍼스칼라 프로세서였다. 그 다음 나온 P54는 0.6µm 공정으로, 듀얼 프로세서를 지원하였고 프론트 사이드 버스와 별도의 내부 클럭을 갖고 있었다. (버스 스피드는 내부 클럭보다 속도를 올리기 훨씬 어렵다.) 다음 모델인 P54C는 이전 모델의 양극 CMOS가 아닌 순수 CMOS 기술의 0.35µm 공정으로 생산되었다.
60-100MHz의 초기 버전은 부동소수점 나눗셈 결과의 정확도가 떨어지는 버그가 있었다. 1994년 토머스 나이슬리(Thomas Nicely)가 브룬 상수 값을 추산해 냈는데, 이 과정에서 나누기 버그를 발견했는데, 이는 쌍둥이 소수 824633702441("많은 혹은 모든 펜티엄 프로세서가 1 / 824633702441.0은 9자리 이후의 유효숫자는 모두 틀리다")과 824633702443에서 뚜렷이 나타난다.
 이 버그는 펜티엄 FDIV 버그로 알려졌고, 이 문제로 인해 인텔은 문제가 있는 프로세서를 전량 리콜했다. 또한, 60과 66MHz의 0.8 µm 펜티엄 프로세서는 깨지기 쉽고 열 발산이 많은 것으로 유명했다. 이 모델은 5V로 동작했으므로 "고전압 펜티엄"이라고도 불렸다. 훨씬 낮은 3.3V에서 작동했던 P54 모델부터는 이 문제가 해결되었다. P5 펜티엄은 "소켓 4"를 사용했고, P54부터는 "소켓 5"를 사용하였으며, P54C에서부터는 "소켓 7"이 사용되었다.
P55C.
펜티엄 MMX라고도 불린다. P5 코어와 캐시가 2배가 차이난다는 점을 제외하면 (32KB) 공정상 차이는 없다. 내부적으로는 57개의 새로운 "MMX" 명령어가 인코딩과 디코딩 등 멀티미디어 작업을 위해 추가되었고 이는 멀티미디어 처리와 많은 과학적 응용에 사용되는 벡터, 행렬, 배열을 위한 더 빠른 연산을 지원했다. 그러나, MMX 명령을 효과적으로 사용하기 위해서는 소프트웨어를 그에 맞게 특별히 설계해야 한다.
틸라무크 (Tilamook).
틸라무크는 모바일 모듈 기술을 사용한 P55C의 랩탑 컴퓨터용 버전이다. 512KB의 L2 캐시와 430TX 노스브리지 칩셋이 사용되었다.
펜티엄 상표를 사용한 다른 모델.
인텔은 이후 세대의 프로세서 아키텍처에 펜티엄의 상표를 계속 사용하였다. 그러나 이후 세대의 프로세서들은 펜티엄과는 많은 내부적 차이가 있다.
펜티엄이라는 상표명은 CPU의 아키텍처와는 큰 관계가 없다. 펜티엄이라는 상표명은 전통적으로 데스크톱을 위한 CPU에 붙여졌으며, 셀러론은 보급형(성능과 가격을 낮춘), 제온은 고성능 서버와 워크스테이션을 위해 설계된 CPU에 붙여졌다. 같은 아키텍처가 서로 다른 상표명을 가진 프로세서에 사용되기도 하였으며, 이 경우 클럭 스피드, 캐시 용량, 패키지, 소켓 외에는 동일한 CPU이다. 서로 관계없는 아키텍처에 동일한 이름이 붙여지기도 하였다. 펜티엄(Pentium)은 ‘다섯’을 뜻하는 라틴어 ‘Penta’와 ‘인텔’을 뜻하는 ‘i’, 이름 뒤에 붙는 ‘~um’을 합성한 것으로, 즉, ‘인텔이 다섯 번째로 만든 반도체’임을 뜻한다. 인텔은 1993년 펜티엄을 처음 내놓고 16년간 PC 산업을 이끌었다. 
2006년 코어 2 시리즈의 발매 이후 인텔은 최고급 라인업에는 펜티엄이라는 상표명 대신 코어 2 듀오, 코어 2 익스트림, 코어 2 쿼드라는 상표명을 사용하면서 2009년 10월 ‘코어 i5’ 출시로 펜티엄은 역사의 뒤안길로 사라지게 되었다. 2016년 4월 13일 기준 인텔의 최고급 라인업에는 펜티엄이라는 상표명 대신 Core I7, Core I5등이 사용되었고 코어 2 시리즈는 단종되었으며, 2016년 기준 6세대 스카이레이크가 판매되었다.

</doc>
<doc id="13860" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13860" title="기욤 아폴리네르">
기욤 아폴리네르

기욤 아폴리네르(, 1880년 8월 26일 ~ 1918년 11월 9일)로 알려진 빌헬름 알베르트 브워지미에시 알렉산데르 아폴리나리 코스트로비츠키()는 프랑스의 시인, 작가, 비평가이자 예술 이론가이다.
그는 캘리그램(Calligrams)라는 용어를 처음 사용한 인물로 알려져있다. 그는 작품을 쓰면서 주제에 맞도록 문장을 도형화했는데, 이는 글꼴, 문장의 모양이나 행간(줄간격)으로 시각디자인의 의미를 전달하는 타이포그래피의 한 예로 설명되고 있다. 어머니 안겔리카 코스트로비츠카는 지금은 벨라루스 땅인 나바흐루다크 근교에서 태어난 폴란드 귀족이었다. 아버지는 알려져 있지 않다. 종교는 장로회이다.
파리에 나와서 막스 자콥 등과 더불어 전위시인(前衛詩人)으로 활약하는 한편, 앙리 루소와 포비슴 회화를 통하여 미술에 접근하여 전위미술운동을 문필로써 추진하여 큰 공헌을 하였다. 특히 퀴비슴의 발전은 그의 주장과 평가의 도움이 컸고 피카소와 브라크도 그의 열성적인 격려와 지지를 받고 있다. '퀴비슴을 종래의 그림과 엄격하게 구별하는 것은 그것이 모방의 예술이 아니고 창조에까지 도달하고자 하는 예술이다'라고 재빨리 예견한 사람도 그였다. 또 들로네가 추구하는 퀴비슴의 한 분파를 시인하여 이것에 오르피슴이라는 명칭을 부여하였던 것이다.
1912년 이후 그는 미래파(未來派)의 추구에 공감하여 여기에 접근하였으나 얼마 되지 않아 이 그룹과 갈라지고 키리코의 환상적인 형이상회화(形而上繪畵)에로 관심을 바꾸었고 이는 뒤의 쉬르레알리슴의 길을 열어 주는 것이다. 1951년 그의 공적을 기념하기 위하여 파리의 상 제르맹 데프레 사원(寺院) 근처에 그의 필명을 딴 '아폴리네르 거리'가 생겼다. 시집에 &lt;알코올&gt;(1913), &lt;칼리그람&gt;(1918)이 있고 평론집에 &lt;퀴비슴의 화가들&gt;(1913) 등이 있다.

</doc>
<doc id="13861" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13861" title="히틀러의 유태인 학살">
히틀러의 유태인 학살



</doc>
<doc id="13863" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13863" title="프로스페르 메리메">
프로스페르 메리메

프로스페르 메리메 (Prosper Mérimée, 1803년 9월 28일 - 1870년 9월 23일)는 프랑스의 19세기 소설가, 역사가이다.
화가의 아들로 파리에서 출생했다. 부친의 권유로 법률을 배워 변호사가 되었으나 언어학·고전문학·고고학을 연구하면서 예술가와 문학자를 사귀어 스탕달과 친교를 맺고 그의 좋은 비평가가 된다. 1825년에 에스파냐의 희극 여배우 작품을 프랑스어로 번역하여 발표한 &lt;클라라 가질 희곡집&gt;을 시작으로 문필생활이 시작된다. 1829년에는 역사소설 &lt;샤를 9세 연대기&gt;를 썼으나 그의 진가(眞價)는 단편집 &lt;모자이크&gt;(1833)에 수록된 &lt;마테오 팔코네&gt; &lt;에트루리아의 항아리&gt; 등의 단편과 콜시카나 에스파냐를 무대로 하는 강렬한 정력과 신비적인 정열을 묘사한 &lt;콜롱바&gt;(1840), &lt;카르멘&gt; 등의 중편에 발휘되었다.
그 밖에 &lt;연옥(煉獄)의 혼&gt;(1834), &lt;일의 비너스&gt;(1837), &lt;아르세느 기요&gt;(1844), &lt;아베 오방&gt;(1846) 등이 있는데 모두 냉정하고 간결하다. 한편 1843년 역사 기념물 감독관이 되고 1844년에 아카데미 프랑세즈 회원, 1852년에는 전부터 절친했던 나폴레옹 3세비(妃)의 추천으로 상원의원이 되었다. 그 후로는 주로 푸슈킨, 고골리, 투르게네프의 번역과 소개에 힘썼다.

</doc>
<doc id="13864" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13864" title="앙드레 브르통">
앙드레 브르통

앙드레 브르통(André Breton, 1896년 2월 19일 ~ 1966년 9월 28일)은 20세기 초현실주의를 대표하는 프랑스의 시인이자 미술 이론가이다.
제1차 세계대전 때 군의관으로 소집되어, 프로이트의 정신분석법을 치료에 도입하여 큰 시사를 얻는다. 처음에는 말라르메류의 시를 썼으나 현실을 일변케 하는 ‘검은 유머’의 실행자 자크 바세와 만난다든지 아폴리네르와의 교우와 다다이즘 운동에 자극되어 수포와 공저(共著)한 &lt;자장(磁場)&gt;(1919)에는 무의미하고 비논리적인 언어와 영상에 넘치는 자동필기의 최초의 범례를 보였고 이어서 &lt;쉬르레알리즘 선언&gt;(1924)과 &lt;쉬르레알리즘 혁명&gt;지(誌)를 간행하여 뛰어난 시인과 화가를 모아 그 지도적 위치에 섰다.
그의 의도는 유머와 일상 속에 숨은 시적 경이의 발견, 꿈의 기술, 광기의 모방, 우연적 오브제의 진열, 떨어진 두 이미지의 비교 등의 수단으로써 예술뿐만이 아니라 ‘인생과 세계를 변혁하는’ 것이었다. 또한 ‘내적 경험에 대하여는 어떠한 외적 제약도 받지 않는다’는 선은 양보하지 않아 아라공 등과 인연을 끊고 &lt;제2선언&gt;(1930)에는 ‘생과 사, 현실과 초현실이 일치하는 지고점(至高點)’의 획득을 목표로 하여 나갔다. 1937년부터 해외로 여행하여 멕시코에서 트로츠키와 친교를 맺고 대전 중에 미국으로 망명하여 신비적인 에로스를 칭송한 &lt;광기의 사랑&gt;(1937)과 &lt;비법(秘法)17&gt;(1943)을 냈으며, 소설 &lt;나쟈&gt;(1928)도 광기의 여성을 둘러싸고 이야기하는 사람이 파리에서 마주치는 시적 우연과 ‘경련적인 미(美)’가 넘친 대표작이다. 전후에도 기관지 발행과 박람회를 개최하는 등 정력적인 활약을 계속하였다.
생애.
1920년대 초현실주의 예술 운동의 창립자 가운데 한명으로 "사람들은 동료를 찾기 위해 출판한다!"라고 주장했다.

</doc>
<doc id="13866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13866" title="샤를 오귀스탱 생트뵈브">
샤를 오귀스탱 생트뵈브

샤를 오귀스탱 생트뵈브(, 1804년 12월 23일 ~ 1869년 10월 13일)는 19세기 프랑스의 비평가이다.
프랑스 북부의 불로뉴쉬르메르에서 출생하였다. 위고와 친교를 맺은 이후부터 낭만주의의 추진자로 활약하여 시와 소설을 썼으나 재능의 한계를 깨달아 문예비평으로 전향하였다. 그는 종래의 비판에 있어서 '재단(裁斷)'을 '관찰'로 바꾸어 철저한 문헌 연구를 통하여 작품의 배후에 있는 작가의 정신적 인간상을 충실하게 포착하려 하였다.
오랫동안 주평 (週評) 란을 담당하여 그 비평집이 《월요 한담(月曜閑談)》 (1851년 ~1862년) 과 《속 월요 한담》(1863년 ~ 1870년) 이 되었다. 그 외 많은 작품 가운데 가장 중요한 것은 《포르 르와이얄》 전6권 (1840년 ~ 1860년)이다. 파스칼, 라신 등 거기에 등장하는 인물들의 심리 해부가 뛰어난 점은 19세기 비평의 최고 걸작이라 해도 무방하다. 그에 의하여 비평이 처음으로 문예의 한 장르로 확립되어 오늘날 비평의 기초를 세우게 되었다.

</doc>
<doc id="13868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13868" title="귀스타브 플로베르">
귀스타브 플로베르

귀스타브 플로베르(Gustave Flaubert)는 1821년 12월 12일 프랑스 루앙에서 태어나서 1880년 5월 8일에 프랑스 크루아세에서 사망한 프랑스의 작가이다.
19세기 후반의 프랑스 대표 소설가로서 귀스타브 플로베르는 심리적인 분석, 리얼리즘에 대한 고찰, 개인과 사회의 행동에 대한 명석한 주시를 통하여, 그리고 《보바리 부인》(1857), 《살람보》 ("Salammbô")(1862), 《감정 교육》(1869)과 단편 모음 《세 가지 이야기》("Trois contes")(1877) 같은 주요 소설에서 보인 문체의 힘을 통하여 보편 문학을 표방한다.
생애.
플로베르는 1821년, 의사의 아들로 루앙에서 출생하였다. 10세쯤 되어서부터 소설 및 희곡 등을 쓰기 시작했으며, 파리 대학에 다니던 중 간질과 비슷한 증상의 발작을 한 후로 문학에 힘을 쏟았다. 1856년 처음으로 발표한 소설 《보바리 부인》은 프랑스 사실주의 문학의 대표작이라 할 수 있으며, 프랑스 최고의 작가라는 칭찬을 받게 하였다. 그 밖에 주요 작품으로 《살람보》, 《감정교육》, 《성 앙투안의 유혹》,《세 가지 이야기》등이 있다. 그의 문학은 자유로운 공간과 자연의 감정을 중시하는 낭만주의의 기분을 다분히 지니면서, 사물을 있는 그대로 그리는 사실주의 문학을 세워, 자연주의 문학의 길을 열었다. 의사인 아버지에게서 과학 정신을 이어받아, 사물의 올바른 모습을 묘사하려 하였다. 돌 한 개를 묘사하는 데도 그것에 가장 알맞은 단 하나의 낱말을 찾았다는 이야기는 유명하다.
유년기.
조상들은 개신교였던 소부르주아지 가톨릭 가정에서 태어난 귀스타브 플로베르는 아버지 아실 클레오파 플로베르 (1784-1846)과 어머니 안 쥐스틴 카롤린 플뢰리오 (1793-1872)의 둘째로 태어났다. 아버지는 루앙 시립병원에서 일하던 외과 과장이었고 어머니는 퐁레베크의 의사의 딸이었다.
낭만주의에 열광한 소년이었던 플로베르는 왕립 콜레주의 기숙생으로, 1832년부터는 리세 드 루앙의 기숙생으로 열정 없이 보내던 학창시절부터 이미 글쓰기에 빠졌다. 플로베르는 학창시절 에르네스트 슈발리에를 만나게 되어 1834년 그와 함께 《예술과 진보》("Art et Progrès")라는 육필 간행물을 만든다. 이 간행물은 플로베르가 공개적으로 출간한 첫 글이다.
1839년 12월 플로베르는 규율 위반이라는 이유로 퇴학당하고 홀로 1840년에 바칼로레아를 보게 된다. 시험을 잘 보게 되어 플로베르의 부모는 아들에게 피레네 산맥과 코르시카 여행에 필요한 경비를 지원해준다. 사후 출판된 플로베르의 젊은 시절 저작집에 《피레네와 코르시카 여행》이라는 이름으로, 또 《어느 광인의 회고록》의 몇몇 판본에 이 여행 이야기가 기재되었다.
성장기.
자신에게 유리했던 징병 추첨에서 군대 면제를 받은 플로베르는 열의 없이 1841년부터 파리에서 법학을 배우기 시작했는데, 플로베르의 부모가 그가 변호사가 되길 바랐기 때문이다. 그는 이 당시 문학에 전념하며 기구한 방랑의 삶을 보냈다. 그러한 삶 속에서 플로베르는 조각가 제임스 프라디예, 문학쪽으로는 그의 절친이 되는 작가 막심 뒤 캉과, 시인이자 극작가 빅토르 위고와 같은 예술계 사람들과 만났다.
1844년 1월 첫 심각한 간질 증세가 나타난 이후로 플로베르는 자신이 몹시 혐오한 법학을 때려치웠다. 그는 다시 루앙으로 돌아와 1844년 6월에 루앙 근교에 있는 크루아세의 별장에 칩거하며 평생 동안 글쓰기에 매진한다.
첫 소설.
1851년 9월 19일 플로베르는 루이 부이예와 막심 뒤 캉의 응원에 힘입어, 노르망디에서 있었던 델핀 들라마르라는 여인의 사건에서 영감을 받은 《보바리 부인》의 집필을 시작한다. 그는 1856년 5월 장장 56개월의 작업 끝에 자신의 심리・리얼리즘 소설을 완성한다. 당시 플로베르는 자신이 무척 반한 마담 드 루안의 살롱같은 제2제정기 파리에서 가장 영향력 있던 살롱들에 이따금씩 드나들었다. 그곳에서 그는 풍부한 서한을 주고받은 조르주 상드와 만나게 된다.
1856년 말, &lt;보바리 부인&gt;은 &lt;라 르뷔 드 파리&gt;에 실리고, 편집자 미셸 레비와의 만남을 가진 뒤 1857년 4월 소설 &lt;보바리 부인&gt;은 서점에 납품되나, 미풍양속을 해친다는 이유로 당대 세간에 큰 반향을 불러올 법정에 서게 된다.
만년.
1870-71년 사이의 겨울 동안 프로이센군이 프랑스를 점령하여 크루아세 별장을 압류하자, 플로베르는 루앙에 있는 조카딸 카롤린의 집으로 어머니와 함께 피난간다. 플로베르의 어머니는 1872년 4월 6일 사망한다. 이 시절, 그는 인척 관계의 조카의 파산에 관계되어 금전적인 어려움을 겪게 된다. 플로베르는 자기 소유의 농지를 팔았으며, 자신의 건강 역시 허약해진다. 1874년 3월 극작품 『후보"Le Candidat"』이 실패한지 얼마 안되어 플로베르는 1874년 4월 1일 『성 앙투안의 유혹』 제 3판을 완성하여 출판한다. 플로베르의 문학 작품 집필은 세 단편 모음집인 &lt;세 가지 이야기&gt;로 이어진다.
플로베르의 작품.
플로베르는 시집 &lt;악의 꽃&gt;을 쓴 당대의 보들레르처럼 19세기 문학의 전환점 역할을 한다. 당대에는 도덕적 이유로 인정받지 못하기도 하고, 그 문학적인 영향력으로 찬사를 받기도 하며 이중의 평가가 공존하던 플로베르는 오늘날 특히 보바리즘이라는 용어를 남길만큼 유명한 소설 &lt;마담 보바리&gt;와 이후의 소설 &lt;감정 교육&gt;으로 당대의 가장 위대한 소설가 중 한 명으로 자리매김한다. 플로베르는 스탕달의 심리 소설과 졸라・모파상 신문 연재 소설의 미학과 대조되는 "느림의 소설"을 쓴 플로베르의 의향 역시 강조되기도 한다.
마지막으로, 인간에 대한 플로베르의 빈정거리고 비관적인 시선은 그로 하여금 위대한 도덕주의자가 되게 만들었다. 사회적인 통념들에 관한 그의 박식함은 자신에게 천재적인 통찰력을 부여했다.
일물일어설.
플로베르가 한국에서 사실주의자로서 유명해진 것은 일물일어설(一物一語說)때문인데 그가 언급한 원문은 아래와 같다.
읽어보기.
저서.
서간집.
플로베르가 루이즈 콜레, 조르주 상드, 막심 뒤 캉과 그 외 작가들과 주고 받은 서한은 플레야드 총서에 총 5권으로 출간되어 있다.

</doc>
<doc id="13870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13870" title="귀스타브 프로베르">
귀스타브 프로베르



</doc>
<doc id="13871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13871" title="스탕달">
스탕달

필명 스탕달(, [stɑ̃.dal], , 1783년 1월 23일 - 1842년 3월 23일)로 더 잘 알려진 앙리 벨은 그르노블에서 태어나 파리 1구에서 뇌졸증으로 사망한, 소설 ≪적과 흑≫과 ≪파르므의 수도원≫으로 특히 잘 알려진 프랑스의 작가이다.
스탕달은 그의 인생을 몽상하는 데에, “행복의 추구”에, 예술과 사랑에 바치고자 했다. 허나 이와 정반대로 그는 다사다난한 삶을 살게 된다. 정말 사랑하던 어머니의 죽음 이후로 그는 자신이 경멸하던 아버지, 그리고 사랑하던 할아버지와 함께 그르노블에서 살면서 억압적인 유년 시절을 겪게 되고 그로 인해 고통받는다.
프랑스 육군 중사로 예편한 그는 프랑스 사실주의 문학의 시조로, 나폴레옹의 이탈리아 원정 이래 이탈리아 예찬자가 되었으며, 독특한 연애관에 의한 최초의 소설 ≪아르망스≫를 써서 문단에 등장했다. 최초의 사실주의 소설이라고 불리는 ≪적과 흑≫을 써서 왕정복고기의 특권계급에 도전했고, ≪파르므의 수도원≫에서는 전제군주에 대하여 날카로운 비판을 퍼부었다.
생애.
7세 때 어머니를 잃은 그는 애정을 주지 않는 완고한 아버지, 위선적이고 까다로운 숙모, 엄격하기만 한 가정교사 신부 밑에서 굴욕적이고 증오에 찬 소년시절을 보냈다. 대신 어머니 쪽 친척인 가니용 가의 사람들로부터 정신적 영향을 받으며 자랐는데, 그 중에서도 외할아버지로부터 18세기 계몽주의 사상의 영향을 받았다.
16세 때 나폴레옹 군에 입대하였으나, 1814년 나폴레옹이 추방되자 군대를 그만두었다. 모차르트·로시니의 음악과 이탈리아 미술을 좋아하였으며, 각지를 여행하면서 소설·평론·여행기 등을 썼다. 정열적인 이탈리아의 풍물을 사랑하였고, 자신처럼 아무것도 구속받지 않고, 자기의 행복을 쫓는 정열적인 주인공이 등장하는 소설을 썼다. 대표작으로 &lt;적과 흑&gt; &lt;파르므의 수도원&gt; 등이 있다. 그는 사람 마음의 움직임을 아무리 보기 싫은 것이라도 있는 그대로 표현하여, 발자크와 함께 리얼리즘(사실주의)의 개척자로 알려졌다. 생전에는 거의 아무에게도 인정받지 못하였으나, 지금은 프랑스 19세기 최대의 작가로 손꼽히며, 그의 문학을 '벨리슴'이라고도 부른다. 그는 신병으로 1842년 3월 뇌출혈로 사망하였다. 대부분의 삶을 이탈리아에서 보낸 스탕달은 이탈리아를 제 2의 고향으로 사랑하며 묘비명에 자신을 '밀라노인'이라고 표기하게 했다.
감성적 인생.
스탕달의 죽음을 둘러싼 상황은 가정과 사회에서 행복을 얻는 전통적 비결을 마음에 항상 간직하고 있으면서도 거기에 결코 따르지 않은(또는 따르지 못했던) 한 사람의 생애를 상징하는 것으로 쉽게 해석할 수 있다. 그는 일정한 주소나 직업을 가져본 적이 없었다. 그에게는 집도 자식도 없었고, 심지어는 애인도 없었다고 말할 수 있다. 1808년에 누이 폴린(그는 폴린에게 모든 것을 숨김 없이 털어놓았고, 마르세유와 독일에서 많은 편지를 써보냈음) 마저 결혼한 뒤에는 가족 하나 없는 혈혈단신이 되었다. 그러나 천성적으로 친밀한 관계를 갈망했고 대다수 사람보다 훨씬 더 간절히 우정을 유지하려 애썼다. 그런데도 오늘날 입수할 수 있는 모든 문서 자료에 따르면, 그의 친구들은 그에게 진정한 공감을 거의 보이지 않았고, 그의 본성을 전혀 이해하지 못했던 것 같다. 따라서 앙리 벨의 가장 근본적인 삶(그의 생각과 환상, 감정의 전기)은 '스탕달'이라는 이름으로 발표한 소설 속에서 영위되었다고 할 수 있다. 이 책들은 근본적으로 같은 젊은이의 같은 이야기를 다루고 있다. 소설들은 서로 다른 무대 속에 펼쳐진 앙리 벨의 환상이며, 어른이 되기를 거부하는 한 젊은이의 이야기이다. 소설 주인공인 젊은이의 매력은 주위 사람들에게 영향을 주고, 그들을 매혹시키고, 그들의 마음 속에 질투심을 심어주기도 한다. 그의 주인공들(〈적과 흑〉의 쥘리앵, 〈파름의 수도원〉의 파브리스, 〈아르망스〉의 옥타브)은 각기 다른 사회에 나타나 다른 공동체의 일원이 되지만, 그들의 욕망과 감수성 및 그들이 필요로 하는 것은 모두 똑같다. 그들은 스탕달이 상상하는 스탕달 자신이며, 따라서 이 소설들은 일종의 자서전이다. 그는 이런 소설로써 자신의 감정을 달랬다.
평가.
스탕달의 전기작가들은 그의 성격과 그가 종사한 직업의 다양한 측면을 묘사하면서, 끊임없이 '실패'라는 낱말을 사용했다. 그는 연인으로도 실패했고, 군인으로도 실패했으며, 작가라는 천직에서도 실패했다. 그러나 오늘날에는 거의 모든 비평가들이 그를 발자크·플로베르와 더불어 19세기 프랑스의 가장 중요한 작가로 인정하고 있다. 젊은 독자층, 특히 프랑스·영국·미국의 젊은 독자들은 발자크나 플로베르보다 스탕달한테서 훨씬 더 솔직한 이야기를 듣는 것 같다. 스탕달의 글은 수많은 역설적 갈등과 욕망이 뒤섞인 그의 인간성과 생각을 놀랄 만큼 많이 반영하고 있다. 그는 '행복한 소수'는 인습에 얽매이지 않은 사람, 비굴함 속에서는 행복을 찾지 못하는 사람, 감각과 본능이 이끄는 대로 따라가는 사람들이다. 그의 소설에 나오는 주인공들은 자신이 살고 봉사하는 세계에 반항하는 인물로 제시되어 있다. 행복을 추구하는 과정에서 스탕달은 세계를 맞서 싸워야 할 적으로 간주하고, 세계와 싸울 때는 세계가 적이라는 사실을 충분히 인식해야 한다고 생각했다.

</doc>
<doc id="13873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13873" title="빅토르 위고">
빅토르 위고

빅토르 마리 위고(Victor-Marie Hugo, 1802년 2월 26일 - 1885년 5월 22일)는 프랑스의 시인·소설가·극작가이다.
생애.
1802년 2월 26일 동부 프랑스의 브장송에서 나폴레옹 군대의 고급장교로 알려진 Joseph Hugo (1774–1828)의 셋째 아들로 태어났다. 파리의 코르디에 기숙학교(Pension Cordier)에서 독서와 시 창작에 매료되었던 1815년 ~ 1818년 기간 중, 그는 일기에 “나는 샤토브리앙이 아니면 아무것도 되지 않겠다”라고 기록함으로써 프랑스의 문호가 될 것을 10대 초중반의 나이에 다짐했다 한다.
1822년에 첫 시집 《송가집과 잡영집 (雜詠集. Odes et Poésies Diverses)》을 간행하고 그 해에 결혼하였다. 이후 소설 《(Han d'Islande, 1823)》등, 열정적으로 작품을 발표하였다. 1825년 프랑스 왕실로부터 작가로서의 공로를 인정받아 레지옹 도뇌르 기사 훈장을 수여받았는데, 이 무렵부터 여러 잡지에 문학평론을 싣기도 하고 고전주의와 낭만주의 간의 문학 논쟁에 참여하기도 하면서 낭만주의 문학 이념의 초석을 다졌다.
시집 《송가집과 발라드집(Odes et Ballades, 1826)》, 소설 《뷔그-자르갈(Bug-Jargal, 1826)》에 이어 1827년 희곡 《크롬웰 (Cromwell)》의 서문 발표를 통해 고전주의 문학에 정면으로 대항하고 나서면서 낭만주의 작가들을 선도했다. 또,《동방시집 (Les Orientales, 1829)》, 《사형수 최후의 날(Le Dernier jour d'un condamné, 1829)》 등을 발표했다. 초기의 작품에는 왕당파적·가톨릭적인 색채가 농후하나 그 후 점차 자유주의 경향이 현저하게 되었다.
야심적인 위고는 아카데미 프랑세즈를 지배하는 의고전파와 대립하여 당시의 문단에 발흥하던 낭만주의 운동에 참가하여 자택에 같은 경향의 젊은 작가와 화가를 모아 차차로 낭만파의 지도자가 되어갔다. 희곡 《크롬웰(Cromwell, 1827)》에 붙인 서문은 고전주의 이론에 대항한 낭만주의 연극이론의 선언서로서 유명하다. 7월 혁명의 해인 1830년 2월에는 위고의 희곡 《》의 초연에 즈음하여 낭만파와 고전파 간에 문학사상 유명한 '에르나니 싸움' (La Bataille d'Hernani. 또는 '에르나니 논쟁') 이 일어났다.
이 싸움에서 위고는 고전파의 방해에 대비하여 미리 수많은 동지를 '박수치는 사람'으로서 극장 안에 배치, 청년시인 고티에가 빨간 조끼를 입고 싸움의 앞장을 섰던 일화는 유명하다. 상연은 야유와 박수가 엇갈리는 가운데 별다른 지장 없이 끝나 낭만주의는 마침내 결정적인 승리를 획득했다.
이 싸움의 승리 후에 낭만주의는 고전주의를 압도하여 이후 1850년경까지 문단을 점유했으며, 위고는 더욱 왕성한 활동을 보여, 소설 《노트르담의 꼽추(Notre-Dame de Paris, 1831)》로 소설가로서의 지위를 굳혔다. 그는 시집 《가을낙엽(Les Feuilles d'automne, 1831)》, 《황혼의 노래(Les Chants du crépuscule, 1835》, 《마음의 소리(Les Voix intérieures, 1837)》, 《빛과 그늘(Les Rayons et les ombres, 1840)》을 발표했다. 희곡으로는 상연 금지를 당했던 희곡《마리용 들로름(Marion Delorme, 1831)》을 비롯하여 &lt;왕은 즐긴다&gt;(1832), &lt;뤼크레스 보르지아(Lucrece Borgia)&gt;(1833), &lt;마리 튀도르(Marie Tudor)&gt;(1833), 운문극 《뤼 블라스(Ruy Blas, 1838)》 등을 발표했고, 1841년에는 대망의 아카데미 프랑세즈 회원이 되었다.
1843년 이후 10여 년간 위고는 거의 작품을 발표하지 않고 정치활동에 전념하였다. 원인으로는 희곡 《성주들(Les Burgraves, 1843)》에 대한 혹평과 맏딸의 사고사를 들 수 있다. &lt;성주들&gt;은 13세기 라인강 주변의 성주들을 주인공으로 한 서사적 색채가 강한 것으로 프랑스 극장에서의 초연은 낭만주의 연극에 염증을 보이는 관객들의 냉담한 반응으로 완전히 실패했으며 위고도 이후 극작을 포기하다시피 하여 낭만주의극은 실제로 그 생명이 끝났다고 할 수 있다. 또, 신혼이던 열아홉 살 맏딸 부부가 1843년 9월 4일 센 강 하류의 에서 보트 전복 사고로 사망했다. 이로 인해 위고는 6개월이나 펜을 들지 못할 정도로 깊은 좌절과 혼란의 시기를 보냈다.
1848년 2월 혁명을 비롯한 주위 정세에 자극을 받아 위고는 인도주의적 경향을 더 한층 굳혔다.
1851년에는 루이 나폴레옹(나폴레옹 3세)의 쿠데타에 반대하여 국외로 추방을 당했고 그는 벨기에를 거쳐 영국 해협의 저지 섬과 건지 섬을 전전, 거의 19년에 걸친 망명생활에 접어들어야 했다. 이 망명은 결실을 가져오기도 했는데 이는 잡다한 일에서 해방되어 창작에 전념한 때문이다. 빅토르 위고의시집 《징벌(Les Châtiments, 1853)》, 《명상시집(Les Contemplations, 1856)》, 《 (La Légende des siècles, 1859)》(제1집), 소설 《레 미제라블(Les Misérables, 1862)》, 《바다의 노동자(Les Travailleurs de la Mer, 1866)》 등 위고에 있어서 걸작의 대부분이 이 시기에 나왔다.
1870년 보불 전쟁에 의한 나폴레옹 3세의 몰락과 함께 위고는 공화주의 옹호자로서 민중의 열렬한 환호 속에 파리로 돌아왔다. 그리하여 국민적 시인으로서 영예에 싸인 비교적 평온한 만년을 보낸다. 이 시기에 발표한 작품은 《두려운 해(L'Année terrible, 1872)》, 《세기의 전설》제2집, 제3집 (La Légende des siècles, 1877, 1883)》, 소설 《93년(Quatrevingt-treize, 1874)》 등이 있다.
가톨릭과 불화와 유언.
위고는 그의 대표작인 《파리의 노트르담》에서 개인의 욕망에 눈이 어두워 살인까지 저지르는 프롤로 주교를 그린 바 있다. 가톨릭 교회는 위고의 《파리의 노트르담》과 《레미제라블》등의 걸작들을 금서로 지정해 신도들이 읽지 못하게 하였다.
가톨릭과 화해하지 못한 위고는 교회의 기도마저 거부했다. 1881년 8월 31일 이런 유언장을 썼다.
그는 1885년 5월22일 눈을 감았고 그의 죽음은 국장의 예를 받았고 그의 유해는 팡테옹에 안장되었다.
작품 세계.
낭만주의.
낭만주의는 1827년의 &lt;크롬웰(Cromwell)&gt;의 서문에 제시되었다. 위고는 여기서 시의 발전역사를 서술하여, 원시 시대를 서정시, 고대를 서사시, 중세 이후를 극의 시대라고 했다. 그리고 새로운 낭만주의의 연극은 근대사상의 근간을 이루는 기독교적 2원론에 의거하여 영혼과 육체, 하늘과 땅, 숭고함과 그로테스크 사이에 영원히 되풀이되는 대화를 극의 진수로 해야 하며 이것이야말로 현대의 완전한 예술양식이라 말한다.
또한 주인공을 추상적인 존재로 그치지 않게 하기 위한 지방색의 채용, 천재의 자유로운 발양(發揚)을 방해하는 비현실적인 삼일치의 법칙의 폐지, 자연(현실)의 모방을 예술로 승화시키는 운문의 채용선 쇄신 등은 전세기 이래 비극의 쇄신을 위해 시도되어 왔던 많은 이론을 종합 확인한 것이나 그 대담한 표현과 명확함으로 인하여 하나의 강령으로서 신성시되었다. 위고는 이러한 이론에 바탕하여 희곡 《》를 썼다.
일반적으로 위고의 희곡에는 강인한 극행위(劇行爲)가 결여되어 있으며 극의 본질인 갈등보다는 줄거리나 대사의 서사성이나 서정성에 역점을 두는 결점이 있다. 당시 관객의 취미는 낭만주의 극의 용만성(冗漫性)과 소란함에 싫증을 느껴 고전적인 간결함을 구하고 있었으며, 뮈세는 일찍부터 그 폐단을 통감, 낭만주의의 시적 환상을 고전적인 절도로 다룸으로써 참된 걸작을 남겼다.
민중 예술.
위고는 민중예술을 특히 강조하였다. 그는 "예술은 민중을 위해 만들어지고 모든 것은 신으로부터 와서 민중에게로 가는 것"이기 때문에 신은 원칙이고 민중은 "예술이 도달해야 하는 종착점"이며 "예술과 연극은 민중적이 되어야 한다"고 주장했다. 그의 작품에는 가난한 노동자들에 대한 한없는 사랑이 묻어 있다.
1869년에 쓴 《황량한 세월(Les Années Funestes)》에서 그는 프산 노동자들의 현실을 이렇게 그렸다.
평가.
위고의 83년간에 걸친 일생은 19세기의 대부분을 차지하여 사회의 변천과 함께 그의 사상과 작품은 보수주의에서 자유주의 또한 공화주의로 크게 변화하고 있다. 그러나 일관해 흐르는 것은 인류가 한없이 진보할 것이라는 낙관적 신뢰와 이상주의적 사회 건설을 향한 불 같은 정열이다. 위고의 시는 시대의 낭랑한 메아리에 불과하다는 비판도 이렇게 너무나 낙관적인 이상주의적 태도에 대한 것이다. 이와 같이 정열적인 웅장함은 감상에 빠지기 쉬운 낭만파 시인에게는 볼 수 없는 것이며, 그것이야말로 그의 비길 데 없는 천성과 함께 위고를 낭만파 지도자로 만들었고 19세기에 있어서 가장 위대한 시인의 한 사람이 되게 하였다.

</doc>
<doc id="13879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13879" title="비음">
비음

비강음 또는 비음()은 구강 안에서 폐쇄를 만들어 폐로부터 온 공기를 막았다가 연구개를 낮추어 공기의 일부를 코로 내보내면서 내는 소리를 말한다. 조음적인 측면에선 폐쇄음이기도 한 이중적인 속성을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="13880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13880" title="세보르가 공국">
세보르가 공국

세보르가 공국()은 이탈리아 북부 리구리아주 임페리아현에 위치한 마이크로네이션이다. 세보르가를 수도로 하며 프랑스, 모나코 국경과 가까운 지점에 위치한다. 면적은 14km2, 자국인 인구는 약 370명이며 외국인을 포함하면 2,500명이다.
역사.
954년에 레리노(레랭 섬, 현재는 프랑스령)에 베네딕토회 레리노 수도원이 설립되었으며 벤티밀리아(Ventimiglia) 백작이 세보르가 일대를 레리노 수도원에 기부했다는 기록이 전한다. 1963년에 세보르가의 주민들이 실존했던 세보르가 공국의 부활을 선언하고 조르조 카르보네()를 국가원수로 선출했는데 조르조 카르보네는 자신을 '세보르가 공국의 조르조 1세 공작'()임을 선언하고 이탈리아로부터 세보르가 공국의 독립을 선언했다. 2009년 11월 25일에 초대 공작인 조르조 1세 공이 사망했으며 2010년 4월 25일에는 마르셀로 메네가토()가 마르셀로 1세() 공으로 즉위하면서 오늘에 이른다.
옛 세보르가 공국.
세보르가 공국은 954년부터 1729년까지 실존했던 나라였다. 본래는 벤티밀리아 백작령의 일부였으나, 964년에 레리노에 있던 레리노 수도원에 세보르가 일대가 벤티밀리아 백작의 뜻에 따라 기부되면서 벤티밀리아 백작령에서 떨어져 나가 독자적인 국가가 되었다. 1079년에는 당시 이탈리아 북부를 지배하던 신성 로마 제국의 황제인 하인리히 4세에 의해 공국으로 승격되었고, 그 상태로 650년 가까이를 존속하다가 1729년에 사르데냐 왕국에 합병되어 사라졌다. 이후 1861년에 사르데냐 왕국을 중심으로 이탈리아 왕국이 출범하자, 세보르가는 이탈리아의 한 코무네가 되었다.

</doc>
<doc id="13884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13884" title="에디네츠">
에디네츠

에디네츠()는 몰도바 북부에 있는 도시이다. 500년된 도시이고 인구는 2만명이다.

</doc>
<doc id="13885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13885" title="이고르 스미르노프">
이고르 스미르노프



</doc>
<doc id="13886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13886" title="블라디미르 보로닌">
블라디미르 보로닌

블라디미르 니콜라에 보로닌(, , , 1941년 5월 25일 ~ )은 몰도바의 정치인이다. 2001년부터 2009년까지 몰도바의 대통령을 역임했으며, 1994년부터 몰도바 공산당을 이끌고 있다. 그는 동구권의 해체 이후로 유럽에서 민주적으로 당선된 첫 공산당 국가 원수이다.
보로닌은 몰도바 소비에트 사회주의 공화국 시절인 1941년에 태어났다. 그의 이름은 러시아식이지만, 핏줄은 루마니아인이다. 그의 할아버지 이름은 이시도르 스르부()이며, 어머니의 이름은 펠라게이아 부제니처()이다.
일생.
1961년 키시너우에 있는 기술계 고등학교를 졸업했으며 제빵사로서 활동하였다. 1971년 소련 식품·공업대를 졸업하였다. 같은 해 공산당에 입당하여 본격적인 공산주의 활동을 시작하였다. 1983년 소련 공산당 중앙위원회의 사회·과학 아카데미 학과를 졸업한 후, 공산당 중앙위원회 조직부 부장으로서 활동하였다. 1985년 벤데르 시의 공산당 제1서기가 되었고, 1989년 몰도바의 총리직을 역임하였다.
1991년 소련 내무부 아카데미를 졸업하였다. 같은 해 주소련베트남 대사관의 대사로 임명되었으나, 쿠데타로 인해 실패하였다.
대통령.
1994년 공산당 제1서기로 임명되었다. 1998년 3월 몰도바 국회의원 선거에 출마하였고, 이를 통해 공산당은 의회 의석의 4%를 차지했다.
보로닌은 공산당의 대표가 되었고 2000년 7월 '대통령을 의회에서 선출한다'는 목적으로 헌법을 개정했다. 2001년 페트루 루친스치가 의회를 해산하였다. 2월 25일의 선거에서 당선, 4월 7일 취임하였다.
보로닌이 이끄는 공산당은 몰도바 내의 러시아와 관련있는 러시아 벨라루스 연맹국 창설 조약 등을 당초 주장하였으나, 실제로는 서구와 더 친하게 지내려는 외교 정책을 펼쳤다. 거기에다 장미 혁명, 오렌지 혁명 이후 서방 세계와 더 밀접한 관계를 맺었기 때문에, 러시아와의 관계는 급속도로 냉각되었다.
몰도바 정부는 트란스니스트리아와 관련하여 루마니아어 교육을 금지하였지만, 러시아 측의 반발로 실패하였다.
퇴진 시위.
2009년 4월 5일의 총선에서 공산당은 여전히 제1당을 유지하고 있었다. 하지만 공산당의 지속적인 집권으로 인해 보로닌의 퇴진을 요구하는 시위가 일어났다. 급기야 이틀 후에는 시위대가 대통령궁을 침략하는 일까지 일어났다. 전의 혁명 때는 이런 일이 있어도 금방 끝났지만, 이번 시위는 그렇지 않았다.
몰도바 헌법에 따르면, 대통령은 3회 이상 연임하는 것을 금지하고 있다. 그런데도 공산당이 제1당을 유지하고, 새 대통령이 뽑히지 않았기 때문에 그 권한을 계속 맡아왔다. 그러나 반발은 더욱 더 심해졌다.
결국 같은 해 9월 11일 미하이 김푸에게 권한을 넘기고 자진 사퇴했다.

</doc>
<doc id="13887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13887" title="독일의 국가">
독일의 국가

독일의 노래()는 독일의 국가(國歌)이다. 이 노래는 1841년 8월 26일 독일의 시인 아우구스트 하인리히 호프만 폰 팔러슬레벤이 요제프 하이든의 〈황제 찬가〉선율에 독일 민족주의를 고취하는 노래말을 붙여 만든 독일인의 노래()에서 시작되었다.
1922년 8월 11일 바이마르 공화국의 초대 대통령 프리드리히 에베르트에 의해 독일의 국가로 공식 채택되었으며, 나치 독일 시기를 포함해 1945년 5월 8일 제2차 세계 대전에서 독일이 연합국에 항복할 때까지 〈독일, 모든 것 위에 있는 독일〉라는 제목으로 불렸다. 2차대전 패전 뒤 잠깐 폐지되었다가 3절만이 다시 서독에서의 국가로 채택되었고, 1990년 10월 3일 독일의 통일 이후에도 국가로 쓰이고 있다.
보통 독일의 팽창주의를 상징하는 1절과 국가로서 부적절한 2절은 빼고 부른다.
역사.
오스트리아의 작곡가인 요제프 하이든은 이 곡을 프란츠 황제(신성 로마 제국의 프란츠 2세, 1804년 오스트리아 제국 창설 이후로 프란츠 1세)의 생일인 1797년 2월 12일에 헌상했는데, 이때부터 로렌츠 레오폴트 하슈카(, 1749-1827)의 가사 〈하느님, 프란츠 황제를 지켜 주시옵소서(Gott erhalte Franz, den Kaiser)〉를 붙여 1918년까지 공식행사에서 자주 사용되었다. 이 노래의 선율은 하이든이 1796~1797년에 작곡한 〈황제 사중주〉(Op. 76의 3)의 제2악장이기도 하다.
이 노래는 황제가 바뀔 때마다 '프란츠'를 '페르디난트' 등으로 바꿔 불렸다. 1918년 11월 11일에 오스트리아-헝가리 제국이 해체되면서 오스트리아는 1929년에 이 곡에 가사만 바꾼 것을 국가로 정했다. 오스트리아는 1946년에 이 노래 대신 모차르트 작곡의 선율을 다듬은 〈산의 나라, 강의 나라〉를 새로운 국가로 채택하였다.
한편, 1848년 독일 혁명의 태동기인 1841년에 민족주의 시인이자 대학교수였던 아우구스트 하인리히 호프만 폰 팔러슬레벤()는 이 곡에 독일 민족주의를 찬양하는 가사를 붙였다.
독일의 국가()는 〈오이겐 왕자, 고귀한 기사(Prinz Eugen, der edle Ritter)〉로 거슬러 올라가는데, 이 노래는 1683년에 선율이 생기고 작사자가 미상인 채로 오스만 제국과의 베오그라드 공방전(1717년~1739년) 때에 불렸다. 그 이후 하이든 작곡, 팔러슬레벤 작사의 〈독일인의 노래〉를 포함해 3~4개의 각각 다른 노래들이 국가로 불리다가, 1922년 8월 11일에 바이마르 공화국의 초대 대통령 프리드리히 에베르트가 〈독일인의 노래〉를 국가로 공식 선포했다. 이 노래는 1945년 5월 7일 나치 독일이 연합국에 항복할 때까지는 〈독일, 가장 뛰어난 독일이여()〉라는 이름으로 불렸다. 한편, 아돌프 히틀러 치하에서는 1절만 국가로 쓰였으며, 국가 사회주의 독일 노동자당(나치당)의 당가(黨歌)가 호르스트 베셀의 노래(Horst-Wessel-Lied, &lt;깃발을 높이 올려라&gt;)라는 이름으로 등장하여 국가에 준하는 대우를 받기도 했다.
독일은 1945년 제2차 세계대전에서의 패전 후 나치 독일의 국가였던 독일인의 노래가 금지되면서 독일에는 한동안 국가가 없었으나 1952년에 1절과 2절을 제외하는 조건으로 〈독일인의 노래〉가 국가로 부활했다. 1절 가사는 1841년 작사 당시에 게르만 문화가 퍼져 있는 범위를 경계선으로 하는 통일 국가 개념을 우위에 놓자는 호소였지만, 나치는 이를 독일 팽창주의를 정당화하는 근거로 해석했고 일부 사람들은 독일의 유럽 지배를 당연시할 근거로 오독(誤讀)하기도 하였다. 이런 이유 때문에 1절은 제외되었으며, 2절 또한 여자와 술을 강조하는 권주가적 요소가 있어 공식 국가에서 제외되었다.
1990년 서독과 동독이 통일한 뒤 새로운 국가(國歌) 지정에 관한 논란이 있었으나, 결국 동독을 흡수 통일한 서독의 국가가 독일 국가로 현재까지 쓰이고 있다.
가사 및 독음.
상술했듯 현대에는 3절만이 공식적인 국가로 불리는 것이 일반적이다. 가사 중 후렴구는 반복하여 총 2번 부른다.
기타.
하이든이 작곡한 선율은 본래 오스트리아 제국을 위해 작곡한 〈황제 찬가〉였기에 오스트리아에서도 국가(國歌)로 쓰인 바 있다. 과거 오스트리아-헝가리 제국의 국가로도 쓰였으며, 그 뒤 제2차 세계대전 직후인 1946년에 이 곡 대신 모차르트 작곡의 선율을 채용해 다듬은 〈산의 나라, 강의 나라(Land der Berge, Land am Strome)〉를 새 국가로 채택해 사용하고 있다. 대한민국에서는 이 멜로디가 개신교의 찬송가 중 통일찬송가 127장 《예수님의 귀한 사랑》과 21세기 찬송가 210장(통일찬송가 245장) 《시온성과 같은 교회》의 곡으로도 쓰여 잘 알려져 있다.

</doc>
<doc id="13889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13889" title="론알프">
론알프

론알프(, , )는 프랑스 남동부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 리옹이며 면적은 43,698km2, 인구는 6,449,000명(2014년 기준)이다.
북쪽으로는 부르고뉴(현재의 부르고뉴프랑슈콩테)와 프랑슈콩테(현재의 부르고뉴프랑슈콩테), 서쪽으로는 오베르뉴, 남서쪽으로는 랑그도크루시용(현재의 옥시타니), 남쪽으로는 프로방스알프코트다쥐르와 접하며 동쪽으로는 이탈리아, 북동쪽으로는 스위스와 국경을 접한다. 8개 주(드롬주, 론주, 루아르주, 사부아주, 아르데슈주, 앵주, 오트사부아주, 이제르주)를 관할한다.
레지옹 이름은 론 강과 알프스 산맥의 이름을 따서 붙여진 이름이다. 중심 도시인 리옹은 파리와 마르세유에 이어 프랑스에서 세 번째로 큰 도시이다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 오베르뉴와 론알프가 오베르뉴론알프로 합병되었다.

</doc>
<doc id="13892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13892" title="바스노르망디">
바스노르망디

바스노르망디()는 프랑스 북부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 캉이며 면적은 17,589km2, 인구는 1,453,000명(2007년 기준)이다. 코탕탱 반도에 위치한다.
동쪽으로는 오트노르망디, 남동쪽으로는 상트르발드루아르, 남쪽으로는 페이드라루아르, 남서쪽으로는 브르타뉴, 북쪽과 서쪽으로는 영국 해협과 접한다. 3개 주(망슈주, 오른주, 칼바도스주)를 관할한다.
1956년 노르망디를 바스노르망디와 오트노르망디로 나누면서 신설되었다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 바스노르망디와 오트노르망디가 노르망디로 합병되었다.

</doc>
<doc id="13895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13895" title="리무쟁">
리무쟁

리무쟁(, )은 프랑스 남서부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 리모주이며 면적은 16,942km2, 인구는 742,771명(2010년 기준)이다.
북쪽으로는 상트르발드루아르, 동쪽으로는 오베르뉴(현재의 오베르뉴론알프), 남쪽으로는 미디피레네(현재의 옥시타니), 남서쪽으로는 아키텐, 서쪽으로는 푸아투샤랑트와 접한다. 3개 주(오트비엔주, 코레즈주, 크뢰즈주)를 관할한다. 2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 아키텐과 리무쟁, 푸아투샤랑트가 누벨아키텐(옛 이름 아키텐리무쟁푸아투샤랑트)으로 합병되었다.

</doc>
<doc id="13897" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13897" title="미디피레네">
미디피레네

미디피레네(, )는 프랑스 남서부에 위치한 레지옹으로 중심 도시는 툴루즈이며 면적은 45,348km2, 인구는 2,926,592명(2012년 기준)이다.
남쪽으로는 스페인, 안도라와 국경을 접하며 서쪽으로는 아키텐(현재의 누벨아키텐), 북쪽으로는 리무쟁(현재의 누벨아키텐)과 오베르뉴(현재의 오베르뉴론알프), 동쪽으로는 랑그도크루시용과 접한다. 8개 주(로트주, 아리에주주, 아베롱주, 오트가론주, 오트피레네주, 제르주, 타른주, 타른에가론주)를 관할한다.
2016년 1월 1일을 기해 시행된 레지옹 개편에 따라 랑그도크루시용과 미디피레네가 옥시타니(옛 이름 랑그도크루시용미디피레네)로 합병되었다.

</doc>
<doc id="13905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13905" title="노량 해전">
노량 해전

노량 해전(露梁海戰)은 정유재란 당시 1598년 12월 16일(선조 31년 음력 11월 19일) 이순신을 포함한 조명 연합수군이 경상우도 남해현 노량해협에서 일본의 함대와 싸운 전투이다.
배경.
일본군은 행주산성에서의 패배와 수군의 잇다른 패배 그리고 명나라의 참전으로 전세가 불리해지자 명나라에 휴전을 제의하고 자국으로 철군하였다가 휴전 협상 조건이 서로 맞지 않아 결렬, 1597년 15만 대군을 동원하여 조선에 정유재란을 일으켰다.
그러나 이순신을 삼도수군통제사에 다시 임명하여 전세를 가다듬은 조선 수군이 명량 대첩에서 일본 수군을 격파하고, 도독 유정과 진린이 이끄는 명나라 수군의 참전으로 남부 해상권이 조명 연합군에게 다시 넘어가게 되자, 해상 보급로를 완전히 차단당한 일본군은 고전을 면치 못하였다. 그러다 이듬해인 1598년 음력 8월 18일 도요토미 히데요시까지 사망하고, 뒤늦게 이 소식을 접한 조선 주둔 일본군의 수뇌부는 난관에 빠지게 된다.
계속되는 패전으로 병사들의 사기는 계속 저하되어 가고 있었고, 조선 수군에게 해상 보급로를 차단당한 채 겨울을 맞이해야 하는 최악의 상황이었으며, 결국 일본군은 서둘러 전쟁을 끝내고 자국으로의 철군을 결정하고 순천, 사천, 울산 등지로 집결하며 철수를 서둘렀다.
결과.
삼도수군통제사 이순신의 조선 수군은 일본군의 퇴로를 차단하기 위해 명나라의 병력과 함께 순천왜성에 주둔한 고니시 유키나가의 부대를 공격한다. 이것이 순천 왜교성 전투이다. 6차례에 걸친 전투에서 큰 전과를 세운 조선 수군은 일단 고금도로 귀환한 후, 고니시 유키나가의 퇴로를 차단하고 있었다. 이로 인해 유키나가의 병력은 더욱 궁지에 몰리게 되었고, 사천 선진리성에 주둔 중이던 시마즈 요시히로와 고성에 주둔 중이던 다치바나 시게토라, 남해에 주둔 중이던 소 요시토시 등은 고니시 군을 구출하고 본국으로의 퇴로를 확보하기 위해 그해 12월 15일(음력 11월 18일) 수군 6만여 명과 500여 척의 함선을 이끌고 노량으로 향했다.
그러나 시마즈 함대가 노량을 통과할 것을 예측한 이순신은 명 수군 도독 진린으로 하여금 남해도 서북쪽 죽도 뒷편에서 일본 수군의 퇴로를 차단해줄 것을 요청하고, 자신의 조선 수군은 일단 봉쇄망을 푼 후, 12월 15일(음력 11월 18일) 오후 10시경 남해도 서북단인 관음포에 매복시켰다.
이튿날인 12월 16일(음력 11월 19일) 새벽 4시경, 요시히로 등이 이끄는 일본 함선 500여 척이 노량에 진입하자 매복해 있던 조선 함선들이 일제히 공격을 개시하였다. 이순신 함대가 적선 50여 척을 격파하고 200여 명을 죽이니 적은 이순신을 포위하려 했고, 이후 순천왜성 포구를 나선 유키나가의 일본 수군과 진린의 명 수군이 합세하여 4시간여 동안 치열한 전투가 벌어졌다.
같은 날 오전 8시경, 전투는 막바지에 이르고 이미 200여 척 이상이 분파되고 150여 척이 파손돼서 패색이 짙어진 일본 수군은 잔선 150여 척을 이끌고 퇴각하기 시작했으며, 조명 연합함대는 오후 12시경까지 잔적을 소탕하며 추격을 계속하였다. 도주하는 일본 함대를 추격하던 이순신은 관음포에서 일본군의 총탄을 맞고 쓰러지면서, “싸움이 급하다. 단 한명의 조선수군도 동요되서는 아니되기, 나의 죽음을 적에게 알리지 말라.”라는 유언을 남기고 숨을 거두었으며, 가리포첨사 이영남·낙안군수 방덕룡·초계군수 이언량 흥양현감 고득장 등 명나라 수군 부총병 등자룡 역시 추격 도중 전사하였다. 이 때 도주하던 150여 척의 일본 함선 중 100여 척을 나포하니 겨우 50여 척의 패전선만이 도주했다고 한다.
결국 왜교에서 봉쇄당하고 있던 고니시 군은 노량해전의 혼란을 틈타 남해도 남쪽을 지나 퇴각하여 시마즈 군과 함께 일단 부산에 집결, 그 즉시 퇴각하였으며 노량 해전을 끝으로 정유재란이 막을 내리고, 7년간의 긴 전쟁도 끝이 났다.
평가.
쓰시마 국주 소 요시토시가 6만 군대를 지휘할 권리는 없었다고 한다. 당시 22만석의 영지를 가지고 있던 사쓰마 국주 시마즈 요시히로가 지휘한 병력이 7천에서 1만 규모인데 반해 그보다 6배 이상 많은 병력을 지휘하는 장수는 당시 출병한 장수들 중에는 존재하지 않았다고 한다. 이 전투에서 일본군의 450여척의 전선을 격파하여 막대한 피해를 입혔다. 조명 연합군은 이순신과 진린이 이끌었고, 일본군은 순천왜성에서 탈출하려는 유키나가와 진린의 어처구니 없는 뇌물매수로 인해 발생하게 된 사천의 일본 구원병과 함께 서로 전투에 임하였다. 이 전투에서 조명 연합군은 유키나가가 이끄는 순천의 일본군이 일본으로 탈출하는 것을 막으려 했으나, 전투 초기 진린은 여전히 멀찍이서 관망만 하다 조선 수군의 분투를 보고 마침내 참전하였으나 오히려 일본군에 포위되어 이순신의 도움을 받아야만 했을 정도로 조명 연합군의 공조가 여전히 좋지 않았다.

</doc>
<doc id="13906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13906" title="인과율 (물리학)">
인과율 (물리학)

인과관계는 철학, 전산학, 통계학에서 자주 사용되기도 하지만, 물리학에서도 언급된다. 고전물리에서는 자연의 법칙에 따라 이전의 사건에 의해 이후의 사건이 발생한다고 가정되었다. 이는 Pierre-Simon Laplace의 주장-즉, 현재 상태를 정확히 알고 있다면, 미래의 모든 상태를 계산할 수 있다는 물리적 결정론-에 의한 것이다.
고전물리에 따르면 원인은 그것의 결과에 선행하면 된다. 하지만 현대물리에서는 인과관계의 개념을 더 명확히 해야 한다. 이는 상대성 이론과 양자역학에 의해서 더더욱 그러하다.

</doc>
<doc id="13907" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13907" title="사형제">
사형제



</doc>
<doc id="13908" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13908" title="고성">
고성

지역.
고성은 다음과 같은 행정구역이 있다.

</doc>
<doc id="13909" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13909" title="녹색전차 해모수">
녹색전차 해모수

《녹색전차 해모수》는 KBS에서 기획하여 제작한 26부작 TV 만화영화 시리즈이다. 대한민국 최초의 TV만화 3D 애니메이션 작품이다. 1997년 12월 12일에 첫 화가 방영되었으며 제작에는 대원동화와 금강기획이 참여했다.
일본으로 수출되어 NHK에서 &lt;무지개전기 이리스, 虹の戦記イリス&gt;라는 제목으로 방영되었다. 국내에서 이 작품의 흥행 참패에 영향으로 3D 애니메이션은 아직 시기 상조이다는 제작 기술을 역행하는 흐름이 국내 TV만화 산업 분야에서 한동안 존재하게 된다. 
줄거리.
우주에서 푸르고 아름다운 모습을 가진 행성 테라. 그러나 7년간의 장기간 전쟁으로 인해서 푸르던 별은 폐허와 죽음의 별로 변해가면서 멸망하게 될 위기에 처하게 된다. 전쟁이 일어나면서 부모를 잃은 고아들이 속출하고 여러가지 이변까지 생기게 되었지만 살아남은 사람들을 중심으로 테라를 복원하려는 움직임이 보였다. 
테라의 저명한 과학자 헤링 박사의 손자인 릭은 전쟁고아들을 보살피고 있는 소년이다. 집세를 내지 못해서 고아원이 집주인에 의해 철거될 위기에 처하자 동생들을 살리기 위해 온갖 일거리에도 뛰어들게 된 릭이었지만 그 정도로는 생계를 책임지기도 힘들 정도였다. 그러던 중 '썬 크리스탈' 을 찾아온 자에게 1천만 크로네의 현상금을 주겠다는 포스터가 붙여진 모습을 보면서 동생들을 살리기 위해 릭은 보조 로봇 굿포, 고아이지만 활기한 성격의 로토와 모험을 떠나게 된다. 
그러던중 모래바람으로 인해서 전함 안에 들어가게 되었다가 우연히 쓰러져있는 예쁜 소녀를 접하게 되고 동시에 홀로그램에 나타난 한 남자의 형상을 보게 되는데... 
등장인물.
성우는 한국 원판 / 일본 더빙판 순
고아원에서 생활하였던 어린소년이었지만 릭 일행이 여행을 떠나게 되자 해모수에 몰래 타게 되어 같이 여행길에 나서게 되었다. 고아였지만 웃음을 잃지 않는 활발한 성격에, 말썽기질이 짙은 성격으로 릭, 굿포와 함께 여행을 떠나게 된다. 릭을 친형처럼 따랐으며 나중에 보라를 만난 후에는 보라를 친누나처럼 따르기도 했다. 위기상황이나 일행들의 분위기기 좋지 않을때 기분을 전환시켜주는 역할도 한다.
정체를 알 수 없는 금발의 현상범 사냥꾼으로 릭 일행이 위기에 처했을때 어쩌다 나타나 이들을 구해준다. 하지만 사실 그녀는 차코박사와 긴밀한 관계를 맺고 있으며 자신이 인조인간이라는 것이 밝혀지게 되자 괴로움을 느끼게 된다. 나중에 가서는 네로와 장렬히 싸우다가 로봇 카론과 함께 자폭을 하게 된다. 이것이 결국 테라를 구하게 되는 지대한 공헌으로 남았으며 릭 일행에게는 잊을 수 없는 은인(恩人)으로도 남게 되었다.
헤링 박사와 함께 일했던 테라의 저명한 과학자로 보라의 할아버지이기도 하다. 한때는 헤링 박사와 함께 테라를 구해내기 위한 연구를 함께 하였으나 7개의 크리스탈에 대한 존재를 알게 되자 헤링박사를 배신하게 되어 세계를 지배할 야욕을 꿈꾸게 된다. 헤링박사가 제조한 로봇 '페트론' 에 맞설 로봇 '마라' 를 제조하여 직접 조종하면서 릭과 싸우기도 했으나 배신자 네로에 의해 폭사(爆死)되었다. 그러나 그때 죽은 차코 박사는 사실상 차코 박사가 만든 휴머노이드였으며 진짜 차코박사는 테라 프로그램을 발동시킬 UFO안에서 릭과 보라에 의해 모습을 드러내게 되었다. 네로가 자신을 갖고 이용하였다는 사실에 분노를 느끼며 광선으로 죽게 하였으며 보라에게 자신을 살릴 것을 요구했지만 보라는 결국 갈등 끝에 테라를 구할 목적으로 크리스탈을 넣게 된다.
차코박사의 부하로 있는 인물이었지만 사실은 외계에서 밀파된 인간의 모습을 한 외계인이었다. 차코박사 부하로 있을 때는 차코박사의 지시를 따르기도 했지만 나중에 차코박사가 헤링박사가 만들었던 로봇인 '페트론'에 맞설 로봇 '마라' 를 제조하게 되자 이를 계기로 본색을 드러내며 세계정복 및 지배라는 야욕을 꿈꾸게 되어 결국 차코박사를 배신하고 결국에는 차코박사를 죽게 만들었다. 차코박사를 배신하고 독자적인 행동을 취하며 릭 일행과 싸우게 되었으나 인간모습으로 있는 차코박사에 의해 사라지게 된다. 한때 헤링박사와 보라의 부모님을 살해했던 인물이기도 하다.
테라의 저명한 과학자이자 릭의 할아버지로 테라에 위기가 닥치게 되자 7개의 크리스탈을 모으면 테라를 구할 수 있다는 사명을 걸고 녹색전차 해모수와 페트론을 개발하게 된다. 하지만 함께 일했던 차코 박사가 배신을 하게 되어 결국 네로에 의해 살해되었다.
선크리스탈을 차지하기 위해 중간에 나타나는 도적단. 릭과 네로 양쪽상에선 모두 적으로 인식하고 있지만 사실 성공한 사례는 거의 없다. 원래는 수많은 부하들을 이끌고 다니는 도적단이었지만 이후에는 두목과 부하 2명밖에 없는 도적단으로 전락하였다. 이후에는 고아원에 가서 고아들의 보모가 되어 아이들을 보살핀다.
릭의 아버지이자 헤링박사의 아들로 원래는 사망한 것으로 알려져있지만, 헤링박사가 피신시킬 목적으로 일부러 그렇게 설정했던 것뿐이며 전쟁으로 인해 몸이 약해져 건강을 회복하기 위해 아들인 릭에게는 비밀로 한 채 페트론을 개발하기 위해 아무도 없는 곳에서 비밀연구를 해 왔었다.
릭의 어머니로 남편인 라일과 사망한 것으로 알려져있으나 헤링박사가 피신시킬 목적하에 그렇게 해 두었던 것이다. 남편과 함께 비밀리에 페트론 개발연구에 참여하였다. 
그 외 인물들.
고아원 집주인 
성우 : 이종구 
릭과 로토가 있는 고아원의 집주인. 1화부터 등장하여 고아원이 집세를 내지 않았다는 이유로 철거를 강행하려다가 릭의 해모수에 걸려서 무산되기도 하였다. 다만 성격상 급하지만 3일간이나 3개월의 여유를 주는 것으로 봐서는 약간의 인정스런 면도 있는 듯하다. 
고아원 아이들 
테라의 7년 전쟁 때 부모를 잃으며 고아가 된 아이들. 릭, 로토와 함께 지내고 있으며 집주인의 위협에도 굴하지 않는 성격을 보인다. 
오후의 태양단 부두목 
오후의 태양단을 이끄는 부두목으로 옛날 헤링 박사와 차코 박사의 연구실을 본거지로 삼고 있다가 릭에 의해 혼이 나게 된다. 
미카 
로봇도시의 인간 거주지에 사는 소녀이자 촌장의 손녀. 로봇괴물에 의해서 아버지를 여의며 릭이 로봇괴물을 물리칠 것을 원하고 있다. 
로봇도시 인간 거주지 촌장 
성우 : 설영범
로봇도시 인간 거주지에 사는 노인이자 촌장이며 미카의 할아버지. 릭 일행을 반갑게 맞아주며 로봇도시에 대한 얘기를 해준다. 
수 
겨울로 변한 아프리카 마을에 사는 소녀. 샤먼 사제를 따르고 있지만 그가 설인으로 위장하여 마을의 식량을 훔쳤던 것을 보고 충격을 받으며 릭 일행을 돕는다. 
샤먼 사제 
겨울로 변한 아프리카 마을의 사제. 사실은 사제이면서 마을 사람들의 식량을 몰래 훔쳤던 인물이기도 하다. 
씽
릭 일행이 만났던 고아원 리더로 있는 소년. 고아원을 짓기위해 해모수를 훔치며 팔려고 하였으나 차코 박사의 농간에 넘어간다. 
산장 노인 
성우 : 강구한 
레테우 호수가에서 만난 노인. 무뚝뚝해보이는 성격이었으나 사실은 아들과 며느리를 전쟁 때 잃었던 아픔을 가지고 있다. 
베스 
성우 : 최문자 
릭 일행과 마주하게 된 소녀. 서커스를 하는 아버지를 기다리고 있으며 릭에게 아버지에게로 데려가달라고 한 적이 있다. 
준 
성우 : 故 김일(1966 ~ 2018)
화산도시에서 릭 일행과 만났던 청년. 보라를 어린시절 자신의 소꿉친구였던 에릴이라는 소녀로 착각한다. 후에 화산 정상에서 크리스탈을 찾았다가 용암으로 추락하여 사망한다. 이 작품 최초이자 유일한 사망자. 
에릴 
준의 소꿉친구로 있던 소녀. 화산폭발 때 준과 피난하던 중 화산 용암으로 추락하였다. 
알 
고대도시에서 릭 일행과 만났던 소년. 물 문제로 로토와 다투다가 릭 일행에게 고대도시에 대해서 설명해준다.
등장병기.
해모수 (일본판은 이리스)
헤링 박사가 개발하였던 탱크형의 녹색전차. 초창기에는 헤링 박사가 운전하였던 적이 있었으며 헤링 박사가 사망한 이후에는 릭과 굿포가 운전을 맡고있다. 전투보다는 탐사능력에 강한 편으로 전투력에서는 약하다는 단점이 있다. 해모수라는 이름은 고구려의 동명성왕(주몽)의 아버지인 '해모수' 를 본따왔다. 일본어 더빙판에서는 이리스(イリス)로 개명되었다.
패트론 (일본판은 패트로크로스)
헤링 박사가 고안하여 라일 부부가 개발해내었던 전투 로봇. 전투력이 약한 해모수의 단점을 보완하여 만든 로봇으로 전투력을 중심으로 하고 있으며 해저기지에서 대기하다가 해모수의 신호에 따라서 출격한다. 릭이 조종한다.
카론 (일본판은 발키리)
메리 헌터가 조종하는 로봇. 메리 헌터의 명령에 따르고 있으며 메리 헌터의 부름에 따라 자동적으로 움직이기도 한다. 후에 메리 헌터가 릭을 구할 목적으로 함께 자폭하게 된다.
뭉트 (일본판은 미드가르드)
네로가 조종하는 로봇.
마라 (일본판은 펜리르)
차코 박사가 패트론에 대항하기 위해 개발하였던 로봇. 본래 헤링 박사의 고안 내용 일부를 인용하여 패트론과 유사하게 제작한 로봇으로 전투력에서는 패트론을 능가한다. 처음에는 차코 박사가 조종하였다가 나중에 네로가 조종하였다.
크리스탈.
실제 7가지 색깔을 가진 무지개 색을 본딴 크리스탈이며 테라를 구해낼 수 있는 아이템이다. 각 크리스탈에는 이름이 붙여져있다. 
크리스탈이 발견된 지역과 위치.
사타니 크리스탈을 제외한 나머지 6개 크리스탈의 지구를 합치면 CENTER(중앙)가 되며 여기에 사타니 크리스탈이 있다는 것을 알 수 있다.
용어 설명.
레인보우 시스템.
본래 외계에서 온 고철 우주선이었으며 헤링 박사와 차코 박사가 테라를 구할 목적으로 발견하게 되었다. 오랫동안 모래 속에 파묻혀있어서 그 존재가 가려졌으나 헤링 박사가 추락하였을 때 모래가 씻겨지면서 그 존재가 드러났다. 네로의 말로는 과학이 발달한 행성에서 만든 것이라고 하였으며 헤링 박사는 이 고철 우주선이 테라를 구할 수 있는 마지막 희망이라고 말하였다. 
안에는 7개 크리스탈을 작동할 수 있는 장치가 있으며 보라색 사타니 크리스탈은 레인보우 시스템의 비밀열쇠 역할을 하고 있기 때문에 별도로 중앙부에 숨겨져 있다. 헤링 박사가 사망하기 전에 릭과 보라만이 다룰 수 있도록 해모수에 비밀암호를 설정하였다. 
불아이 산.
차코 박사의 전진 기지로 외나무의 모습으로 있으며 처음에 보라가 네로에 의해서 기억을 잃었을 때 릭에게 불아이 산으로 데려다달라고 말한 적이 있었다. 나중에 보라가 차코 박사에게로 갔을 때 보라를 구하기 위해 릭 일행이 직접 가기도 하였다.
테라.
주인공들이 사는 행성으로 모태는 실제의 지구를 본딴 것으로 알려졌다. 본래는 푸르고 아름다운 별로 알려졌으나 7년간의 장기 전쟁 이후 폐허가 되면서 푸른별의 이미지를 잃게 되었다. 
휴머노이드.
차코 박사가 만든 인간 복제형의 존재. 사실 차코 박사 본인도 병을 앓는 바람에 자신의 모습을 본딴 휴머노이드를 복제하여 대역을 시켰다. 
주제가.
일본판

</doc>
<doc id="13911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13911" title="미디어위키">
미디어위키

미디어위키()는 자유 웹 기반 위키 소프트웨어이며, PHP와 MySQL을 사용하고 GNU GPL 라이선스로 배포된다. 또한 미디어위키는 현재 위키백과와 같은 위키미디어 재단의 여러 프로젝트에 이용되며, 다른 백과사전 형식의 위키에서도 많이 이용된다.
미디어위키의 최초 버전은 2002년에 자유 콘텐츠 위키백과 백과사전의 요구를 충당하기 위해 이용되었다. 그 뒤로 내부 지식경영을 위한 저작물 관리 시스템으로서 수많은 회사들이 이용하기 시작했다. 특히 노벨은 이를 이용하여 트래픽이 높은 웹사이트 일부를 운영하고 있다. 수 천개의 웹사이트들이 미디어위키를 사용하고 있다. 일부 교육인도 협업 그룹 프로젝트를 위해 학생들에게 미디어위키를 이용하게 하고 있다.
이 소프트웨어는 700개 이상의 구성 설정과 더불어 사용자가 세세한 부분을 변경할 수 있으며 1,800개 이상의 확장 기능을 이용하여 다양한 기능을 추가하거나 제거할 수 있다. 600개가 넘는 자동화, 반자동화된 봇 프로그램과 기타 도구들이 개발되고 있으며 이는 미디어위키 사이트들의 편집을 도와 준다.
사용권.
미디어위키는 GNU 일반 공중 사용 허가서 버전 2 이후 버전에 따라 배포되는 자유 및 오픈 소스 소프트웨어이다. 반면 미디어위키의 문서는 크리에이티브 커먼즈 라이선스 BY-SA 3.0 및 일부 퍼블릭 도메인으로 배포된다. 미디어위키 개발은 일반적으로 오픈 소스 미디어 포맷의 이용을 선호한다.
역사.
위키백과가 2001년 1월 처음 시작했을 때에는 펄로 작성되었고 모든 위키 문서를 텍스트 파일로 저장하는 위키 소프트웨어 유스모드위키를 이용하여 구동되었다. 이 소프트웨어는 곧 기능과 성능 면에서 모두 제한이 있는 것으로 확인되었다. 2001년 중순에 쾰른 대학교의 학생이자 개발자이며 위키백과 편집자이기도 했던 매그너스 맨스케(Magnus Manske)는 위키백과의 이용에 적합하면서, 유스모드위키를 대체할 새로운 소프트웨어의 개발에 착수하였다. 이 소프트웨어는 PHP로 작성되었고 모든 정보를 MySQL 데이터베이스에 저장하였다. 2002년 1월에 영어 위키백과에 포함된 뒤 당시 모든 언어의 위키백과에 점차 적용되었다. 이 버전의 소프트웨어는 제 2단계(phase II)로 불렀는데, 이는 제 1단계인 유스모드위키를 대체하는 것이다.
사용량이 늘면서 문제가 다시 불거지자 곧이어 리 대니얼 크로커(Lee Daniel Crocker)가 제3단계(Phase III) 소프트웨어를 작성하였다. 이 새로운 소프트웨어 또한 제2단계와 마찬가지로 MySQL 백엔드를 포함한 PHP로 작성되었으며, 제2단계 소프트웨어의 기본 인터페이스는 유지하되 더 나은 크기 조절을 가능케 했다. 이 버전은 2002년 7월까지 유지되었다.
위키미디어 재단은 2003년 7월 위키백과 기여자 대니얼 메이어(Daniel Mayer)가 "위키미디어"에 빗대어 미디어위키(MediaWiki)라는 이름을 이 소프트웨어에 사용할 것을 제안했다고 발표하였다.
이 제품의 로고는 플로랑스 드부아르가 찍은 꽃 사진을 에릭 묄러가 이용하여 제작하였으며, 이 로고는 원래 2003년 중순에 개최된 새로운 위키백과 로고를 위한 국제 로고 콘테스트에 제출된 것이었다. 이 로고는 3위를 차지하면서 위키백과 대신 위키미디어를 대표하도록 선정되었으며, 2위에 들어선 로고는 위키미디어 재단에 사용되었다. 해바라기 사진 주변의 이중 대괄호는 미디어위키가 다른 위키 문서로의 하이퍼링크를 이용하는데 쓰이는 문법을 상징한다.
미디어위키 개발의 혁신적인 부분들이 분류 시스템에 포함되어 2004년에 추가되었다. 구문 분석 기능이 2006년에 추가되었다. 플래그 리비전이 2008년에 추가되었다.
버전 역사.
미디어위키의 최초 버전 1.1은 2003년 12월에 출시되었다.
미디어위키를 이용하는 사이트.
미디어위키는 위키백과와 위키미디어의 다른 프로젝트에 쓰이는 것으로 잘 알려져 있다. 그러나 미디어위키는 공적으로나 사적으로 수백 수천 개의 다른 위키 사이트에도 사용되고 있다.
위키백과의 대안으로서 시티즌디움, 컨서버피디아, 메타피디아, 스칼라피디아를 비롯, 미디어위키를 구동하는 수많은 위키 백과사전들이 존재한다.
세계에서 유명한 위키 호스팅 서비스 가운데 하나인 위키아는 미디어위키로 구동한다. 위키아를 호스트하는 저명한 위키 가운데 리릭위키, 메모리 알파, 백괴사전, 와우위키, 우키피디아가 있다.
미디어위키를 구동하는 다른 유명한 위키로는 페미위키, 위키하우, AboutUs.org, Mahalo.com, 위키리크스가 있다.
미디어위키는 노벨과 인텔과 같은 저명한 기업에서도 내부적으로 이용된다.
주요 기능.
미디어위키는 확장 기능을 추가하여 부가 기능을 제공하게 하는 핵심 기능들을 제공한다. 위키미디어 프로젝트에서 여러 언어들에 대한 지원이 강조되므로 국제화와 지역화가 개발자들로부터 큰 집중을 받고 있다.
사용자 인터페이스는 300개 이상의 언어로 부분적으로나 완전히 번역되고 있으며 사이트 관리자들이 직접 원하는대로 수정이 가능하다. (완전한 인터페이스는 위키를 통해 편집 가능)
설치 및 구성.
미디어위키를 설치하려면 사용자가 PHP 및 호환 SQL 데이터베이스를 실행 중인 서버에서 관리자 권한을 소유해야 한다. 일부 사용자의 경우 미디어위키와 잘 호환되지 않는 프레임워크(Zope나 루비 온 레일즈 따위)를 실행 한다면 가상 호스트를 구축하는 것이 유용하다.
설치 PHP 스크립트는 웹 브라우저를 통해 접근하여 위키 설정을 초기화한다. 여기서 변경 가능 여부, 업로드 가능 여부, 사이트 로고 추가, 확장 기능 설치 여부, codice_1 파일에 포함되는 구성 설정 수정과 같은 사용자가 최소한의 필수 변수들을 설정해 주어야 한다.
미디어위키 일부는 특수 문서를 통해서나 특정 문서의 편집을 통해 구성할 수 있다. 이를테면 부정 행위 방지 필터들은 특수 문서를 통해 구성할 수 있으며 특정 소도구들은 미디어위키 이름공간에다 자바스크립트 문서를 작성하여 추가할 수 있다. 미디어위키 공동체는 완전한 설치 안내서를 제공하고 있다.
마크업.
유스모드위키(UseModWiki)와 더불어 미디어위키와 다른 위키 엔진들과의 초기의 차이점들 가운데 하나는 낙타 대문자(CamelCase) 대신 위키텍스트를 이용한다는 것이었다. 미디어위키를 만들 때 World Wide Web에 대한 문서의 링크를 만들려면 위키는 "WorldWideWeb"과 같은 글자를 요구했다. 한편 미디어위키의 링크들은 codice_2과 같이 이중 대괄호(, )로 낱말들을 감싸야 했다. 이러한 변화는 제목의 정확성이 중요한 백과사전을 만들 때 중요하게 작용했다.
미디어위키는 확장 가능하면서 HTML보다 배우고 쓰기 더 쉬운 가벼운 위키 마크업을 이용한다. 미디어위키 마크업과 HTML 사이에 표와 같은 내용을 변환하는 도구들이 존재한다. 미디어위키 마크업 규격을 만드는 노력이 있었으나, 위키코드에 문맥 대응 문법 규칙이 필요하다는 총의가 모인 것으로 보인다. 다음의 비교표는 위키 마크업과 HTML 간 차이점을 나타내고 있다:
편집 인터페이스.
미디어위키의 문서 편집 도구들은 배우기가 가끔 쉽지 않은 것으로 알려져 있다. 미디어위키 기반의 위키를 이용하도록 한 학생들의 조사에 따르면 위키에 관한 주된 미해결 문제에서 24%가 형식과 관련한 기술적 문제였다고 응답했다. (이를테면 "그림을 어떻게 넣는지 모르겠다. 낱말에 링크를 어떻게 나타나게 하는지 모르겠다.)
기나긴 내용의 문서를 쉽게 편집할 수 있도록 미디어위키는 머릿말로 구분되는 한 문서의 하부 섹션을 편집할 수 있게 하고 있다. 사용자는 편집이 사소한 편집인지 아닌지를 구분할 수 있다. 이를테면 맞춤법 수정은 사소한 편집에 해당하지만 새로운 내용의 문단을 추가하는 것은 사소한 편집이 아니다.
한 사용자가 편집을 하는 동안에 두 번째 사용자가 같은 부분의 문서의 편집분을 저장할 수도 있다. 여기서 최초의 사용자가 문서를 저장하려고 하면 편집 충돌이 일어난다. 선택적 확장 기능을 이용하면 편집 충돌이 일어날 때 특정 사용자 그룹에 편집 우선권을 제공할 수 있다.
미디어위키는 여러 언어로 사용자 인터페이스를 제공한다. 위키 내용의 언어 그 자체를 HTTP 헤더(콘텐츠 언어)와 HTML 특성(언어)으로 설정할 수 있다.
미디어위키 1.17 이상부터는 이전의 편집 도구 모음이 더 이상 포함되어 있지 않다.
API.
미디어위키는 미디어위키 데이터베이스에 포함된 데이터에 대한 높은 수준의 직접 접근을 제공하는 확장 가능한 API를 소유하고 있다. 클라이언트 프로그램들은 API를 이용하여 로그인하고 데이터를 수집하며 변경 사항들을 적용할 수 있다.
리치 콘텐츠.
미디어위키는 특별한 문법을 통해 만들어진 리치 콘텐츠를 지원한다.
편집 추적.
편집을 추적하는 일을 도와주는 미디어위키의 기능들 가운데 "최근 바뀜" 기능은 위키에서 최근 일어난 편집들의 목록을 제공한다. 이 목록에는 도움이 되지 않는 편집을 방지할 목적으로, 수정 가능한 부정 행위 방지 필터 등의 확장 기능을 통해 추가된 태그를 비롯하여, 편집 중인 사용자, 편집 요약, 편집된 문서와 같은 기본 편집 정보를 포함한다.
내비게이션.
위키를 통한 내비게이션은 대개가 내부 위키링크를 통한다. 인터위키 링크는 이름공간과 매우 동일한 방식의 역할을 한다.
확장 기능.
미디어위키에는 서버 접근 권한이 있는 사용자가 "확장 기능"을 설치하여 부가 기능을 넣을 수 있다. 확장 기능은 여러 가지 종류가 있는데, 기능에 따라 다른 추가 기능, 권한, 특수 문서 등이 생긴다. 이러한 확장 기능은 위키 내의 에서 확인 가능하다.
데이터베이스.
미디어위키는 MySQL/MariaDB, PostgreSQL, SQLite 관계형 데이터베이스 관리 시스템 중 하나를 선택할 수 있다. 오라클 데이터베이스의 경우 지원이 제한적이다.
개발자 공동체.
미디어위키 개발자들은 전 세계에 분포해 있으나 대부분은 미국과 유럽에 위치해 있다. 미디어위키 개발자들을 위한 대면 회의와 프로그래밍 세션은 2004년부터 한 해에 여러 번 개최되고 있다.
지원.
미디어위키의 사용자 지원은 다음에서 이루어진다 :

</doc>
<doc id="13912" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13912" title="MediaWiki">
MediaWiki



</doc>
<doc id="13917" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13917" title="PHP">
PHP

PHP()는 프로그래밍 언어의 일종이다. 원래는 동적 웹 페이지를 만들기 위해 설계되었으며 이를 구현하기 위해 PHP로 작성된 코드를 HTML 소스 문서 안에 넣으면 PHP 처리 기능이 있는 웹 서버에서 해당 코드를 인식하여 작성자가 원하는 웹 페이지를 생성한다. 근래에는 PHP 코드와 HTML을 별도 파일로 분리하여 작성하는 경우가 일반적이며, PHP 또한 웹서버가 아닌 php-fpm(PHP FastCGI Process Manager)을 통해 실행하는 경우가 늘어나고 있다.
또한 PHP는 명령 줄 인터페이스 방식의 자체 인터프리터를 제공하여 이를 통해 범용 프로그래밍 언어로도 사용할 수 있으며 그래픽 애플리케이션을 제작할 수도 있다.
많은 서버 측 오픈 소스 소프트웨어는 PHP로 구현되었다. PHP를 바탕으로 하는 프로그램 중 대표적인 예로 블로깅 도구 워드프레스와 위키백과를 구동시키는 미디어위키를 들 수 있다. 대한민국의 PHP 기반 BBS는 제로보드, 그누보드, XpressEngine [웹솔루션, 랭크업]등이 있다.
PHP는 마이크로소프트의 ASP.NET, 비주얼 베이직, 매크로미디어의 콜드퓨전, 오라클의 자바나 오픈 소스 커뮤니티의 파이썬, 펄, 루비에 대한 대안으로 생각될 수 있다.
PHP는 텍스트, 특히 HTML의 처리에 강점을 가지고 있다. URL의 파싱이나 폼 처리, 정규 표현식 등이 그 한 예이다. 또한 다양한 데이터베이스를 지원하므로 데이터베이스와 사용자간의 다리 역할도 잘 수행한다.
PHP는 PHP 사용 허가서의 규정을 따라 릴리즈된 자유 소프트웨어이다. 그러나 PHP 사용 허가서는 PHP라는 단어의 사용에 제한을 두는 규정을 가지고 있기 때문에 GNU 일반 공중 사용 허가서와 호환되지 않는다.
역사.
PHP는 1995년 라스무스 러도프가 처음 만든 것으로, 그 뒤로 개발이 계속되어 오늘날에까지 이르게 되었다.
PHP 1.0.
1995년 6월 8일 발표 라스 매스·라드후가 개발. 초기는 펄로 작성된 스크립트였지만, 그 후 C 언어로 고쳐 작성된 PHP (Personal Home Page Tools)가 된다.
PHP Version 2 (PHP/FI).
1996년 4월 16일 발표. FI(Form Interpreter, SQL이 만든 DBMS 도구)가 통합되어 1997년에 PHP/FI2.0 이 된다. 정식명칭은 "Personal Home Page Construction Kit/Form Interpreter"이다.
PHP 3.0.
1998년 6월 6일 발표. PHP/FI를 기반으로, 앤디·가트만즈와 제이브·스라스키에 의해 PHP3(PHP:Hypertext Preprocessor)로 업데이트되었다.
PHP 4.0.0.
2000년 5월 22일 발표. PHP3를 큰 폭으로 기능을 확장하고. Zend 엔진을 도입하였다.
PHP 4.1.0.
2001년 12월 10일 발표. 슈퍼 전역 변수가 추가된다.
PHP 4.2.0.
2002년 4월 22일 발표. register_globals의 초기값이 Off로 변경된다.
PHP 4.3.0.
2002년 12월 27일 발표. 명령 줄 인터페이스가 추가된다.
PHP 4.4.0.
2005년 7월 11일 발표. 같은 날 PHP4의 지원을 2007년 12월 31일에 종료한다고 고지했다. 중대한 보안문제에 관한 수정만, 2008년 8월 8일까지 계속되어 그 후 모든 지원을 종료했다.
PHP 5.0.0.
2005년 7월 13일 발표. 의사적인 객체 지향이 한층 강화됨과 동시에 클래스 라이브러리로서 SPL가 지원되었다. 또, SQLite 가 표준으로 장착되게 되었다. Zend 엔진 2.0을 도입했다.
PHP 5.1.0.
2005년 11월 24일 발표. 실행 속도가 개선되고 PDO 확장 기능이 추가된다.
PHP 5.2.0.
2006년 11월 2일 발표. 확장 모듈에 필터(Filter)가 기본으로 추가된다.
PHP 5.3.0.
2009년 6월 30일 발표. 아래의 기능이 추가되었다.
PHP 5.4.0.
2012년 3월 1일 발표. 단일 상속의 한계를 없앤 트레이트와 짧은 배열 구문이 추가되었다.
PHP 5.5.0.
2013년 6월 20일 발표. 아래의 기능들이 추가 또는 변경되었다.
PHP 5.6.0.
2014년 8월 28일 발표. 아래의 기능들이 추가되었다.
PHP 7.0.0.
2015년 12월 3일 공개되었다.
특징은 다음과 같다.
예제.
다음은 예전에 코미디 프로그램에서 유행했던, 빛나리의 타잔 노래 가사를 출력해주는 코드이다. 이와 같이 PHP 구문은 일반적인 HTML 문서에 삽입되어 동작하게 되어 있으며, 여기서는 &lt;?php ~ ?&gt; 사이의 내용이 PHP 코드로 해석된다.
&lt;html&gt;
 &lt;head&gt;
 &lt;title&gt;php example &lt;/title&gt;
 &lt;/head&gt;
 &lt;body&gt;
 &lt;h1&gt;빛나리의 타잔 주제가&lt;/h1&gt;
 &lt;p&gt;
 &lt;?php
 $price = 10;
 $limit = 10000;
 while($price &lt; $limit) {
 echo '타잔이 '.$price.'원짜리 팬티를 입고,&lt;br /&gt;'."\r\n";
 $price=$price+10;
 echo $price.'원짜리 칼을 차고 노래를 한다. 아~~!&lt;br /&gt;'."\r\n";
 ?&gt;
 &lt;/p&gt;
 &lt;/body&gt;
&lt;/html&gt;
또한, 간단한 템플릿 기능도 지원한다. 다만 이는 언어의 기능이라기보다는 하나의 트릭에 가까우며, 로직과 디자인이 완전히 분리되지 않는 문제점이 있다. 따라서 본격적인 템플릿 기능에는 Smarty 등의 전문 템플릿 엔진이 많이 사용된다. 다음은 템플릿을 써서 비슷한 결과를 출력하는 PHP 코드이다. (HTML 생성물은 위와 다르지만 화면 출력되는 모습은 같다.)
&lt;?php
 $price = 10;
 $limit = 10000;
&lt;html&gt;
 &lt;head&gt;
 &lt;title&gt;빛나리의 타잔 주제가&lt;/title&gt;
 &lt;/head&gt;
 &lt;body&gt;
 &lt;h1&gt;빛나리의 타잔 주제가&lt;/h1&gt;
 &lt;p&gt;
 &lt;?php
 while($price &lt; $limit):
 타잔이 &lt;?= $price ?&gt;원짜리 팬티를 입고,&lt;br /&gt;
 &lt;?PHP $price += 10; ?&gt;
 &lt;?= $price + 10 ?&gt;원짜리 칼을 차고 노래를 한다. 아~~!&lt;br /&gt;
 &lt;?php
 endwhile;
 &lt;/p&gt;
 &lt;/body&gt;
&lt;/html&gt;
문법.
근본적으로, PHP의 문법은 C스타일을 따른다.
C언어와 다른 점.
PHP4와 PHP5는 객체 문법에 차이를 보이고 있으므로 주의할 필요가 있다.
장점.
PHP의 장점은 기존까지 존재해 왔던 언어에 비해 `직관적` 이라는 것이었다. 현재는 이런 인기 후, 유사하거나 더욱 개성이 강한 스크립트 언어들이 '웹 개발'을 위해 태어나게 된다.
특징.
자바나 C 언어에서 접근하려면 여러 Include 등을 통해야 했던 작업들이 '그냥 존재' 한다. 그래서 '그냥 적어 놓기만' 하면 작동을 한다. 즉 작성 코드의 양이 현저히 적다는 것이다. 그래서 직관적인 코드작성을 가능하게 하고 이것은 소스코드를 '절차적 프로그램 코드'에 가깝도록 만든다. 현재의 PHP는 절차적인 형태에서 '구조적 (클래스- Class)' 프로그램 작성이 가능한 상태로 진화된 상황이고 이런 진화하에서 Drupal, PHPbb, Wordpress 등의 거대한 프로그램들이 연이어 출시할 수 있게 되었다.
비판.
PHP의 소스가 점점 방대해지고 구조적이 되면서 기존의 PHP가 추구했던 '간결함의 추구'라는 사상은 어떻게 되버리는 것인가라는 비판도 있었다. 그러나 웹의 역사를 보면 알 수 있듯이 웹문서가 초창기 보다 '다채롭고' , '복잡하며', '보다 많은 내용을 담으려 하고', 마우스나 키보드를 사용하여 보다 다양한 입력과, 움직임을 첨가했기 때문에 이 PHP의 활용은 사용자의 기호에 달렸다고 볼 수 있다.
PHP로 작성되어 출시된 프로그램들.
PHP는 기존에, 사람들이 생각해오지 않았던 방향으로도 발전해가고 있었다. 웹으로 구현되리라 생각해오지 않았던 ERP, CRM 등의 경영에 관련한 프로그램이 개발하고 있다. PHP로 작성되어 출시된 프로그램은 워드프레스, XpressEngine, 태터툴즈, PHPbb, 드루팔,라이믹스 제로보드, 그누보드, 테크노트, ExpressionEngine, webmaker3.0, 랭크업 등이 있다. 이 프로그램들은 소스가 오픈된 채 출시된 프로그램이 많다. 그리고 이 프로그램들은 개인 서버에 설치하여도 활용이 가능한 경우가 있으며, 개인/기관의 차원을 넘어, 그 활용의 형태로는 커뮤니티 사이트, 블로그 등을 들 수 있다.
상용 프로그램들은 CRM, ERP 등, 즉, 기업 경영에 활용하기 좋은 형태로, 수많은 프로그램들이 실용화된다. 이것은 기존의 C언어와 같은 언어에서처럼 모듈로 존재하기도 한다.

</doc>
<doc id="13923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13923" title="동결 건조">
동결 건조

냉동 건조(冷凍 乾燥) 또는 동결 건조(凍結 乾燥)는 식품 등의 보존이나 운반을 편하게 하기 위해서 수분을 빼는 공법이다. 물체를 얼린 다음에 주위의 기압을 낮춰서 고체 상태의 물이 기체로 승화할 수 있게 한다. 기화한 수분은 장치 안의 냉각기 쪽으로 끌려간다.
이렇게 수분이 줄어들게 되면 세균이나 효소가 작용할 수 없게 되고, 수분의 접촉을 막는다면 식품 등을 상온에서 몇 년 동안 보존할 수 있게 된다. 냉동 건조는 높은 온도로 처리하는 다른 건조 방식보다 영양분이나 세포 조직을 덜 손상시킨다. 영상에서 승화할 수 있도록 기압을 조절하고 수분을 2~5% 정도로 남겨 놓음으로 파괴를 최소화할 수 있다. 또한 수용액을 냉동 건조시키면 얼음이 있던 자리에 미세한 기포가 생기게 되는데, 이 때문에 수분을 만났을 때 빠르게 녹을 수 있어서 약을 만들기에 유리하다.
하지만 이 방법은 수증기가 빠져 나가는 데 드는 시간이 오래 걸리고 기압을 낮추고 냉각기를 돌리는 데에 드는 에너지 소모가 크다는 단점이 있다.
우주 비행사들이 먹는 아이스크림은 동결 건조한 것이다. 산행을 하는 사람들은 음식이 가벼울수록 편하기 때문에 냉동 건조 식품을 선호한다. 라면 스프나 인스턴트 커피는 동결 건조로 만든 것이다. 약학에서 유용하게 쓰이고 수해를 입은 책을 복원할 때에도 쓰인다.
같이 보기.
라면 스프에 있는 야채를 건조시킬 때 이용된다.

</doc>
<doc id="13924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13924" title="교황 목록">
교황 목록

이 문서는 《교황청 연감》의 ‘로마 교황들’(I Sommi Pontefici Romani)에 실린 교황 연대표를 토대로 작성한 로마 가톨릭교회의 교황 목록이다. 《교황청 연감》에는 교황을 “로마의 주교, 그리스도의 대리자, 으뜸 사도의 후계자, 보편 교회의 최고 대사제, 이탈리아의 수석 대주교, 로마 관구의 관구장 대주교, 바티칸 시국의 국가원수, 하느님의 종들의 종”으로 정의하고 있다.

</doc>
<doc id="13925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13925" title="미리니름">
미리니름



</doc>
<doc id="13926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13926" title="누설">
누설



</doc>
<doc id="13927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13927" title="스포일러">
스포일러

스포일러(, 약칭:스포)는 영화, 소설, 애니메이션 등의 주요 줄거리나 내용을 관객, 독자, 또는 네티즌에게 미리 알려주는 행위를 뜻한다. 일반적으로 줄거리 구조가 가져다주는 즐거움은 다음 상황을 알 수 없다는 긴장감 속에서 더욱 강화되기 때문에, 이런 행위는 영화나 소설을 감상할 때 느끼는 흥을 깨뜨릴 수 있다.
어원.
‘스포일러’는 ‘망쳐 버리는 사람 또는 그 행위’라는 뜻의 영어 ‘spoiler’에서 왔다.
'spoiler'는 'spotlight'(세상 사람의 주목이나 관심을 가지는 사람)의 의미도 포괄하고 있으며, 'spoil' 어원에서 비롯 되었다.
한국어 순화어.
스포일러의 한국어 순화어로서 대표적인 것은 '미리니름'이 있다. 미리니름은 드래곤 라자 클럽에서 '먼저, 일찍'을 나타내는 관형사 '미리'와 동사 '니르다'('이르다'의 중세 한국어)의 명사형 '니름'을 합쳐서 만들어낸 합성어이다. 하지만 내용누설이라는 의미 전달이 가능한 한국어 표현이 이미 존재하는지라 과도한 언어순화의 부작용으로 여겨지고 있다.
국립국어원에서 실시한 인터넷 투표에서는 '영화헤살꾼'이 순화 용어로 뽑혔으며, 여기서 '헤살'은 '일을 짓궂게 훼방하는 짓'을 뜻한다.
그러나, 정작 한국인들은 회의적인 반응이다.
문제점.
서사를 지닌 장르에서 줄거리는 긴장을 유발하는 중요한 요소이며, 다음 상황이나 이야기 전개를 알 수 없을 때 관객이나 독자는 그 작품에 흥미를 느끼기 때문이다. 스포일러는 관객이나 독자의 입장에서 볼 때 기대했던 영화나 소설에 대한 흥을 깨는 훼방꾼이고, 작가나 제작자 입장에서 볼 때는 잠재적 관객 수를 잠식하여 흥행률을 떨어뜨리는 원망스러운 존재다.

</doc>
<doc id="13930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13930" title="모니위키">
모니위키

모니위키(MoniWiki)는 PHP 기반으로 만들어진 공개 위키 엔진이다. 이름인 '모니'는 한국어 단어인 뭐니의 변형이며, 또한 이전까지 광범위하게 쓰여왔던 모인모인 위키 엔진의 말장난이기도 하다. 윈도, 리눅스 등의 환경에서 설치하여 사용할 수 있다. 개발자는 한국인 박원규이다. 한국어 환경의 위키 중 다수가 이 엔진을 사용하고 있다. 모니위키 엔진을 사용하는 대표적인 사이트로는 리그베다 위키가 있다.
특징.
모인모인 혹은 도쿠위키와 마찬가지로 자료저장소를 DBMS 대신에 일반 텍스트 파일로 저장한다. 최근의 상당수 위키엔진이 PHP 5.0 이상의 버전을 요구하는데 비해 PHP 4.2.3 이상을 지원하고 있다.
원래 개인위키를 목표로 만들어진 위키엔진이라서 검색 기능이 취약하다고 알려져 있으나, 모니위키 1.1.5 버전부터 자체 인덱서를 내장하여 검색에 어느정도 대응하고 있으며 이는 리그베다 위키와 같은 대규모 위키 사이트를 고려하여 기능이 개선되었기 때문이다.
나올 당시에는 위키 중에서는 쉽게 설치할 수 있고 빠른 속도로 주목을 받았고 아직도 상당수의 개인 및 커뮤니티 위키로 사용되고 있으나, 한국인이 개발자임에도 불구하고 설명서 등이 영어 페이지로만 되어있어서 이를 문제 삼는 사람들이 많고, 예전보다 그 위상이 많이 약해진 편이다. 특히 리그베다 위키의 사유화 논란 당시 제기된 보안 문제도 지적받고 있다.
1.1.3.1부터는 아파치 및 PHP가 내장된 윈도용 버전을 공식 웹사이트에서 함께 배포하고 있으며, 1.1.5 부터는 기본 설명서의 대부분이 모니위키에 맞게끔 한글로 새로 쓰여졌다.

</doc>
<doc id="13931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13931" title="조PD">
조PD

조PD(Cho PD, , 1976년 1월 27일 ~ )는 대한민국의 래퍼이다, 제작자, 매니지먼트 사업가이다. 1998년 10월 PC통신을 통해 데뷔하였으며, 인터넷 가수의 원조로 불린다.
생애.
초창기.
조PD는 1976년 1월 27일, 부산에서 패션 디자이너인 어머니 정영혜와 기업인인 아버지 사이에서 1남 1녀 중 첫째로 태어났으며, 15세때 한국에서 미국으로 건너가 그곳에서 파슨스 디자인 스쿨과 버클리 음악대학(Berklee College of Music)을 다녔다. 이미 중학교 시절 친구와 락 밴드를 할 정도로 음악에 관심이 있었던 그는, 고등학교 시절 미국에서 생활하면서 친구의 영향으로 를 접하면서 힙합에 관심을 가지게 되었다. 음악적으로 주목을 받기 시작한 것은, 대학교 1학년이었던 1998년 10월, PC통신 나우누리 신인가수방에 친구의 권유로 올린 MP3 음악 파일이 인기를 끌면서부터이다. 그 중〈Break Free〉라는 곡은 남성 성기를 상징하는 욕설이 들어있는 충격적인 가사로 "청소년 유해 매체물"로 선정되면서 센세이션을 일으켰으며, 그를 뜨거운 감자로 떠오르게 만들었다. 그러던 중 그는 수많은 기획사의 섭외를 물리치고 자신의 레이블 Stardom을 설립, 제작자를 겸업하였다.
정식 데뷔.
그의 정식 데뷔는 1999년 1월 앨범 "In Stardom"으로 이루어졌다. 이 앨범은 최초로 "청소년 유해 매체물" 판정을 받고도 500,000장 이상이 팔리는 인기를 얻었으며 이러한 특징으로 공중파 9시 뉴스에 연일 보도되기도 하였다. 1999년 8월에 발표한 2집은 1집에 이어 판매 1위에 등극, 신드롬을 이어가며 싸이, 이정현 등의 스타를 배출하였다. 또한 "얼굴 없는 가수"로 불리던 조PD가 자신의 얼굴을 공개한 시기이기도 하다.
2001년 그는 새로운 회사명인 Future Flow 사옥을 준공하고 작업실과 스튜디오 숙소를 겸한 시스템을 갖추었으며, 자신의 4집을 발표하고 처음으로 TV 라이브 무대에 나가기도 하였다. 이외에도 제작자로써 Ra.D, DNS 등의 음반을 제작하며 경영에 전념하였으나, 돌연 대표직을 사임하였다. 이후 조PD는 대주주로서의 지분과 경영권은 유지하였으나 운영은 정원관에게 맡긴 후 스튜디오로 돌아간다. 이러한 결과로 발표된 타이틀곡 〈친구여〉는 인순이와 함께 작업한 곡으로, 공중파 가요 프로그램에서 1위를 기록하는 등 큰 인기를 얻으며 선후배 간의 공동 작업 신드롬을 낳기도 하였다. 2005년 그는 클럽 Brooklyn을 잠시 운영하였으며, ----&gt;Brown Eyed Girls의 디지털 싱글 Hold The Line 참여 이후 노출을 자제하면서 사실상 은퇴 행보를 보였다.
컴백과 브랜뉴 스타덤.
2004년 8월, 산업기능요원으로 군에 입대했고, 2006년 6월, 기초군사훈련 수료, 2007년 10월까지 방위산업체에서 근무하다가 소집 해제하였다. 이 기간 중 2005년 1월, 초등학교 동창 박주현과 결혼하였으며, 2006년 1월, 첫째 아들을 득남하였다. 2007년 10월, 정규 6집 《Money Talks》로 3년만에 활동을 재개하였고, 2010년 4월 둘째 아들을 득남하였다. 이처럼 개인사에 충실해 온 그는 2009년 9월 Brand New Production을 운영하고 있던 Rhymer와 의기투합, Brand New Stardom을 투자 및 설립하였으며, 애초엔 Rhymer 등에게 경영을 맡겼으나 곧 해임하고 본인이 직접 경영하였다. 이후 2월 싱글 앨범 &lt;보란듯이&gt;와 함께 가요계에도 컴백하였으며, 그에 이어 EP앨범을 3월 발표하였다. 이어 4월, 과거 디스전에 휘말린 바 있는 Verbal Jint와 함께 듀엣 앨범을 발표하고 발매 기념 콘서트를 개최하였으며, 7월 Brown Eyed Girls와 싱글 《랄라랜드》를 발표, 간만에 왕성한 활동을 선보였다.
이후 정슬기, Miss $ 등 소속 가수 앨범 출시와 그가 투자하고 CEO 직을 수행중인 소프트웨어 회사 포비커 등 사업에 충실 하면서 당초 계획했던 11월 마지막 정규 앨범 발표는 연기되었으며, 대신 Brand New Stardom의 대표로 Block B의 활동에 더욱 매진하였다. 그의 정규 앨범은 7월에 들어서야 베일을 벗었으며 "Art &amp; Business"라는 제목으로 더블 앨범으로 10월 출시되었다. 2012년 7월, 갑작스런 교통사고를 당하여 5인조 걸 그룹 EvoL의 데뷔에 차질이 있는 것이 아닌가 우려를 사기도 하였으나 예정대로 데뷔 계획을 진행할 것이라고 밝혔다.
스타덤 출범.
2012년 Brand New Stardom은 스타덤 엔터테인먼트로 상호명을 변경하면서 과거 조PD의 레이블 Stardom을 직접 계승하는 레이블로 거듭났다. 2013년 들어서는 Block B가 활동에 대한 제대로 된 지원을 받지 못해 전속 계약 무효를 요청하였고, 이에 따라 8개월 간의 법정 분쟁이 이어졌다. 이 분쟁은 2013년 8월 말 Block B의 전속권이 새로운 소속사 세븐시즌스로 이양되고 스타덤 역시 Block B의 향후 활동을 적극 지지, 지원하기로 하면서 마무리되었다.
한편 오랫동안 후배 가수 프로듀싱에 전념하여 자신의 음악 활동은 잠잠하였던 조PD는 2013년 8월 새 앨범 발표를 앞두고 있음을 밝혔다. 앨범은 미니 앨범으로 그에게는 2년 만의 신작이자 9년 만의 스튜디오 앨범이었다. 앨범 활동 마무리 후에는 다시 후배 양성에 힘을 쏟아, 스타덤 엔터테인먼트의 새 얼굴인 13인조 그룹 Topp Dogg을 출범시켰다. 2015년에는 스타덤이 후너스에 인수 합병 되었다.
합동 앨범 작업.
김장훈과의 작업.
2004년 조PD는 김장훈과 함께 이색영웅신문이란 앨범을 발표하였다. 이 앨범은 공중파 활동을 하지는 않았으나 어느 정도의 이슈가 되었다. 타이틀은 "고속도로 로망스"였으며, 앨범에는 다섯 곡이 담겨있었고, 실제로 조PD의 목소리가 실린 곡은 Remix까지 합쳐 세 곡이었다.
Brown Eyed Girls와의 작업.
2006년 조PD는 Brown Eyed Girls와 함께 디지털 싱글을 낸 바 있다. 이 앨범은 쿨의 유리와 이재훈의 컴백으로도 관심을 모았으며, 타이틀곡인 "Hold the Line"은 대중적인 성공을 거두었다. 이 앨범에는 두 곡이 더 실려있다. 이후 2010년 조PD와 Brown Eyed Girls는 《랄라랜드》라는 이름의 디지털 싱글을 하나 더 발표하였다.
최정철과의 작업.
2007년 9월 조PD와 최정철은 합동 작업으로 The Return of the Prodigal Son - 돌아온 탕아란 제목의 디지털 싱글을 발표하였다. 이 앨범에는 "초심으로"를 비롯한 세 트랙이 담겨있다.
윤일상과의 작업.
2008년 2월 조PD는 유명 대중작곡가 윤일상과 PDIS란 그룹으로 앨범 "PDIS"를 발표하였다. 조PD와 윤일상과의 인연은 Brown Eyed Girls와의 작업때 시작된 것으로, PDIS 앨범은 힙합을 기본으로 타 장르와 크로스오버를 시도한 앨범이다. 처음부터 주현미의 참여로 힙합과 트로트의 어울림으로 관심을 모았던 이 앨범은, May Dani를 내세워 "끌려"를 타이틀곡으로 활동하였다.
Postino와의 작업.
2008년 4월 조PD는, PDIS를 결성함에 이어 신승훈, 윤종신 등의 앨범에 참여한 바 있는 프로듀서 Postino와 손을 잡고 앨범 Soulmate Remix Project를 발표하였다. 일렉트로니카 성향을 띠는 이 앨범에서, 조PD는 랩 외에도 자신의 보컬의 비중을 늘였다. 대표곡은 "시간이 약이 된다고 (J'gruv Mix)"이다. 앨범 제작 당시 Postino는 영국에서 유학 중이어서 온라인으로 작업이 이루어졌다.
박미경과의 작업.
2008년 9월에 발표된 조PD의 새로운 프로젝트 PDP는 박미경과의 프로젝트 그룹이었다. 이미 2004년 말에 녹음을 마친 상태였으나, 서로의 마음에 100% 들지 않는다는 판단 하에 발표계획을 무산하고, 2008년에야 빛을 본 것이다. 앨범은 12인치 싱글로 "가질 수 없는 너" 가 타이틀이다. 곡에는 언타이틀의 멤버 출신 작곡가 유건형이 보코더 세션과 편곡, 멜로디 작업 등으로 참여하였다.
Verbal Jint와의 작업.
2010년 조PD는 컴백과 함께 Verbal Jint와 합동 앨범 및 공연 계획을 밝혔다. 이는 특히나 〈노자〉를 통해 조PD를 디스한 경력이 있는 Verbal Jint와의 작업이라 많은 이슈를 낳았다. Brand New Stardom에서 기획한 이 앨범은 4월 15일 발매되었다.
이슈.
4WD &amp; Verbal Jint의 디스.
4WD와 Verbal Jint는 2000년 조PD와 DJ Uzi를 향한 디스곡 노자를 발표, 이현도의 "흑열가", DJ Uzi의 "Uzi's Mind" 등의 가사를 패러디하면서 노골적으로 조PD와 DJ Uzi를 디스하였다. 이 곡에는 Lucy가 보컬을 담당하였으며, 그 당시 생소했던 다음절 라임을 선보여 많은 호응을 얻었다. Verbal Jint가 속해있던 3인조 그룹 Dien Michel의 "Movin' It"이라는 곡에도 "get out Uzi!"라는 가사가 들어있다.
조PD는 직접 반격하지 않았으나, DJ Uzi가 반격곡으로 不以兵强天下라는 곡을 발표하였다. "졸개로는 천하를 강하게 만들 수 없다"라는 뜻의 제목을 가진 이 곡은, DJ Uzi 외에 Deze, 현상 등이 참여하였다. 셋이 모두 Soul Train 출신인 관계로, 이 디스전은 SNP와 Soul Train의 싸움으로 비춰지기도 하였다. 
2010년에 들어서 Verbal Jint는 조PD와 합동 앨범 제작을 제안 받아 EP 2 The Hard Way를 작업, 상호 관계를 디스 상대에서 파트너로 전이시켰으며, 합동 콘서트를 여는 것은 물론, 조PD의 레이블 Brand New Stardom의 멤버로 활동하기도 하였다. 한편, 조PD는 2013년 한 인터뷰에서 디스전 당시 3집 준비 등의 일로 바빠서 디스곡을 못 들어봤으며, 아직도 제대로 들어보지 못 했다고 밝혀 팬들을 놀라게 하기도 하였다.
Digital Masta와의 갈등 의혹.
DNS가 해체할 무렵 힙합 매니아들 사이에서는 Digital Masta와 조PD 사이의 갈등이 컸다는 소문이 돌았는데, 즉 팀 활동 및 실적 부진을 Digital Masta는 회사 측에 조PD는 Digital Masta에게 물었다는 것이었다. 이 소문을 근거로 대다수의 팬들은 Future Flow에서 Digital Masta가 처음 탈퇴하고, 조PD가 책임을 지고 나가면서 Future Flow가 와해된 것으로 보았다. 이후 주석 2집 "The Answer"라는 곡에 둘이 동시에 참여했는데, 이 곡의 조PD 가사가 과거 Digital Masta와의 갈등 상황과 묘하게 맞아 떨어져 조PD가 DM을 디스한 것이 아니냐는 논란이 있었으며, 현재까지도 풀리지 않은 의문으로 남아있다. 이 외에도 2004년 발표한 조PD 5집 〈비밀일기〉라는 곡의 가사 중 "나 얼마 지나 마련한 미국 개 한마리, 집 나가더니 어느날 뒤돌아 보니 주인인 나를 무네"도 DM을 향한 비난이라는 의견이 많았다.

</doc>
<doc id="13932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13932" title="1930년대">
1930년대

1930년대는 1930년부터 1939년까지를 가리킨다.

</doc>
<doc id="13934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13934" title="슬레이어즈">
슬레이어즈

《슬레이어즈》( )는 일본의 후지미 판타지아 문고에서 발행하고 있는 칸자카 하지메의 라이트 노벨이다. 또한, 이것을 원작으로 하는 애니메이션, 만화, 라디오 드라마, 게임 작품이 나오기도 했다.
소설판의 일러스트는 아라이즈미 루이가 맡았다. 제1차 판타지아 장편 소설 대상 준입선 수상작이다.
작품 전개.
본 작품은 소설 이외에도, 만화·애니메이션·롤플레잉 게임 등 여러 가지로 전개되고 있어 《신세기 에반게리온》과 더불어 일본 애니메이션 비즈니스에서 미디어 믹스 비즈니스 모델을 완성시켰다는 중요한 위치를 가지고 있는 작품이다.
만화판은 본편의 만화화인 초폭 마도전 슬레이어즈 외에도 아라이즈미 루이의 단편이나 수룡왕의 기사 등이 출판되어 있다.
1994년 반프레스토에서 슈퍼 패미콤 롤플레잉 게임을 발매하였으며, 그 후에도 슬레이어즈 2 등이 발매되었다. 많이 알려지진 않았지만, 슈퍼 패미콤판보다 이전에 PC98용 게임도 발매되었으나 스토리는 완전히 별개이다.
1995년에는 텔레비전 및 극장 애니메이션화 되었다. 텔레비전 애니메이션판은 그 뒤 슬레이어즈 NEXT, 슬레이어즈 TRY 시리즈로 이어졌으며 극장판 역시 시리즈화되었다. 뒤에 OVA판도 역시 시리즈로 제작되었다. 2008년 4기인 슬레이어즈 REVOLUTION이 방영되었고, 2009년 그 후속작인 슬레이어즈 에볼루션 R이 방영되었다.
대한민국에서도 TV 애니메이션 전체가 방영되었는데, 2개의 방송사에서 각각 방영했다는 특징이 있다. 1996년 투니버스에서는 말괄량이 전사→말괄량이 전사 NEXT→슬레이어스 TRY라는 제목으로, 1997년 SBS에서는 마법소녀 리나(NEXT를 포함)→마법소녀 리나 TRY 라는 제목으로 방영되었다.
같은 후지미 판타지아 문고의 대표작품인 마술사 오펜과의 콜라보레이션 기획인 슬레이어즈VS오펜이 있는데, 이 소설에는 두 작품의 주요 캐릭터가 함께 출연한다.
재방영.
재방영은 애니원, 챔프TV, 애니박스에서 SBS더빙판을 재방영한 적이있다.
세계관.
슬레이어즈 세계는 중세 유럽풍을 기초로 하고 있으며, 인간 이외에 드래곤이나 엘프, 드워프, 고블린 등도 존재하는, 전형적인 톨킨 계통의 판타지 세계라고 할 수 있다. 당연히 마법 역시 존재하며, 영창이나 용도 등에 관해서 단편적이면서도 체계적인 계통이 설정되어 있다.
리나들이 살고 있는 세계는 ‘혼돈의 바다에 꽂힌 지팡이 위에 올려진 접시같이 평면적인 구조를 하고 있으며 이 세계 이외에도 몇 개의 다른 세계가 존재하고 있다. 그리고 이 각각의 세계에는 저마다 마왕과 신이 서로 세력을 놓고 다투고 있다. 마왕은 세계를 지탱하는 지팡이를 원하며 멸망을 바라는 존재이며, 신은 마왕으로부터 지팡이를 수호하는 존재’라는 것이 통설로 받아들여지고 있다. 리나들의 세계에서도 붉은 눈의 마왕(루비 아이) 샤브라니그두와 붉은 용신(플레어 드래곤) 쉬피드라고 하는, 붉은색을 상징으로 하는 마왕과 신이 치열하게 격전을 벌이다가, 약 5천년 전에 붉은 눈의 마왕은 일곱 조각으로 나뉘어 각각 따로 봉인되었고 붉은 용신은 자신의 분신 넷을 남겨놓고 멸망해 버렸다. 덧붙여 다른 세계의 모습은 동일 작가의 SF소설 로스트 유니버스에서 묘사되고 있다.
마족이 추구하고 있는 세계의 멸망은, 통상 기본적인 세계관과는 판이하게 다른, 세계를 멸망시킨 후에는 자신들도 뒤따라 모두 멸망하는 것이다. 단 어디까지나 자신들을 포함한 세계의 모든 존재를 말살하여 혼돈의 바다로 환원하는 것이 정의이며, 올바르다고 생각하기 때문에 자신들만 멸망하는 것은 아무 의미도 없다고 생각한다. 이에 반대하는 위치에 있는 것이 바로 세계의 존속을 추구하는 신족이다.
마족.
마족은 자신의 멸망과 더불어 세계 그 자체의 멸망을 바라는 종족이다.
그 중 마왕이라 불리는 존재는 총 네 존재로, 리나가 살고 있는 세계는 붉은 눈의 마왕 루비아이 샤브라니구드가 일곱 조각으로 나뉜 채 봉인되어 있는 상태이며 그 중 두 조각이 전 15권의 소설에서 직간접적으로 리나 일행에 의해 파괴된다. 그러나 먼 옛날 용신과 세계를 두고 다투었던 마왕이니만큼 남은 조각이 여전히 그 휘하의 마족들을 지배하고 있으며, 바로 아래의 수하의 으뜸은 명왕 헬마스터 피브리조, 지위는 동등하나 그 힘이 균등하게 명왕보다 낮은 수하로 수왕 그레이터 비스트 제라스 메탈리움, 해왕 딥씨 다루핀, 패왕 다이너스트 그라우세라, 그리고 이후 환생을 통해 인간의 마음을 일부 지니게 된 후 샤브라니구드를 배신하는 마룡왕 카오스 드래곤 가브가 있다. 이들을 제외한 마족 중에서는 수왕의 유일한 신관 제로스(Xellos)가 가장 강하다고 할 수 있다. 본래 이 '왕'들은 각자 복수의 장군과 신관을 두나 수왕 제라스 메탈리움의 경우 장군과 신관의 분리된 힘을 합쳐 제로스만을 만들어낸 것이다. 이 아래로 더 많은 마족들이 있으며, 가장 낮은 단계의 마족은 브라스 데몬이나 렛서 데몬이다. 그러나 이러한 소환된 데몬들의 경우에도 주문 없이 단순한 외침으로 간단한 마법(플레어 애로우 등)을 발동시킬 수 있을뿐더러 지수화풍(地水火風)의 속성을 지닌 마법은 전혀 통하지 않아 숙련된 마법사나 검사가 아닌 경우에는 상당히 어려운 상대이다.
마족을 죽일 수 있는 방법은 겉으로 보이는 모습이 아닌 아스트랄 사이드를 통한 정신 마법을 사용한 공격과 그 마족보다 위에 있는 마족의 힘을 빌린 마법, 직접적으로 마력을 담은 주먹이나 검을 통한 공격, 빛의 검(고룬노바)와 같은 특수한 아이템을 통한 공격 등이 있는데, 고위 마족의 경우 그 마족보다 위에 있는 마족의 힘을 빌린 마법 이외의 방법은 통하지 않는 경우가 많고, 인간의 제한된 마력으로의 공격이다보니 회피율도 제법 높은 편이다. 확실히 고위 마족을 상대하는 방법 중 가장 효과적인 것은 로드 오브 나이트메어(Lord of Nightmare)의 힘, 그녀의 일부를 끌어내는 기가 슬레이브와 그 어둠을 검 형태로 제어할 수 있는 라그나 블레이드와 같은 마법이 가장 확실하다고 할 수 있다.
모든 것의 어머니라 할 수 있는 악몽의 왕 로드 오브 나이트메어를 간혹 마왕의 정점에 선 진정한 마왕이라 하기도 하나, 실제로 그녀는 마족의 어머니이기도 하지만 인간과 세계의 어머니이기도 하다. 그녀는 마왕으로 분류하기보다 그저 모든 것의 어머니, 혹은 모든 것 그 자체라 생각하는 편이 옳다.
또한, 마족은 자신을 만들어낸 창조자에게 절대 복종해야 하는 성질 또한 있는 듯하다. 일례로 용신관 랄타크나 용장군 라샤트는 완전한 마족임에도 불구하고, 루비아이를 배반하는 창조주 가브를 따라 루비아이를 따르는 마족과 적대했다

</doc>
<doc id="13936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13936" title="눈 (날씨)">
눈 (날씨)

눈()은 기상 현상의 한 종류로 기온이 섭씨 0℃ 아래로 떨어져, 구름 안의 물입자나 대기 중의 수증기가 얼어서 결정화된 것이다. 
눈의 생성 원인과 비의 경우와는 본질적으로 같은 것이나 수증기의 승화(昇華)에 의하여 만들어진다. 눈의 결정에는 아름다운 6각형이라든가 포상형 등이 있어 보통, ① 판상(板狀) ② 성상결정(盛狀結晶) ③ 주상(柱狀) ④ 침상(針狀) ⑤ 입체수지형(立體樹枝型) ⑥ 포상형(包狀型) ⑦ 불규칙결정(不規則結晶)의 7종류의 형으로 분류된다.
생성 원인.
눈의 결정은 대부분 눈핵이라고 하는 아주 작은 입자를 핵으로 하여 만들어진다. 눈핵은 온도가 어는점 이하인 구름에 있다. 눈 결정은 수증기가 눈핵 위에 직접 붙어 쌓이거나 눈핵이 작은 과냉각물방울을 얼려서 생성되기도 한다. 눈 결정은 기온과 습도에 따라 판형과 기둥형으로 자라는데, 판형 눈 결정은 평평한 육각형 판처럼 보인다. 눈판형 결정은 기온이 약 －15℃일 때 생성된다. 기둥형 눈 결정은 긴 얼음 바늘과 비슷하며, 습도가 높으면 기둥 속이 비기도 한다. 이러한 모양은 기온이 약 －5℃이거나 －20℃ 이하일 때 생성된다. 녹은 눈 결정이나 빗방울이 차가운 공기층을 통과하면 다시 얼어서 진눈깨비가 된다. 떨어지는 얼음 결정은 과냉각물방울과 충돌해 눈싸라기가 되며, 이런 충돌이 반복되면 잔 얼음 알갱이는 크게 자라 우박이 된다. 눈은 여러 가지의 결정이 단독으로 내리는 경우와 여러 개의 결정이 붙어서 눈송이가 되어 내리는 경우가 있다. 송이로 된 눈을 함박눈이라 부르며 일반적으로 기온이 높을 때 내린다.
수증기를 포함하고 있는 습한 대기에 있는 미세한 물질들이 눈을 생성하는 핵의 역할을 한다. 미세한 핵에 달라붙은 수증기가 얼면서 눈 알갱이가 되고 주변의 수증기들이 계속 달라붙어 결정이 커지게 된다. 미국 루이지애나 주립대 연구팀의 연구 결과에 따르면 눈을 생성하는 빙핵의 대부분은 박테리아라고 한다.
한반도에 눈이 오는 원인.
대한민국 서해안 같은 경우 물론 저기압 또는 전선에 의해 눈이 오기도 하겠지만 대기온도와 해수 온도 경도가 발생하여 생기는 해기차가 대부분 대한민국 서해안에서 내리는 눈의 원인이다.
수도권 같은 경우 가끔 해기차로 인해 눈이 오기도 하지만 대부분 전선성 또는 대기불안정, 저기압에 의해 눈이 오는게 더 많은 경우다.
강원 동해안, 울릉군, 독도 같은 경우 북쪽에 고기압, 남쪽에 저기압이 있으면 동풍이 유도되기에 동쪽에 위치하고 있는 눈구름이 동해안으로 이동하게 되는데 태백산맥에 막혀 강원 동해안에만 폭설이 내리게 되는 것이다. 물론 전선성 적설과 저기압,해기차에 의한 적설도 있다.
결정.
눈의 결정은 다양한 형태를 지닌다.
종류.
다음은 눈의 종류이다.
재해.
눈은 인간의 생활에 재해를 가져오기도 한다.
눈이 많이 오는 지역.
겨울철에 습기를 품은 바람이 높은 산지를 만나 상승하면 기온이 낮아져 눈이 내린다. 대표적인 다설 지역은 편서풍이 높은 산지와 만나는 캐나다 서부와 해안 산맥 서쪽, 칠레 남부의 안데스 산맥 서쪽, 스칸디나비아 반도 등이 세계적인 다설 지역이다.
한편 차고 건조한 대륙의 공기가 따뜻한 바다나 호수 위를 지나갈 때도 눈구름이 형성 된다. 수백km의 바다를 건너면서 발달한 눈 구름이 육지에 상륙하면 많은 눈이 내린다. 일본의 북서해안 지역, 울릉도, 미국 오대호의 남동 지역 등이 바로 그 예이다.
눈이 많이 오는 지역의 경우에는 생활양식이 독특하다. 울릉도에서는 눈이 집안으로 들어오는 것을 막아 활동공간을 확보하기 위해 우데기 라고 불리는 방설벽을 설치하고, 눈에 신발이 잘 빠지지 않기 위해 설피를 만들어서 신고 다닌다. 또한 눈이 쌓이는 것을 방지하기 위해 경사가 급한 급경사 지붕을 설치한다.
눈의 피해와 혜택.
지나치게 천둥 번개를 동반한 눈이 많이 오면 쌓인 눈 때문에 가옥과 비닐하우스 등이 피해를 입거나, 교통에 어려움을 주기도 한다. 한 예로 미국 오하이오 주에서는 전기와 교통이 끊어지고 많은 가옥의 지붕이 무너지기도 하였다. 대한민국 에서는 2005년 폭설로 호남 고속 국도가 한때 두절되기도 했었다.
그러나 눈이 무조건 피해를 주는 것은 아니다. 산지에 쌓인 눈은 봄에 녹아 주변 지역의 생활용수로 이용되기도 한다. 이탈리아 북부 지역에서는 알프스 산지에서 흘러내리는 눈이 녹은 물을 수력 발전에 이용한다.
최근에는 많은 눈을 이용하여 축제를 개최하거나 스키장을 만들어 관광객을 유지하고 있다. 삿포로 눈축제와 강원도 산간 지역에서의 눈 축제는 상당히 많은 관광객을 끌어들이고 있다.
문화.
여가생활.
사람들은 눈을 이용하여 여가생활을 즐긴다. 다음은 눈과 관련된 스포츠나 여가활동이다.
나라별 풍습.
대한민국.
대한민국에서는 고려 시대부터, 첫눈을 봉하여 약이(藥餌, 약이 되는 음식)라고 하여 보내고 그것을 받은 사람은 반드시 한턱을 내게 되며, 거꾸로 심부름을 온 사람을 잡아둘 경우에는 첫눈을 보낸 사람이 한턱을 내는 풍습이 있었다. 《조선왕조실록》1418년(세종 즉위년) 기사에 상왕으로 물러난 정종과 태종이 이러한 장난을 했다는 사실과, 그 풍습을 소개하는 기록이 남아있다. 또한 매년 첫눈이 내리면 임금에게 하례를 하기도 하였다.
일본.
일본에서는 세계적으로 유명한 눈 축제인 삿포로 눈축제가 대표적인 눈 관련 풍습이 있다. 이 축제가 풍습으로 자리잡게 되는 경우는 보통 홋카이도가 일본에서 연중 내내 계속되는 폭설이 지속되기 때문에 눈꽃축제를 치르기에 매우 안성맞춤인 것으로 드러나고 있다. 그래서 삿포로 눈축제가 1950년 2월 18일부터 처음 선보였지만, 그 시기에는 한국 전쟁과 맞물려 있었고, 일본의 패전에 따른 상처를 아물던 와중 이 축제로 나쁜 이미지를 씻어주는 견인차 역할로도 이어주는 것과도 관계가 있었다.

</doc>
<doc id="13937" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13937" title="비 (도구)">
비 (도구)

비는 바닥을 청소할 때에 사용하는 도구이다. 빗자루라고도 한다. 빗자루는 대개 쓰레받기와 함께 쓰인다.
소재.
소재는 싸리나무에서부터 동물의 털, 화학섬유에 이르기까지 다양하다.
문화 속 빗자루.
마녀가 빗자루를 타고 하늘을 난다는 내용이 옛 이야기와 동화에 흔히 등장한다. 영화 해리포터에 나오는 가상 스포츠인 퀴디치에서도 빗자루가 탈것으로 이용되었다.
가정에서 체벌이 흔하던 과거에 한국에서는 빗자루가 주요한 체벌 도구였다.

</doc>
<doc id="13938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13938" title="대기압">
대기압

대기압(大氣壓)은 공기의 무게 때문에 생기는 지구 대기의 압력이다.
이탈리아의 과학자 토리첼리(Evangelista Torricelli ; 1608~1647)는 실험에서 수은조에 약 1 cm2의 단면적을 가진 1.2 m의 유리관을 세웠다. 그리고, 그 높이를 매일 관측하였는데, 관측할 때마다 수은주의 높이가 변화하는 것을 발견하였고, 수은주의 높이가 약 760 mm까지 상승하였을 때의 공기가 누르는 힘(압력)을 1 기압이라고 한다. 이후, 이 실험을 통해서 얻어진 760 mm의 수은 (Hg) 기둥의 높이를 1 기압의 표준으로 삼았다. 참고로, 수은의 비중은 13.6 정도 이므로, 1의 비중을 가진 물과 비교한다면 760 mm 수은의 무게가 주는 압력은 10여 미터 정도의 물기둥의 무게가 주는 압력과 동일하다. 이것은 우리가 일상적으로 받는 1 기압의 압력은 10 m 정도의 물기둥을 어깨에 이고 있는 상태에서 받는 압력과 매우 비슷하다는 뜻이다. (1제곱 센티 면적의 10m 기둥높이)이다 ( 만약 우리가 해수면 기준으로 수중 10 m의 물 속에 들어간다면 대기중의 1 기압과 10 m 물 속의 수중 압력 (1 기압 가량이다)이 합쳐져서 약 2 기압의 압력을 받게 된다. )
기압이 높아지면 높아질수록 당연히 이 유리관속의 수은주는 높이 밀려 올라갈 것이고, 기압이 낮아지면 수은주는 내려가게 된다. 이러한 원리로 인하여 즉, 수은주의 높이를 측정한 것이 바로 기압이다.
1 기압 = 1 atm = 760 mmHg
여기서 1 mmHg는 1 토르 (Torr)라고도 하는데, 이것은 토리첼리의 이름을 따서 만든 단위이다.
1 Torr는 0℃에서의 수은기둥 1mm의 압력을 나타낸다. mmHg은 온도의 기준이 없다. 따라서 같은 1 mmHg라도 온도에 따라 압력의 양이 다르다.
1 기압 = 1 atm = 760 mmHg = 760 Torr
초기에 대기압의 연구를 한 사람으로는 토리첼리와 블레즈 파스칼이 유명하며, 유체 및 기체의 힘과 압력의 상관 관계를 연구한 파스칼의 이름을 따서 만든 Pa(파스칼)도 대기압 측정에 쓰이는 중요 단위이다. 1 Pa은 1 m2의 면적에 1 N의 힘을 받을 때의 압력의 단위이다. 하지만 Pa 은 그 단위 크기가 너무 작기 때문에 대기 기상 연구에서는 그 100배 단위인 hPa (헥토파스칼)이 쓰인다. 그러므로, 기압의 단위로는 초기에는 mmHg와 Torr가 쓰였으나, 1946년 이후 통일된 기압의 단위로서 밀리바 mb를, 그리고 현재에는 hPa을 주로 쓰고 있다. (1 mb는 1 bar의 1,000분의 1로 1 m2의 넓이에 100 N의 힘이 가해질 때의 적용되는 압력을 말하며, 1 hPa과 같다.)
1 hPa = 100 Pa = 100 N/m2 = 1 mb＝0.75 mmHg
1 bar = 1000 mb
1 기압 = 1 atm = 76 cmHg = 760 mmHg = 1013.25 hPa
1,000 hPa = 750.06 mmHg

</doc>
<doc id="13939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13939" title="토리첼리">
토리첼리



</doc>
<doc id="13940" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13940" title="블레즈 파스칼">
블레즈 파스칼

블레즈 파스칼( , 1623년 6월 19일~1662년 8월 19일)은 프랑스의 심리학자, 수학자, 과학자(물리학자), 발명가, 작가, 철학자다. 블레즈 파스칼은 흔히 과학자나 수학자로 알려져 있지만, 사실 그는 철학과 신학에 더 많은 시간을 투자했다. 블레즈 파스칼 주요 저서는 팡세, 시골 친구에게 보내는 편지 등이 있다.
파스칼의 인생.
신동.
블레즈 파스칼은 1623년 6월 19일 프랑스 클레르몽페랑 지방에서 루앙의 세무공무원 에티엔 파스칼()의 아들로 태어났다. 파스칼은 어려서부터 수학에 비상한 면모를 보이기 시작하였으나, 몸이 허약하였으므로 줄곧 집에서만 시간을 보냈다. 아버지 에티엔은 파스칼의 교육에 매우 관심 두었다. 어린 파스칼에게 기성 지식보다 자연현상에 관심 두도록 하였다. 그는 수학을 가르치지 않았지만, 파스칼은 수학에 오히려 흥미를 느꼈고, 가정교사에게 기하학에 관해 지속적으로 질문했고, 남은 시간 수학을 공부하곤 하였다.
파스칼은 12세 때 삼각형의 내각이 180도라는 사실을 오직 스스로 힘으로 발견하여 주위 사람을 놀라게 하였다. 이를 계기로 에티엔은 어린 파스칼에게 에우클레이데스의 기하학 원론을 주고 기하학 공부를 계속하게 격려한 이후 블레즈 파스칼은 신동이라는 말이 아깝지 않은 면모를 수학 분야에서 현로하였다. 13세 때는 블레즈 파스칼의 삼각형을 발견했고 14세 때는 현재는 프랑스 학술원이 된 프랑스 수학자 단체의 주 정기 회동에 참가하였다. 16세 때는 사영기하학의 기초가 되는 블레즈 파스칼의 정리를 증명하였고 17세 때는 블레즈 파스칼의 정리를 이용하여 명제 400개를 유도하였다. 19세에는 회계사인 아버지의 일을 돕고자 최초 계산기인 파스칼라인을 발명하였다. 21세 때는 수은기둥을 사용한 일련의 실험으로 유체정역학의 기초를 다지는 파스칼의 법칙을 정립하기도 하여 블레즈 파스칼은 진정한 신동의 양태를 현로하였다.
도박을 함.
블레즈 파스칼이 "수학사에서 가장 위대한 인물이 될 뻔한 사람"이라고 불리는 이유는, 그가 종교상 고찰에 정신을 집중하여 천착하였으므로 27세 때는 수학과 과학 연구를 중단하였기 때문이다. 블레즈 파스칼이 살던 17세기는 유럽에서 기독교의 여러 종류가 생겨나고 서로 논쟁하던 때이다. 3년간 연구를 중단했던 블레즈 파스칼은 수학의 세계로 돌아와 "수삼각형론"을 재작성하였고 유체의 압력을 주제로 하여 여러 가지를 실험하면서 수학상 재능을 재발휘할 때 노련하고 탁월한 도박꾼 슈발리에 드 메레(Chevalier de Méré), 본명은 앙투안 공보(Antoine Gombaud)로 부터 어떤 게임에서 점수를 매기다가 중단된 경우 상금을 배분하는 문제를 해결하고자 당시 유능한 수학자였던 블레즈 파스칼에게 문의하였었다. 점수분배 문제(Problem of points)는 일정한 점수를 따면 그 딴 쪽이 상금을 타는 경기에서 한 쪽이 이기고 있는데 부득이한 사정으로 경기가 중단되는 때 상금을 배분하는 방법이다. 블레즈 파스칼은 당대 또다른 천재 수학자 페르마와 서신을 주고받으면서 이 문제를 해결하는 과정에서 둘은 확률론 기초를 같이 다졌다.
마차 사고.
그러나, 파스칼이 다시 수학에 재능을 꽃피우려는 순간에 마차 사고가 발생했다. 1654년 말 그는 사두마차를 타고 있었는데, 말의 고삐가 풀려 마차가 다리로 돌진했다. 다행히 그의 생명에는 아무런 지장이 없었지만, 이런 행운은 지독한 신도였던 그가 자기 분석을 하도록 만들었다. 그리고 파스칼은 점점 더 신학에 집착하게 되었다. 이 와중에 그는 유명한 팡세, 시골 친구에게 보내는 편지 등을 저술했고, "인간은 생각하는 갈대이다."라는 유명한 말을 남기기도 하였다.
요절한 천재.
블레즈 파스칼은 1658년에 두통에 시달리면서 정신적으로 엄청나게 고통받았다. 두통이 멈추지 않아 잠도 제대로 못 이룰 정도로 고통스럽게 4년을 지냈다. 비록 이 두통을 잊고자 사이클로이드를 연구하여 수학의 발전에 크게 기여하였지만, 1662년 6월, 자기 부정 행위로서 블레즈 파스칼은 천연두에 걸린 가난한 가족에게 집을 내주고 누이의 집에 들어가 지냈고 같은 해 8월 19일 경련 발작으로 그의 찬란하면서도 고통스럽던 생애가 막을 내렸다. 사체를 해부한 결과, 블레즈 파스칼의 위장과 중요 기관들이 정상이 아니었고 뇌에도 심각한 외상이 있었다.
주요 업적.
파스칼 삼각형과 파스칼 라인이라고 불리는 세계 최초의 계산기를 발명했다. 또한 사이클로이드의 중요한 성질을 증명하였다.
파스칼 삼각형.
파스칼의 삼각형은 수학에서 이항계수를 삼각형 모양의 기하학적 형태로 배열한 것이다.
파스칼의 정리.
파스칼의 정리는 사영기하학의 기초가 되는 정리이다.
여기서 M, N, P가 놓이는 직선을 파스칼의 직선(Pascal line)이라 한다.
쌍대 정리로 브리앙숑의 정리가 있으며, 특수한 경우로 파푸스의 육각형 정리가 있다. 파스칼이 16세 때 이 정리를 &lt;원뿔곡선의 시론&gt;을 통해 발표했을 때, 당시의 위대한 철학자인 데카르트가, 그 논문을 파스칼이 직접 쓴 것이 아니라, 그 아버지가 썼을 것이라 생각할 정도로 논문의 수준이 뛰어났다고 한다.
파스칼라인.
위의 그림에 보이는 것이 파스칼이 발명한 세계 최초의 계산기이다. 이 계산기는 흔히 파스칼라인이라고 불린다. 파스칼라인은 초기에는 ‘산술기기’ 또는 ‘파스칼의 계산기’라고 불렸는데, 이 최초의 기계식 수동계산기는 덧셈과 뺄셈만이 가능했던 것으로 이 장치는 기어로 연결된 바퀴판들로 덧셈과 뺄셈을 했다. 첫째 바퀴는 첫째 자리의 숫자를, 둘째 바퀴는 둘째 자리의 숫자를, 셋째 바퀴는 셋째 자리의 숫자를 나타낸다. 각각의 바퀴에는 눈금이 열 개씩 있어, 눈금 10개가 모두 돌아가면 다음 자릿수의 바퀴가 돌아간다.
과학자로서의 파스칼.
파스칼은 물리학에서도 천재성을 발휘했다. 토리첼리의 책을 읽고 기압에 관심을 가지게 되었는데, 토리첼리의 실험을 이용해 진공의 응아재성과 유체정역학의 문제들을 연구했고 중요한 업적을 남겼다. 유체정역학의 기초를 닦은 파스칼의 업적은 후세에 인정받아 압력의 SI단위가 그의 이름을 따라 파스칼(pascal, Pa)이라고 이름 붙여졌다.
파스칼의 실험과 진공의 존재성에 관한 문제.
물 대신 수은을 이용해 같은 실험을 수행했다. 토리첼리는 기압의 영향과 진공의 존재를 주장하며 정확한 해석을 제시했다. 그러나 그의 실험을 재현하지 못한 마랭 메르센은 이를 인정하지 않았다.
한편, 파스칼은 다양한 방법으로 토리첼리의 실험을 하면서 더 명확한 결론을 얻기 위해 노력했다. 그는 1647년 1월과 2월에 루앙의 뛰어난 유리 제작 기술에 힘입어 여러 모양의 관을 이용해 실험할 수 있었다. 어떤 관은 12미터나 되어서 배의 돛대에 고정시켜 실험했다고 한다. 이 실험들은 1647년 봄 파리에 알려져 메르센을 비롯한 여러 과학자들에 의해 행해졌다. 그의 실험들은 1647년 8월에 출간된 《진공에 관한 견해》 (Discours sur le vide)에 처음 등장한다.
1647년 여름 파스칼은 건강이 나빠져 루앙을 떠나 파리로 이사했다. 그 해 9월 23, 24일 그는 데카르트와 진공의 존재유무에 관한 논쟁을 벌였다. 10월 파스칼은 《진공에 대한 새 실험》 (Experiences nouvelles touchant le vide)라는 32쪽의 논문을 썼다. 그는 진공이 존재한다고 주장했는데, 이는 많은 논쟁을 불러 일으켰다. 한편, 그의 논문을 읽은 데카르트의 친구 노엘은 토리첼리 관의 윗부분은 진공이 아니라 유리의 미세한 구멍들을 통과한 공기라고 주장하며 반박했다. 파스칼은 자신의 실험과 결론에 대한 명확한 설명을 제시했으나, 노엘은 그것을 인정하지 않고 논문에 대한 반박문을 발표하였다. 그러나 이 논쟁은 파스칼의 잇따른 반론에 노엘이 자신의 의견을 수정하여 끝나게 되었다.
파스칼이 노엘과 논쟁하는 동안 파리의 많은 과학자들은 진공의 문제에 관심을 가지고 연구하기 시작했다. 당시 유명한 실험으로는 ‘진공 안의 진공’이라 불리는 실험이 있다. 그림과 같이 긴 유리관의 끝부분을 J모양의 다른 유리관과 붙여 만든 유리관이 있다. 이 유리관에 수은을 가득 채워 뒤집으면 위쪽 관은 수은이 모두 내려오지만 아래쪽 관에서는 수은 기둥이 생긴다. 만약 수은 기둥 위의 빈 공간이 진공이 아니라면, 위쪽 관의 수은 또한 기둥을 형성해야 한다. 이 실험은 노엘을 비롯한 과학자들의 주장을 반박하는 데 쓰였다.
파스칼은 1648년 9월 19일, 유명한 “파스칼의 실험”을 수행했다. 그는 친척인 페리에와 함께 수은 기압계를 들고 퓌드돔 산을 올라가 고도에 따른 수은 기둥의 높이 변화를 관찰하고 같은 해 가을 실험 결과를 정리해 논문을 작성했다. 파스칼은 고도가 높아지면 수은 기둥의 높이가 낮아지는 것은 공기가 무게가 있고 진공이 존재한다는 근거라고 주장했다.
이후 파스칼은 진공에 관한 문제보다 유체정역학의 법칙과 기압에 대해 연구하는 데 시간을 보냈다. 이 연구들은 그가 죽은 후 1663년 페리에에 의해 《액체의 평형에 관한 논문집》 (Traitez de l'equilibre des liqueurs) 이라는 제목으로 출간되었다. 이 논문에는 파스칼의 원리를 비롯한 유체정역학의 중요한 법칙들, ‘진공 안의 진공’ 실험, 파스칼의 실험이 정리되어 있다.
파스칼의 원리.
1653년에 파스칼은 액체의 평형에 관한 논문집 ()에서 압력의 법칙을 설명하였다. 파스칼의 원리라고 불리는 이 법칙은 밀폐용기 내부의 움직이지 않는 유체의 일부에 압력을 가하면 그 압력이 유체 내의 모든 곳에 같은 크기로 전달된다는 것이다. 파스칼은 이를 이용해 수압 프레스를 만들었다. 수압 프레스는 작은 힘으로 큰 힘을 내는 장치이다. 넓이가 A1인 왼쪽 피스톤에 F1의 힘을 가하면 F1/A1의 압력이 유체에 가해진다. 파스칼의 원리에 의해 같은 크기의 압력이 오른쪽 피스톤으로 전달되고, (F1/A1)*A2에 해당하는 힘이 작용하게 된다. 만약 A1이 A2보다 훨씬 작다면, 왼쪽 피스톤에 작은 힘을 가해도 오른쪽에서 큰 힘을 낼 수 있게 된다.
파스칼의 철학 및 신학.
파스칼이 23세일 때, 파스칼의 아버지인 에티엔 파스칼은 사고로 인해 엉덩이뼈를 다쳤다. 이 때 기독교 신자였던 접골사 데상 형제가 집에 머물면서 에티엔을 치료했고, 이들의 영향으로 파스칼은 기독교 신자가 되었다. 하지만 파스칼이 결정적으로 기독교 신학에 빠져든 것은 1654년이다. 그는 이 때 하늘에서 내려온 목소리를 들었다며 자신의 신앙을 고백하는 글을 썼다. 그 글은 지금도 프랑스 국립도서관에 보관되어 있다.
팡세.
파스칼의 신학적 업적 중 가장 특기할만한 것이 바로 팡세이다. '인간은 자연 가운데서 가장 약한 하나의 갈대에 불과하다. 그러나 그것은 생각하는 갈대이다.'라는 말로 유명한 팡세는 그가 죽을 때 아직 미완성이었다. 이 책에는 그의 기독교적 변증이 담겨져 있는데, 그는 자신을 신학자이자 철학자의 입장으로 두고 저술한 것이 아니라 기독교의 진리를 모르는 사람의 입장에서 저술했다. 그는 이 책을 통해 몽테뉴와 같은 회의주의자들과 데카르트 같은 합리주의자에 대해 자신의 변론을 펼치며 사상을 전개한다. - 파스칼 팡세 리뷰
시골 친구에게 보내는 편지.
블레즈 파스칼은 예수회와 로마 교황청에서 이단이라는 소리를 들은 적이 있었는데 파스칼이 예수회로부터 이단으로 지목 받아 탄압받던 얀세니즘 성직자들을 변론하며 쓴 책이다. 원제목은〈루이 드 몽탈트가 시골의 한 친구와 예수회 신부님들에게 보낸 편지 Lettres écrites par Louis de Montalte à un provincial〉이다.《시골 친구에게 보내는 편지》는 시골에 사는 신부에게 보내는 편지 형식으로 당시 예수회와 교황청에게 공격받는 장세니즘 성직자들을 옹호했다. 파스칼은 상대의 마음에 드는 기술, 상대를 납득시키는 기술, 대화술, 아이러니, 풍자 등 수사학을 사용해 예수회를 비판한다. 특히 자신들의 정치적 목적이나 명예를 위해 살인까지도 용납한다는 예수회에 대해 이렇게 점잖게 충고한다.
"생명의 위협을 받지 않는데도 명예나 재산의 상실을 두려워하여 살인을 허용하거나 묵인하는 법률은 결코 없습니다. 신부님, 신앙이 없는 사람들도 그렇게는 하지 않습니다."
다양하고 간결하고 꼼꼼하고 명확한 문체로 쓰여진 〈시골친구에게 보내는 편지〉는 이내 대 성공을 거두었다. 프랑스 문학 비평의 창시자인 니콜라 부알로는 이 작품이 프랑스 근대 산문의 출발점을 이루고 있다고 평가했다.
《시골 친구에게 보내는 편지》는 신학, 철학에 기초한 사상으로만 유명한 책이 아니라 프랑스의 유명한 철학자 루소의 문체에 영향을 끼쳤을 정도로 문학상 가치가 위대하다.
평론가 안혜련은 이 책에 대해 "어떠한 폭력이나 위험 앞에서도 지켜야 하는 '정의'와 '진실'의 토대를 예수회의 도덕이 여지없이 흔들 수 있다는 데 파스칼의 우려와 분노가 기인한다. 그는 예수회의 위선과 오만이 신과 인간의 진실, 선의를 얼마나 파괴할 수 있는 지 보여주고 있다."고 평가했다.

</doc>
<doc id="13941" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13941" title="수은">
수은

수은(水銀, )는 화학 원소로 기호는 Hg(←), 원자 번호는 80이다. 무겁고 은색의 전이 금속으로, 수은은 섭씨 30도 부근에서 액체 상태인 다섯 원소 중 하나이다(나머지 넷은 금속인 세슘, 프랑슘, 갈륨과 비금속인 브로민이다.). 진사에서 주로 얻을 수 있기도 하다. 수은 원자에 고속의 베릴륨 원자를 충돌시키면 양성자가 하나 날아가서 금 원자를 만들 수 있지만 1년동안 동일한 작업을 한다고 해도 단 0.18mg의 금만을 만들 수 있기 때문에 채산이 맞지 않아 사용되지 않는다.
상온에서 액체인 금속으로 은백색의 금속광택이 나는 무거운 액체이다. 고체로 만들면 주석백색의 금속광택을 띠며, 전성, 연성이 크다. 즉 쉽게 늘어나고 쉽게 펴지는 성질이 있다. 수은은 철·니켈·코발트·마그네슘 등을 제외한 대부분의 금속과 합금을 만들 수 있는데 이를 아말감이라 한다. 염산에는 녹지 않지만, 질산에는 녹아 질산수은이 된다. 공기 중에서는 건조할 경우에는 안정하지만 습한 공기 중에서는 표면이 산화하여 회색 피막이 생긴다. 300℃ 이상에서 산화수은이 되고, 400℃를 넘으면 다시 분해하여 수은이 된다. 또 황과 서로 문지르면 쉽게 황화수은이 된다.
수은의 팽창률.
수은은 팽창률이 크며, 또한 온도가 변해도 팽창률이 거의 일정하다. 그래서 수은은 온도계를 만드는 데 많이 사용된다. 온도계는 온도에 따른 물질의 부피 변화를 이용하여 만드는 것으로, 주변의 온도가 높아지면 수은의 부피가 커져 수은 막대의 높이가 높아진다. 따라서 온도계 상의 높은 숫자를 가리키게 되는 것이다. 수은은 팽창률이 크기 때문에 온도 변화에 따른 수은 막대의 높이 변화가 눈에 잘 보이며, 팽창률이 넓은 온도 범위에서 일정하기 때문에 눈금을 정확히 가리킬 수 있다는 장점이 있다. 다른 용도로 기압계 등의 과학 기구에 사용된다. 그러나 수은 온도계는 의료용이나 과학 실험 등에서 독성이 있어 안전한 알코올 온도계나 디지털 온도계 등으로 점차 바뀌어가고 있다.
수은의 표면장력.
수은은 표면장력이 매우 큰 물질로, 15℃에서 물의 표면장력이 0.0735 N/m(뉴턴 퍼 미터)인데 비해 수은의 표면장력은 무려 0.487N/m에 이른다. 때문에 수은 방울을 유리 위에 떨어뜨리면 구형에 가깝게 뭉쳐 있는 것을 볼 수 있다.
수은 중독.
수은은 중금속이라서 중독을 발생시키는 물질이다. 수은은 증발하기 쉬워 무색의 기체를 만든다. 일반적으로 생선의 섭취나 물, 흙 등을 통해 수은이 체내로 들어오는데, 이런 일을 되풀이하면 몸에서 수은 중독 증세가 일어나서 미나마타병이 생기게 된다. 수은은 신경계를 망가뜨려서 언어 장애, 운동 장애 등이 나타나고 심하면 사지 마비를 일으킬 수도 있다. 수은을 이용한 합금인 아말감은 치과 재료로 쓰이며, 수은전지도 아직까지 쓰인다. 그래서 인류는 수은 중독에서 완전히 벗어나지 못했다. 물고기는 몸안에 수은을 쉽게 쌓는데, 먹이사슬 위쪽으로 갈수록 수은이 더 많이 쌓인다. 그래서 먹이사슬 정점인 상어나 참치, 사람 같은 생명체에게는 수은이 가장 많이 쌓인다. 그리고 중금속이 몸 안으로 들어오면, 빼내기가 무척 어렵다. 그리고 화학식에서 Hg가 들어간 것들은 모두 맹독물이다.
일례로 진시황은 영생을 위해 불로초를 찾으려고 했으나 불로초는 없었으며 그의 주치의들은 '수은'을 처방하게 되어 진시황은 영생불멸의 물질로 '수은'을 사용하게 되었다. 수은은 소량 섭취 시 일시적으로 피부가 팽팽해져 진시황은 수은을 불로장생약으로 믿게 되었던 것이다. 그 당시 '수은'은 아주 귀하여 금이나 은과 같은 귀금속과 같았는데 중국을 통일한 진시황은 전국의 수은을 모아 수은으로 연못을 만들어 놓고 수은을 먹고 얼굴에 발라 결국 수은 중독으로 코가 썩고 정신병이 생겨 폭정을 거듭하다 마침내 최 측근 경호 무사들에게 살해당했다는 기록이 있다.
역사.
고대로부터 알려진 중요한 금속으로, 중국·인도 등에서도 많이 사용되었으며, BC 1500년경의 이집트의 분묘에서도 발견되었으며 진시황릉을 지을 때 물 지형을 표현하려고 쓰기도 했다. 진사를 태워 수은을 추출하는 일에 대해서는 BC 300년경 로마의 테오프라스투스에 의하여 처음으로 확실하고 상세한 보고가 기록되었으며, 6세기 말경에는 금의 광석에서 금을 추출하는 데에 이미 수은이 이용되었다.
수은이 액체라는 점과, 여러 가지 금속을 녹여 아말감을 만든다는 점은 특히 연금술사들에게 주목을 받았다. 즉, 수은은 모든 금속의 공통 성분이며, 수은의 함유량을 변화시킴으로써 어떤 금속을 다른 금속으로 바꿀 수 있다고 생각하였던 것이다.
라틴어로 "이라고 하며, 이것은 그리스어의 물을 뜻하는 "와 은을 뜻하는 "에서 만들어진 말이다. 라틴어로는 "이라고도 하는데, 이것은 중세 유럽에서 금·은·수은·구리·철·주석·납의 7종을 태양계에 속하는 별인 태양·달·수성·금성·화성·목성·토성에 대응시켰는데, 수은은 수성을 뜻하는 'mercury'와 관계가 있다고 하여 명명된 것이다. 영어의 'mercury'와 프랑스어의"는 이 말에서 연유한다.

</doc>
<doc id="13943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13943" title="기압계">
기압계

기압계(晴雨計, )는 대기압을 측정하는 장치이다.
수은 기압계.
토리첼리는 한 쪽 끝이 막힌 길이 1m의 유리관에 수은을 가득 채우고 반대쪽의 열린 관 끝을 수은이 담긴 용기에 넣어 관을 세웠을 때, 관 내의 수은은 그릇의 수은면으로부터 약 760mm 높이까지 하강하여 정지한다는 것을 발견하였다. 이는 관 내의 수은의 무게와 그릇의 수은면에 작용하는 기압이 균형을 이루고 있기 때문이라는 것을 알았다.
수은기압계는 이 원리를 응용한 것이다. 수은주의 높이 h, 기압 p, 그리고 밀도를 ρ, 중력가속도 g라고 하면 p=ρgh로 표시된다. 그러나 밀도 ρ는 기온에 따라 변하고, 중력가속도 g도 장소에 따라 변한다. 그러므로 보정이 필요하다.
아네로이드 기압계.
접시모양의 얇은 금속동판(공합:空盒) 2장을 대칭으로 회전축에 연결시켜 놓고 주변을 밀봉한 다음 금속동판(공합:空盒) 내부의 공기를 빼내어 진공상태로 하면, 공합은 짜부러지는 것과 같이 변형되어 금속의 탄성과 기압이 평형을 이루게 된다. 이러한 원리를 이용하여 기압이 변화함에 따라 수축과 팽창으로 공합의 두께가 변하는데, 이 공합의 움직임을 지렛대를 이용해 확대시켜 지침을 움직이게 하여 기압눈금이 표시된 눈금판으로부터 기압을 읽을 수 있도록 한 기기이다.
좋은(수은) 기압계가 갖추어야 할 조건.
출처:https://terms.naver.com/entry.nhn?docId=1071238&amp;cid=40942&amp;categoryId=32297

</doc>
<doc id="13944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13944" title="폴란드의 역사">
폴란드의 역사

폴란드의 역사에 대해 설명한다.
원래 지금의 폴란드 땅에는 게르만족들이 살고 있었다. 10세기 경, 폴라니에족을 중심으로 폴란드 왕국이 형성되어 민족과 국토의 명칭이 생겨났다. 966년 가톨릭을 받아들이며 피아스트 왕조가 성립되었고 그니에즈노와 크라쿠프가 정치적 중심지로 발전했다. 200여년의 공국 분할 시대를 거쳐 중앙 집권 국가를 이루었다. 1385년, 피아스트 왕조에 이어 폴란드-리투아니아의 연합 왕조인 야기에오 왕조(14∼16세기, 수도 크라쿠프)가 탄생하였다. 1410년 그룬발트 전투에서 독일군을 격파, 발트해로 통하는 길이 열렸다. 16세기에는 유럽의 곡창 지대로 최대 전성기를 맞았다. 1573년 야기에오 왕조가 끝나고, 귀족들이 국왕을 선출하는 일종의 귀족 공화정이 등장하였고 1596년에 수도를 크라쿠프에서 바르샤바로 이전했다. 그러나 자유 선거 채용과 바르샤바로 천도한 후, 귀족계급의 강대화와 투르크, 스웨덴과 전쟁 등으로 국력이 쇠퇴하여 국운이 기울어졌다. 18세기 후반에 왕권의 강화와 국가 개혁이 시도되었으나 프로이센, 러시아, 오스트리아 3국이 점진적으로 폴란드를 침입해 1795년 폴란드를 분할하여, 나폴레옹에 의한 바르샤바 공국 시대(1807~1815) 외에는 1795년부터 1918년까지 3국의 지배를 받게 되었다. 그의 맞서 1830년 독립을 위한 혁명 정부를 조직, 봉기로 이어졌으나 독립투쟁은 실패했다. 이후 1차 세계 대전 중 월슨 대통령이 제창한 민족자결주의 원칙에 따라 1918년 독립하였다. 19세기의 독립운동의 전통과 제1차 세계 대전을 기회로 국가 재건을 수행한 것이다. 그 뒤 바르바니파르토 소장이 지휘하는 군인이 쿠데타를 일으킨다. 1939년 나치 독일과 소련의 침략을 받고 서부지역은 나치 독일에, 동부는 소련에 분할 점령되었다가 1945년 해방되었다. 해방 후 1947년 총선 결과 노동자당의 압승으로 공산당 정부가 수립되었고, 냉전을 거치며 소련의 강한 영향력 하에 있었다. 그러나 경제 실정과 지도층의 부패로 노동자 파업이 일어났고, 1981년 바웬사가 이끄는 자유 노조는 전국적으로 확산되었다. 이후 민주화를 이루며 1990년 바웬사가 첫 민선 대통령이 되었다. 1999년에 NATO, 2004년에 EU에 각각 가입하였다.
폴란드 왕국(966~1572).
초기 피아스트 왕조(966~1138).
폴란드의 역사는 10세기부터 시작되었다. 폴란드 국가 형성의 특징은 부분이 모여서 전체를 이루는 것이 아니라 전체가 먼저 형성되고 나중에 부분으로 나뉘는 발전 형태를 이루고 있는데 이것은 그 후에 있었던 국가의 분열과 분할을 극복하고 다시 하나로 통일되는 과정에서 긍정적으로 작용하는 등 국가의 성격과 역사발전에 중요한 의미를 부여하고 있다.
9세기부터 10세기를 넘어오는 시기에 크라쿠프와 그니에즈노 지방이 국가성립의 기틀을 확립하는 데 중심적 역할을 했으며, 963년에 폴란드 최초의 왕으로 인정되는 미에슈코 1세(재위: 960?~992년)가 왕의 위치에 있을 때는 바르타 강(Warta)과 비스와 강 중류지역, 이른바 대폴란드(Wielkopolska) 지방과 쿠야비(Kujawy) 지방이 중심적 역할을 했다.
미에슈코 1세는 국가 행정조직의 확대와 효과적인 운영을 통해서 국가 권력 기반을 공고히 한 다음 영토를 확장하기 시작했으며 대외 정책에서는 폴란드의 국익을 최대한 도모하기 위해서 독일과의 관계를 신축성 있게 유지했다. 당시 신성로마제국의 영향권 안에 있었지만 대내외 정책을 추진하는 데에는 광범위한 자유를 누리고 있었으며, 이미 중앙유럽의 강력한 국가로 성장해 있었다. 또한, 그의 업적 중 중요한 것은 로마 가톨릭교를 국교로 받아들임으로써 폴란드를 라틴 문화권에 포함시킨 것이다. 그리고 967년에는 발트해 연안까지 영토를 확장했으며 972년에는 그와 경쟁 관계에 있던 로마 제국의 변경백(Markgraf) 호도(Hodo)의 침략을 격퇴하였다고 한다.
미에슈코 1세가 사망한 후, 권력 투쟁에서 장자인 볼레스와프 1세 흐로브리(Bolesław I, Chroby, 992~1025)가 권력을 장악했다. 그는 폴란드 영토를 비에프시 강(Wieprz) 상류와 부크 강(Bug) 유역과 산 강(San) 상류의 프셰미실(Przemysl)지역까지 확장 시켰다.
보헤미아의 공작인 아달베르트 폰 프라크(Adalbert, 폴란드명 Wojciech)의 순교가 계기가 되어 독일 마그데부르크 대주교의 거센 반발에도 불구하고 그니에즈노에 대주교구가 설치되었고 그 밑에는 새로이 크라쿠프, 브로츠와프(Wrocław), 코워브제크(Kołobrzeg)에 3개의 주교구가 설치되었다. 오토 3세의 사망 이후 독일과의 관계는 극도로 악화되었고, 1004년부터 시작된 독일과의 전쟁은 몇 년 동안을 제외하고는 1018년까지 계속되었다.
그 후 베스프림(Bezprym)이 왕권을 포기하자 독일에 조공을 바치는 공국으로 전락했고 국가권력의 약화로 폴란드는 극도의 혼란상태에 빠지게 되었고 모라비아는 체코에, 슬로바키아는 헝가리에 병합되었다. 이로써 볼레스와프 1세(Bolesław)가 이루어 놓았던 수많은 업적들은 그의 사후 6년 만에 무너지고 말았다. 당시 폴란드 국내가 온통 혼란에 휩싸여 있을 때 체코의 브셰티스와프(Brzetysław)가 폴란드를 공격하여 남부, 중서부 지역을 유린하였고 국가와 교회 조직이 붕괴하기에 이르렀다. 이를 우려한 독일과 키예프 루스는 결국 폴란드를 지원하기로 결정했다. 그 과정에서 추방되었던 카지미에시 1세 오드노비치엘(Kazimiesz)은 독일의 도움으로 남부의 소폴란드와 중서부의 대폴란드 지방을 탈환하였다.
카지미에시 1세 때부터 크라쿠프가 점차 정치적 중심지 역할을 하기 시작했고, 그니에즈노나 체코의 침입으로 황폐화된 대폴란드 지방과는 격차를 보이면서 발전하였다. 흔히 그를 중흥왕 카지미에시라고도 한다. 그 후 볼레스와프 2세가 권력을 이어 받으면서 대외적으로 적극적으로 활동한 결과 체코에 바치던 조공을 중단하고 헝가리와 키예프 루스의 후계자 문제에 개입하여 자기가 지지하는 인물들을 왕좌에 올려놓는 데 성공하였다.
11세기 후반은 교황과 로마황제 사이의 갈등이 심화되던 시기였다. 이때 볼레스와프 2세는 교황을 지지하면서 정치적 물질적으로 독립을 내용으로 하는 교회의 개혁을 환영했다. 1076년 그니에즈노 대주교가 관장한 대관식에서 폴란드 왕으로 즉위하면서 다시 폴란드 왕국의 건설이 실현되었다. 그가 왕이되자 귀족들과 교회의 고위 성직자들을 중심으로 반왕세력이 형성되었다. 이러한 갈등은 1079년 왕과 크라쿠프 주교 스타니스와프(Stanisław) 사이에서 극적으로 표출되었다.
볼레스와프 2세 사후 실권은 총독(Wojewoda) 시에치에흐(Sieciech, P.)의 손에 있었는데 그는 전 폴란드에 토지를 가지고 있는 대토지 귀족으로서 권력의 중앙집권화 정책을 강력하게 추진하면서 반대파들을 가혹하게 탄압했다. 외교분야에서는 공동의 적인 체코를 겨냥하여 헝가리와의 우호관계를 강화했다. 독일의 왕이며 로마 황제인 하인리히 5세는 즈비그니에프(Zbigniew) 문제를 구실로 폴란드 내정에 개입했다.
그는 로마 제국에 반대해서 형성된 폴란드-헝가리의 결속을 파괴하는 데 주력하면서 반독일적인 볼레스와프 2세를 제거하고 즈비그니에프를 왕좌에 앉힌다는 명분을 내걸고 폴란드를 공격했다. 독일이 서쪽에서 폴란드로 침입했을 때 남쪽으로부터는 체코 군대가 밀고 들어왔다. 그러나 전투 준비가 잘 되어 있었던 볼레스와프 2세의 군대는 수적으로 우세한 적군을 성공적으로 방어했다. 그 결과 폴란드의 국제적 위상은 높아지게 되었고 체코는 실롱스크에 대한 요구를 포기함으로써 대외관계에서 자율권을 행사할 수 있었다.
볼레스와프 3세의 일인 통치 시대가 확립되면서부터 영토 확장에 주력하기 시작했다. 그는 미에슈코 1세, 볼레스와프 1세 흐로브리 이후 폴란드 초기 역사에서 중요한 역할을 한 군주임에 틀림이 없다. 하지만 그의 에너지는 형과의 권력투쟁과 이웃나라와의 전쟁으로 약화되었다. 그는 거의 200년 동안 폴란드를 끊임없는 내전에 휩싸이게 했던 분할 공국시대의 문을 열게 한 계기가 되는 등 폴란드 역사에서 지울 수 없는 커다란 흔적을 남겼다.
분할 공국시대(1138~1320).
볼레스와프 3세가 사망한 후로부터 미에슈코 3세가 죽을 때(1202)까지 60여 년 동안은 그의 다섯 아들들 간의 피비린내나는 싸움으로 얼룩져 있었다. 거기서 연장자로서 대공의 지위를 물려받은 브와디스와프 2세는 자기의 처남뻘이 되는 독일 황제 콘라트 3세(Konrad Ⅲ)가 자기를 지원할 것을 믿고 폴란드 통일을 시도했으나 권력의 봉권적 지방분권화는 당시 중부와 동부유럽에서 하나의 역사적 추세였기 때문에 반발에 부딪히고 말았다.
1146년 포즈난 전투에서 패한 브와디스와프 2세는 독일로 망명하였고 그의 동생 고수머리 볼레스와프 4세가 권력을 장악하고 대공의 지위를 누리게 되었다. 1152년 독일 황제가 된 프리드리히 1세는 브와디스와프 2세의 요청에 따라 1157년 폴란드 원정에 나섰다. 볼레스와프 4세가 사망한 후 미에슈코 3세는 행정가로서 능력을 발휘하여 권력을 자기에게로 집중시키려고 노력했지만 그의 중앙집권화 정책은 대귀족들의 저항에 부딪히고 말았다. 1180년 웽치차 회의에서 카지미에시는 자신의 권력 정통성을 확인받을 수 있었다. 그는 가톨릭교회가 사실상 국가행정에 영향을 미칠 수 있는 길을 터놓았으며 연장자 우선제도를 폐지했다. 그결과 폴란드가 분할 공국으로 더욱 세분화되는 것을 방지할 수 있었고 국내의 정책을 수행하는 데에 대공의 행동 반경이 그만큼 확대되었다.
그의 아들 레셰크(Leszek Biały:하얀 레셰크)는 연장자 우선 원칙을 무시하고 크라쿠프 주교들의 지지를 받아서 권좌에 올랐다. 미에슈코의 군대는 그 과정에서 대폴란드로 밀려났다. 미에슈코의 사망으로 인해 폴란드는 독자적인 3개의 공국으로 나뉘게 되었으나 공국의 수는 시간의 흐름에 따라 점점 늘어났고 그 크기는 그만큼 줄어들었다. 국가가 소 공국으로 분열되어 국가의 통일성은 사실상 사라지게 되었지만 가톨릭 교회의 교구만은 정치적 핵분열 과정에도 영향을 받지 않고 그대로 유지되었기 때문에 폴란드 영토의 결속과 정신적 통일을 유지하는 데 대단히 중요한 역할을 떠맡게 되었다.
소국분열 현상이 가장 두드러지게 나타났던 13세기는 폴란드 역사에서 흔히 몰락과 암흑의 세기로 간주되고 있다. 폴란드 가톨릭 교회 수장인 대주교와 대폴란드의 브와디스와프 공 사이의 성직임명권을 둘러싼 싸움은 폴란드 사회의 통일성을 저해하고 있었다. 카지미에시 2세는 부크(Bug)강 유역의 브셰지치를 점령하고 소폴란드와 국경을 나누고 있는 할리츠국의 지배자 야로스와프 와모미슬(Jarosław Oamomysl, 1153~1187)이 사망한 후에는 이 나라를 로만므스티슬라비츠가 차지하도록 도왔다. 폴란드가 동남쪽 방향으로 진출함에 따라 필연적으로 헝가리와 충돌하게 되었는데 이때 헝가리의 안드레아시 2세(Andreas II)는 폴란드의 팽창에 위협을 느끼고 있었다.
마조프셰 공국은 할리츠-블라디미르 공국과 우호적인 관계를 가졌지만 발트해 연안의 프루스 족과 리투아니아족들로부터 자주 공격을 받았다.
13세기 전반에 몽골 군대의 침입과 독일 기사단의 폴란드 진주는 폴란드를 비롯하여 중앙유럽의 역사에 결정적인 영향을 미쳤다. 몽골 군대의 1차 침입으로 인한 폴란드 국토의 유린은 키예프 루스 지역만큼 심하지는 않았으나 1259년과 1287년에 몽골군이 다시 쳐들어왔을 때 피해 상황은 심각하였다. 그 후로 400년 동안 몽골인들의 빈번한 침범에 폴란드 농촌은 공동화되었고 토지소유 형태도 변화하여 대농장의 출현이 촉진되었다.
독일 기사단은 폴란드 북부와 북동지방에서 12세기 후반과 13세기 초에 약탈을 위한 공격을 일삼고 있었다. 그들의 공격은 푸오츠크, 웽치차, 야즈두프 등에까지 이르렀으며, 심지어는 대폴란드의 일부 지역까지도 점령되었다. 폴란드는 기사단이 프루스 족의 위협을 제거하고 비기독교 지역을 기독교로 개종시키고 있다고 보고 있었기 때문에 기사단에 의한 자체적인 기독교 국가의 관세를 폴란드에 대한 위협으로 간주하지는 않았다.
13세기 중엽 폴란드의 정치혼란이 극에 달했을 무렵 통일의 기운이 싹트기 시작했다. 계속된 지역 분할로 폴란드 각 지역의 재산소유가 사실상 불가능해진 귀족들은 차츰 국내정치 안정에 관심을 가지게 되었다.
피아스트 왕조 회복 (1320~1386).
워키에텍의 왕권 회복이 폴란드의 완전한 통일 국가 건설을 의미하지는 않았다. 진정한 통일 국가 건설은 카지미에시 대왕의 통치 시대에 이루어졌다. 1333년 왕위에 오른 카지미에시는 무엇보다도 체코의 룩셈부르칙과 독일 기사단 등 주변국과들과의 외교 관계를 중요시했으며 카지미에시는 또한 법과 행정체제의 재정비에 착수하기도 했다. 그리고 국방 분야에서도 큰 변화를 일으켜 군사력의 증강을 위해서 국민 개병제가 도입되었다. 카지미에시 재임기간 동안에는 경제도 크게 발전했는데, 그 결과 국가 재정이 그만큼 튼튼해졌다.
무역이 국가 경제에서 차지하는 비중도 증가되어 카지미에시의 보호관세 정책으로 폴란드 도시는 무역업을 통해 부를 축적할 수 있었다.이 결과 무역으로 부를 축적하게 된 시민계층도 형성되었다.카지미에시 대왕의 위대한 업적 중 하나는 1364년에 크라쿠프 대학을 설립한 일이다. 이 대학은 우수한 공무원 양성을 목적으로 법학에 많은 비중을 두었으며, 폴란드 학문의 중심지가 되었다. 카지미에시 대왕 집권기에 폴란드는 폴란드의 독립성과 피아스트 왕조의 정통성을 모든 유럽국가들로부터 인정받았으나 1370년 카지미에시 대왕이 아들을 두지 못한 채 사망함으로써 피아스트 왕조의 폴란드 통치는 막을 내리게 되었다.
야기에우워 왕조(1386~1572).
카지미에시 대왕에게는 아들이 없었기 때문에 이전에 체결한 조약에 따라 폴란드 왕위는 헝가리 왕 루드비크(Ludwik, 러요시 1세)에게로 넘어갔다. 또한 루드비크에게도 아들이 없었는데, 그의 유일한 정치적 관심은 자기 딸에게 폴란드 왕위를 물려주는 일이었다. 그래서 그는 폴란드 귀족들의 지지를 얻기 위해 귀족들의 특권을 대폭 확대시켰으나 국고 수입의 감소와 왕권의 약화를 초래했다. 1382년 루드비크가 사망한 후 2년 동안 후계문제를 둘러싸고 권력 투쟁과 내전이 있은 다음 1384년 루드비크의 둘째 딸인 10세인 야드비가가 폴란드 왕으로 즉위했다. 한편 리투아니아는 발트해 연안의 부족들중에서 독일 기사단의 위세에 굴복하지 않고 완강히 저항했던 유일한 공국이었다.
리투아니아 대공에 대한 로마 교황청의 회유책에도 불구하고 여전히 리투아니아는 비기독교 국으로 남아있었다. 1384년에 폴란드 귀족들과 야기에오 사이에 양국을 결합시키는 합의가 이루어졌다. 그 주요내용은 야기에우워가 로마 가톨릭교를 받아들이고 폴란드의 여왕 야드비가와 결혼하고 폴란드의 지배자가 되는 것이었다. 그 대가로 야기에오는 자기가 지배하고 있는 리투아니아 영토를 폴란드에 통합시키기로 되어 있었다. 1386년 야기에오는 가톨릭교 세례를 받은 후 곧이어서 야드비가와 결혼하고 폴란드 왕으로 즉위했다. 이 야기에오 브와디스와프 2세는 폴란드-리투아니아 제국을 건설한 위대한 군주로 평가되고 있으며, 왕비 야드비가도 경건하고 헌신적이며 제국의 이익을 위해 자신을 행복을 기꺼이 희생했던 여왕으로 존경의 대상이 되고 있다.
200년 동안 폴란드-리투아니아 양국은 야기에우워 왕조에 의해서 결합되었다. 폴란드 왕은 동시에 리투아니아의 대공이었다. 그러나 리투아니아와 폴란드가 하나의 국가로 통합되지는 않았다. 폴란드-리투아니아간에 협정이 체결됨으로써 독일 기사단과의 전쟁이 불가피하게 되었다. 전쟁 중 그룬발트(Grunwald)에서 폴란드-리투아니아의 승리는 대단히 큰 의미를 가지는 역사적인 대사건이다. 독일 기사단은 폴란드 땅에서 처음으로 이와 같은 패배를 겪게 되었던 것이다. 이 패배를 기점으로 독일 기사단은 서서히 멸망하기 시작했다. 그러다가 1411년 토룬에서 폴란드와 독일 기사단 사이에 평화 협정이 체결되었다. 이 협정에 따라서 즈무치는 리투아니아에 양도되었다. 그러나 그것도 야기에오가 살아 있는 동안에만 리투아니아에 속하고 야기에오가 사망한 후에는 다시 독일 기사단에게 넘겨 주기로 합의되었다. 비록 폴란드는 전쟁에서는 크게 승리했지만 정치적으로 그것을 제대로 이용하지 못했다.
브와디스와프 야기에오 왕이 사망한 후 그의 장남인 브와디스와프 3세가 왕위에 올랐다. 그는 그 당시 겨우 10살이었기 때문에 대귀족들에 의해서 섭정이 이루어졌다. 그가 16세가 되었을 때에는 헝가리도 선거를 통해서 그를 헝가리 왕으로 맞이했다. 헝가리인들은 오로지 대 투르크 전투에 폴란드의 도움을 필요로했기 때문에 폴란드-헝가리 연합관계는 처음부터 한계를 내재하고 있었다.
15세기 말 야기에우워 왕조는 네 나라의 왕위를 차지하고 있었다. 브와디스와프는 체코와 헝가리의 왕이었고, 올브라흐트(Olbracht, Jan)는 1492년에 폴란드의 지배자였으며, 알렉산데르는 리투아니아의 군주이기도 했다. 그 결과 당시 유럽의 왕조 중 야기에우워 왕조가 유럽에서 가장 넓은 영토를 지배하고 있었다. 그러나 야기에우워 왕조가 지배하고 있는 국가들간의 유대 관계는 밀접하지 못했다. 그래서 투르크가 헝가리를 공격할 때 폴란드 군대는 물론 리투아니아 군대도 군사적으로 헝가리를 지원하지 않았다. 따라서 한 군주가 두 나라를 지배한다고 해서 두 나라 사이의 관계가 군사 동맹 등 밀접한 관계로 발전한다고는 볼 수 없는 것이다.
근대 폴란드: 1573~1945.
1573년 바르샤바에서 열린 의회가 국왕 선거를 준비하고 있을 때 국왕의 비서 얀 자모이스키(J. Zamoyski)는 모든 귀족들에게 동등한 투표권을 부여하는 안을 관철시켰다. 국왕 선거에서는 프랑스의 샤를 9세의 동생인 헨리크 발레지(Henryk Walezy)가 합스부르크 막시밀리안 2세의 아들 에른스트(Ernst, Erzherzog)대공을 누르고 폴란드 국왕으로 선출되었다.
1578년 스테판 바토리(Stefan Batory)는 리블란트 문제를 평화적으로 해결하려고 시도했지만 실패하자 러시아 차르국을 상대로 대대적인 전쟁을 시작했다. 그는 1579년에 폴라츠크(Polock)를 점령하고, 1580년에는 벨리키에 루키(Velikie Luki)요새를 함략시켰다. 스테판 바토리는 이에 만족하지 않고 1583년 제3차 원정을 계약하고 있었다. 이에 위협을 느낀 이반 4세는 평화회담을 제안했다.
1587년 폴란드왕으로 선출된 지그문트 3세 바사(Zygmunt Ⅲ, Waza)는 교황청과 함스부르크왕과의 지원을 바탕으로 강력한 왕권 체제의 확립을 시도했다. 지그문트 3세 바사는 스웨덴과 싸우는 한편, 이반 4세의 사망후 러시아의 내정이 후계문제로 혼란에 빠져있을 때 러시아를 영향권으로 끌어들이기 위해서 이반 4세의 아들임을 자처하는 가짜 드미트리를 지원하였다. 1605년 가짜 드미트리는 러시아 대토지 귀족들인 보야르(boyar)의 지원을 받아서 차르가 되었지만, 1606년 바실리 수이스키(Vassilij Szujskij)가 주동이 된 모반에 의해서 살해되었다. 그 후에 수이스키가 차르가 되었다.
1609년 폴란드군은 스몰렌스크를 점령하고 대항하는 러시아 군대를 패배시키고 모스크바에 입성하였다. 지그문트 3세 바사는 스스로 러시아의 차르가 되기를 희망했지만 러시아의 보야르들은 그를 원하지 않았다. 지그문트 3세 바사는 1596년 수도를 크라쿠프에서 바르샤바로 옮겼다. 그가 지배하는 동안에 폴란드는 음악과 미술 등 예술의 일대 중흥기를 맞이하게 되었다.
한편 우크라이나는 폴란드 귀족들이 지배하고 있었다. 피지배계층인 우크라이나 농민들은 폴란드인들과는 달리 대부분이 동방 정교회신자였기 때문에 폴란드인들과는 종교적으로 대립적인 관계에 있었다. 또한 우크라이나인들에 대한 폴란드 귀족들의 지배는 탄압과 착취의 성격을 띠고 있었기 때문에 폴란드인들에 대해서 우크라이나인들은 적대적인 태도를 보이고 있었다.
1648년 귀족 출신인 보흐단 흐멜니츠키(B. Chmielnicki)가 코사크 지도자 헤트만으로 선출된 후 급속도로 세력을 확장하게 되었고 1648년 그는 그때까지 숙적관계였던 크림 타타르와 동맹하고 반폴란드 봉기를 일으켰다. 그 후 코사크-타타르 연합군과 폴란드군이 충돌하였지만, 1649년 즈보루프 평화 협정으로 전투가 종결되어 더 이상 확대되지는 않았다. 1655년 4만 명 규모의 스웨덴 군대는 두 개의 군단으로 나뉘어서 리투아니아와 대폴란드 지방을 공격하기 시작했다. 대폴란드의 오팔린스키와 리투아니아의 라치비우는 저항하지 않고 구스타브 군에 항복했다. 라치비우는 폴란드-리투아니아 연합은 해체되었다고 선언했다. 바르샤바는 9월에 함락되었다.
폴란드 왕 얀 카지미에시는 이미 9월 말에 실롱스크로 피신했다. 폴란드 군은 도처에서 거의 저항없이 무너졌다. 1655년 말부터 폴란드국민들의 사기가 높아지면서 스웨덴과의 전투에 대거 참여하게 시작했다. 폴란드가 스웨덴과의 전투에서 승리할 수 있었던 중요한 요인중 하나는 타타르 군대의 적극적인 지원이었다. 전황이 폴란드에게 유리하게 전개되자 주변 국가들도 폴란드와 연합하게 되었다. 1658년 브롬베르크(Bromberg) 협정에 따라 덴마크, 브란덴부르크, 합스부르크는 폴란드 편에서 스웨덴과 싸웠다. 프랑스의 중재로 1660년 올리바에서 평화 회담이 열리게 되었다. 이 회담으로 스웨덴과 폴란드간의 왕위계승 문제는 종결되었다.
1684년 폴란드는 오스트리아, 베네치아와 교황청 사이에 체결된 대투르크 동맹인 '신성동맹' 에 가담하여 전쟁을 계속하였다. 투르크와의 전쟁은 1699년 카르워비체(Karłowice) 평화협정으로 끝이 났지만 장기간 전쟁에 휩싸였다. 폴란드의 국력은 급격히 쇠퇴하였다. 폴란드가 빈 교외에서 투르크군을 물리친 것은 이교도의 위협으로부터 유럽 기독교 문명세계를 방어했다는 의미를 지닌 대단히 중요한 역사적 사건이었다.
삭센 왕조(Dynastia Saska)는 폴란드역사에서 어두운 시대로 기록되고 있다. 러시아 차르국과 프로이센은 이 시기에 국력을 강화하고 영토를 확장하여 강국으로 부상할 수 있는 토대를 마련했고, 오스트리아는 헝가리와 연합하여 남동유럽의 지배자로서의 지위를 확고히 했다. 이 시기에 폴란드는 투르크와 마찬가지로 몰락의 길을 걷고 있었다.
18세기 후반 폴란드 귀족 공화국의 약체가 더욱 여실히 노출됨에 따라 폴란드와 국경을 접하고 있는 러시아, 프로이센, 오스트리아의 세 군주들은 폴란드를 나누어 점령하는 문제를 논의하기 시작했다.
1768년 6월 동방 정교회 신도들인 우크라이나 농민들이 폴란드 귀족들에 대해서 무장 폭동을 일으켰다. 동남국경지방 후만(Human)에서 시작된 이 반란은 중부와 동부지역으로 확산되었고 코사크들까지 이에 합세했으며 정교 성직자들의 지원을 받기도 했다. 그러나 날로 난폭해지면서 수천 명의 인명 피해를 내고 결국 러시아-폴란드군에 의해서 유혈 진압되었다. 이 내란 중에 폴란드 지주들과 유대인들이 가장 많이 희생되었다.
오스트리아가 1769-1770년에 독일계 주민들이 살고있는 스피시(Spisz)지역과 노비 타르크(Nowy Targ), 노비 송치, 스타리 송치 등 폴란드 남부지역을 병합했는데도 이에 대해서 폴란드는 어떤 물리적 대응도 하지 못했다. 이렇게 영토를 점령 당해도 무방비상태인 폴란드를 놓고 러시아, 프로이센, 오스트리아는 1771년 초부터 본격적으로 폴란드 분할을 논의하기 시작했다. 1772년 8월 5일 러시아, 프로이센, 오스트리아는 폴란드 분할 조약(1차 분할)을 체결하고 곧 이어서 각각 폴란드를 점령했다. 이 조약은 1773년 8월 새로 선출된 의회의 대표단에 의해서 동의를 받았는데 이때는 만장일치제가 적용되지 않고 다수결로 결정되었다. 폴란드 분할은 강대국들이 약소국을 자기들의 이해관계에 따라 자의적으로 나누어 가지는 고전적인 영토팽창 수법의 전례가 되었다.
1791년 5월 3일 유럽 최초의 근대적인 성문 헌법인 5.3 헌법(Konstytucja 3. Maja)이 제정되었으나 친러파에 의한 타르코비차 반동의 결과 폐지되었다. 1793년 9월 새로 소집된 의회는 러시아와 프로이센의 무력개입과 분할에 대한 항의 대신 침묵 속에 폴란드분할 조약(2차 분할)을 비준하고 말았다. 이것으로써 폴란드 개혁 운동은 중단되고 5.3 헌법은 실현의 기회를 가지지도 못한 채 폐지되고 말았다.
2차 분할 후 폴란드는 단지 21만Km²의 영토와 370만의 인구를 가진 소국으로 전락하고 말았다. 당시 코시치우슈키 봉기(Powstanie Kościuszki)는 러시아 지배에 대항한 무장봉기로써 라츠와비체(Racławice) 전투에서 승리하여 민족의식을 고취시켰다. 1795년 폴란드 3차 분할은 폴란드를 유럽 지도에서 사라지게 했고 123년 동안 러시아, 프로이센, 오스트리아에 분할되어 그들의 지배를 받았다.
러시아, 프로이센, 오스트리아 분할 3국은 자국 영토가 된 폴란드 지역에 자국의 행정, 사법, 사회제도 등을 도입하는 등 자국화 정책을 서둘렀다. 분할 3국은 1797년 '폴란드(Polska)'라는 말을 일절 사용하지 않기로 합의했다. 반면에 폴란드 귀족들은 그들의 특권과 재산이 분할국에 의해 보장되었으므로 분할국에 기꺼이 협조하고 충성을 맹세했다.
1797년 초 대행부와 연결되어 있던 얀 헨리크 동브로프스키(Jan Henryk Dąbrowski)가 오스트리아군 소속으로 싸우다가 프랑스군 포로가 된 폴란드인들과 지원병들을 규합하였다. 또한 그는 이들을 모체로 프랑스령 롬바르디아 공화국에서 8천 명 규모의 폴란드 의용군을 조직하였다. 폴란드 의용군은 폴란드 해방을 위한 전투에 투입되기를 기다리고 있었지만 프랑스가 오스트리아와 1797년 평화 조약을 체결함에 따라 대 오스트리아 전투에 참가할 수 있는 기회를 가질 수 없었다.
10만 명의 폴란드인이 참전했던 나폴레옹의 러시아 원정이 실패로 끝나자 나폴레옹에 걸었던 폴란드 민족의 모든 희망도 좌절되었다. 1813년 2월 바르샤바를 점령한 러시아 군대는 5월에 이미 전 공국의 영토를 지배하게 되었다. 공국이 멸망한 후에도 행정권은 러시아 점령군에게 넘어가지 않았고 새롭게 구성된 '5인 최고위원회'에게 양도되었다. 1815년 빈 회의에서 폴란드는 러시아, 프로이센, 오스트리아에 의해서 다시 분할되었다. 1815년 6월 9일 빈 회의 최종 의정서에 따라 프로이센은 2차 분할시 획득했던 일부 지역과 '포즈난 대공국' 을 얻었고, 오스트리아는 비엘리츠카(Wieliczka) 소금 광산과 1772년 분할시 차지했던 대부분의 지역을 다시 차지했다. 크라쿠프는 3국의 감시하에 자체 헌법을 가진 자유시가 되었다. 나머지 바르샤바 공국은 헌법에 의해서 러시아와 영원히 결합되는 폴란드 왕국으로 개편되었다. 이렇게 되어 바르샤바 공국은 러시아와 프로이센에 의해서 분할되었다.
민족들과의 불화는 결과적으로 반 오스트리아 민족연합전선이 형성되는 것을 방해했고 헝가리의 저항세력을 약화시켰다. 1848년부터 1849년에 있었던 수많은 혁명운동에 폴란드인들이 거의 빠지지 않고 참가했지만, 그중에서 성공한 예는 하나도 없었다. 하지만 다른 민족들의 자유를 위한 투쟁에 희생된 대가로 폴란드인과 유럽의 다른 민족들간에는 새로운 유대감이 형성되었다.
'민족들의 봄' 이 미처 개화도 못한 채 러시아, 오스트리아 등 제국군대에 의해 진압된 후 실시되었던 탄압정치는 1850년까지 계속되었지만 1857년부터 시작된 경제위기 때문에 국민생활은 더욱 어려워졌다. 노동자와 시민들은 노동조건의 향상, 사회개혁, 민주주의와 자유를 요구하기 시작했다.
1853년 크림 전쟁이 발발하자 꺼져가던 폴란드 민족의 희망이 다시 살아나는 것 같았다. 영국과 프랑스, 투르크와 피에몬테(Piemonte)가 러시아를 상대로 싸우고 있었기 때문에 폴란드의 망명단체들은 폴란드 의용군을 조직하여 대 러시아 전선에 투입하려고 계획했으나 망명단체 지도자들의 내분 때문에 군대는 조직되지 못했다. 1850년대 초에는 자연적인 재해까지 겹치고 흉년과 홍수, 전염병으로 갈리시아 농민들의 생활이 더욱 비참해졌다. 그 결과 농촌에서의 사망률이 증가하고 이에 따라 인구가 감소되었다. 이 지방에 산업이 일어날 징조는 아직 나타나고 있지 않고 있었다. 1856년에 이르러서야 비로소 크라쿠프(KrakEw)-르부프(LwEw)간에 철도가 부설되기 시작하였다.
1856년에는 탄압정치의 주역이었던 파스키에비치가 사망하자 알렉산드르 2세는 온건한 인물로 알려진 고르차코프(Gorcakow, M. D.)를 후임으로 임명하였다. 1861년 2월 '적파' 는 대규모 시위를 벌였다. 이후 농업협회는 농민해방을 러시아 정부에 서둘러 촉구하기도 했다. 반러시아 여론이 분출되고 시위가 빈번히 일어남에 따라 러시아정부는 폴란드인들이 혐오하던 내무국장 무하노프(Muchanov, S.)를 직위 해제하고 비엘로폴스키(WieloPolski, A.M.)를 문화교육국장으로 임명했다. 1월 봉기는 11월 봉기와는 달리 훈련된 부대도 가지고 있지 않았고 무기도 부족했을 뿐만 아니라 군사적인 지도자도 거의 없었다. 봉기군의 사령관으로 내정된 미에로스와프스키는 프로이센지역에서 폴란드로 이동 중 러시아군대에 의해 진로가 차단되어 한번도 봉기군을 지휘할 수 있는 기회를 갖지 못하였다. 1월 봉기중에는 대규모 전투가 일어나지 않았다. 전투는 여러 지역에서 산발적으로 소규모 게릴라전 형식으로 진행되었기 때문에 10만이 넘는 러시아 군대에 의해서도 쉽게 진압되지 않았었다.
비스마르크는 알벤스레벤(Alvensleben, G. V.)을 페테르부르크에 보내서 러시아와 1863년 2월 이른바 알벤스레벤 협약을 체결토록 했다. 이에 따르면 프로이센과 러시아는 서로 협력하며, 폴란드 반군이 다른 지역으로 넘어올 경우 국경을 무시하고 추격할 수 있는 권리를 상호 보장했다. 이 협약은 프랑스, 영국, 오스트리아등 서유럽국가에 대한 러시아의 위치를 크게 강화시키는 결과를 가져왔다.1863년 1월부터 1864년 4월까지 봉기기간 동안 크고 작은 무장 투쟁이 1천여 차례나 일어났다. 그 사이에 수많은 지도자가 바뀌었고 게릴라 부대들간의 접촉도 일원화되어 있지 않았다.
합스부르크 왕가 체제가 19 세기 후반에 동요함에 따라 폴란드 분할 이후 50년 동안 침체 상태에서 헤어나지 못하고 있던 갈리시아에서 폴란드 민족 문화운동이 활발하게 전개되었다. 1895년에 설립된 '폴란드 농민당(PSL)'은 대귀족들과 관료들을 상대로 농민들에 대한 정당한 토지분배, 농민부담 감소 등 농민생활의 향상을 위해 활발한 활동을 벌였다. 1913년에 이 농민당은 좌파와 우파로 양분되었다. 그러나 갈리시아 지방에는 노동자들이 많지 않았기 때문에 사회주의 운동은 활발하게 일어나지 못했다. 1848년의 봉기가 실패한 후 프로이센 점령지역에서는 성공적인 무장투쟁을 전개할 수 없다는 인식이 폴란드인들 사이에 확산됨에 따라 1850부터 포즈난 지역의 폴란드인들은 현실 타협적인 '근본적인 노동운동' 을 받아들이는 쪽으로 기울고 있었다. 1867년에 포즈난은 북독일 연방에 합병되고 포즈난 지방으로 격하됨에 따라 그때까지 누리고 있던 정치, 행정, 문화, 사회 등 여러 분야에서의 자치영역이 사라지게 되었다. 1870년부터 독일 국내에서 시작된 이른바 '문화투쟁' 은 폴란드에서는 반가톨릭 교회 및 독일화정책의 형태로 나타났다. 프로이센 정부는 폴란드내의 모든 지방 분권적 제도와 요소들을 폐지하고 자치 확대를 목표로 하는 어떠한 종류의 정치적 활동도 일어날 수 없도록 사회적 통제를 강화했다.
1905년 러시아 혁명, 1908년 오스트리아에 의한 보스니아 합병, 1912~1913년 발칸 전쟁으로 유럽에는 전운이 감돌고 있었다. 당시 폴란드 민족 운동단체들이 선택할 수 있는 입장은 세 가지였다. 첫째는 민족 민주당이 주장하고 있는 것처럼 장차 러시아의 보호하에 폴란드 자치정부를 수립하는 것이고 둘째는 독일에 협력하여 폴란드 자치권을 최대한 확대하는 것이고, 마지막으로는 오스트리아의 지원하에 폴란드 자치 국가를 오스트리아의 제국 내에 건설하는 방법이었다. 하지만 당시 어느 분할 국가도 폴란드 문제에 대해서 구체적으로 뚜렷한 계획이 없었다.
민족 민주당은 러시아에의 통합이 폴란드 자치와 결함되지 않는다고 주장했고, 폴란드 사회당은 오로지 무장 투쟁만을 통해서 폴란드의 독립과 사회혁명을 실현시킬 수 있다고 주장했다. 초기에 폴란드 사회당에게는 폴란드 독립과 사회혁명이 불가분의 관계였다. 전쟁과 파업, 시위와 전쟁에서의 패배 등으로 국내가 불안정해지자 차르 니콜라이 2세는 국민들의 요구를 수용하여 1905년에 노조를 합법화하고 의회 제도와 헌법을 도입할 것을 약속했다. 그러나 1906년의 헌법은 폴란드 국내 상황을 크게 개선시키지는 못했다. 폴란드 사회당 내부에서는 당 노선을 둘러싸고 분열 조짐이 나타나고 있었다. 이들은 결국 폴란드 사회당 좌파로 분리해 나갔다.
피우수트스키가 이끌고 있는 폴란드 사회당 혁명파는 여전히 무장 단체를 장악하고 있었는데 사회주의보다는 민족주의적 성격을 점점 강하게 띠기 시작했다. 제1차 세계 대전 중 폴란드인 150만 명이 서로 다른 편에서 동족 상잔의 비극적인 전쟁에 참가했다.
1916년 7월 피우스트스키는 오스트리아를 설득하여 오스트리아군에 소속되어 있는 폴란드 의용군으로부터 두 개의 폴란드 사단을 만드는 계획을 관철시켰다. 나중에 폴란드 군대는 오스트리아-독일 지원 부대로 개편되었는데 이에 항의하여 피우스트스키는 폴란드 사령관직을 사임했다. 후에 독일에 의해 체포된 피우스트스키는 폴란드인들 사이에서 민족 운동의 희생자로 인식되었으며 가장 인기있는 민족 운동가로 부상하게 되었다.
1917년 8월 드모프스키(Dmowski, R)와 민족 민주당원들에 의해서 성립된 폴란드 민족 위원회(KNP)는 그 해 말까지 프랑스, 영국, 이탈리아 및 미국 정부의 승인을 받았다. 1918년 10월 드모프스키는 장차 폴란드 국가에 대한 비전으로서 중앙집권적인 강력한 폴란드 민족 국가를 구상하고 있었다.
반면에 피우스트스키는 폴란드의 주도하에 수많은 민족들을 포함하는 대연방 국가를 정치적 이상으로 삼고 있었다. 1918년 10월 바르샤바의 섭정위원회는 독일 사령부와의 사전 협의를 거치지 않고 독자적으로 폴란드 민족에게 성명서를 발표하여 윌슨 대통령의 민족 자결권을 상기시키며 모든 정당이 참여하는 정부를 구성할 것과 제헌 의회의원 선거를 공고했다.
루블린(Lublin)에서는 스미그위(smigły, R.)의 지휘하에 폴란드 군사조직(POW)이 1918년 권력을 장악하고, 다신스키를 수반으로 하는 '폴란드 공화국 임시 인민 정부'가 성립되었다. 11월 14일 섭정 위원회는 폴란드 민족에 대한 책임과 의무를 피우스트스키에게 양도하고 스스로 해체했다.
한마디로 1918~1939년은 독립의 기간이었다. 제1차 세계대전 후 탄생한 폴란드는 폴란드-소비에트 연방 전쟁으로 영토를 확대하여 많은 이민족을 거느린 대국이 되었으나, 1926년 피우스트스키의 군사 쿠데타에 의해 프랑스와의 협력관계가 독일과의 협력관계로 뒤바뀌었고 폴란드는 나치스화되어 갔다.
폴란드 정부는 1932년에 소련과, 1934년에 독일과 불가침조약을 체결했다. 그러나, 1939년 8월 23일 소련은 나치 독일 과 리벤트로프-몰로토프 밀약을 맺어 동유럽을 독일과 소련이 각각 분할하기로 하는 비밀 의정서를 만들었다. 이 의정서에서 폴란드 동부는 소련의 영향권에 두기로 인정받았다. 이에 따라, 나치 독일의 침입(1939년 9월 1일)과 소련의 침입(9월 17일)이 시작되어 서부 지역은 독일에, 동부 지역은 소련에 분할 점령되었다. 나치 독일의 점령은 대량 학살의 '죽음의 수용소'를 만들어 내어 역사에 남을 잔학한 살상을 자행했다.
소련이 폴란드 동부를 점령하는 동안 소련은 폴란드 국가를 해체하고, 독일-소련 회의에서 "폴란드"의 미래 구조에 대하여 언명하였다. 소비에트 당국은 새로이 병합한 폴란드 땅에 즉시 소비에트화 작전을 개시하였다. 소비에트 당국은 농업을 집단화하였으며, 폴란드의 정부 재산과 개인 재산을 당소유화하여 재분배하였다.
1943년 12월 테헤란 회담에서 처칠·스탈린·루즈벨트의 회동시, 처칠은 "영국은 폴란드가 독립 국가로서 복원되는데 지대한 관심이 있다."고 말하였다. 그러나, 영국의 실무진은 이 문제가 연합국간에 마찰의 소지가 될 것을 우려하여 폴란드 문제를 꺼내길 우려하였다.
망명정부는 파리 함락 후 런던에서 활약하였으며, 국내 게릴라 활동단체로는 망명정부 지휘하의 국내군과 폴란드 노동자당이 편성한 인민군 등이 있었다. 1945년 해방되었으나 1944년 8월 국내군이 일으킨 대독일군 무장봉기인 '바르샤바 봉기'는 그 평가를 둘러싸고 큰 문제를 남겼다. 바르샤바 봉기로 시민 24만 명이 사망하고, 63만 명이 오슈비엥침(아우슈비츠) 등의 수용소에서 학살되었다. 폴란드는 제2차 세계대전으로 600만 명 이상의 인명피해와 국민 재산의 38%에 해당하는 재산피해를 입었으며, 전후 정해진 현재의 국경은 역사적으로 보아 상당히 서쪽으로 이동되었다.
제2차 세계 대전 이후(1945~현재).
1945년 통일정부가 성립되었으나, 소련의 압력으로 1948년 노동자당과 사회당을 통합한 폴란드 노동자당(PPR)이 정권을 장악하여 1952년 폴란드 인민 공화국을 수립하고 그해 인민공화국 헌법을 제정하였다. 1956년 6월 28일 포즈난 시의 지스포 기계 공장 노동자들이 최초로 봉기(포즈난 식량폭동)하여 곧 정치적인 자유를 요구하는 정치 시위로 번졌고 반소, 자유화 운동이 확산되어 10월 19일에는 전 폴란드에서 반정부 폭동이 일어났다. 그러자, 소련의 니키타 흐루쇼프, 카가노비치, 아나스타스 미코얀, 뱌체슬라프 몰로토프 등이 폴란드를 방문해서 무력 간섭의 위협을 가함으로써 폭동이 진압되고 이 호기(好機)를 이용하여 10월에 민족주의자 브와디스와프 고무우카가 소련에 충성을 맹세하여 소련의 후광을 입고 중앙위의 제1서기가 되어 정권을 장악하고 폴란드의 국민 탄압은 본격화되었다. 그러나 고무우카도 70년 12월 발트해 연안도시에서 실질임금 저하에 항의하는 노동자 폭동이 일어나 퇴진하고 에드바르트 기에레크가 당 제1서기에 취임하였다.
기에레크 정권은 경제의 재건을 위해 서방 국가들로부터 차관을 도입하여 중공업 우선의 공업화정책을 실시하였으나, 270억 달러에 달하는 외채만 짊어지게 되었을 뿐 실패로 끝나고, 경공업과 농업 등 소비재 산업이 급격히 쇠퇴하기에 이르러 다시 국민생활을 위협하게 되었다. 차관 상환, 무역수지 적자, 1979~1980년의 마이너스 성장 등 불안한 경제상황 아래에서의 지도층의 부패로 인한 국민의 정치불신이 팽배한 가운데, 1980년 7월 육류 가격인상을 계기로 발생한 노동자의 파업은 강한 정치적 색채를 띠면서 전국적으로 확대되어 2개월 동안 전국을 뒤흔들었다.
정부는 8월 31일 그단스크에서 노동자측과 회담하여 파업권과 자주관리노조, 즉 자유노조의 결성권을 인정하는 합의문서에 조인함으로써 공산권에서는 전례가 없는 대폭적인 권리를 노동자측에 허용하면서 사태를 수습하려고 시도하였다. 그러나 결국 기에레크는 혼란의 책임을 지고 9월 해임되고 스타니스와프 카니아가 뒤를 이었다.
노조결성권 획득 후에 결성된 자유노조의 '연대 노조'는 곧 전국적으로 조직이 확산되어 11월에 정식으로 등록되었으며, 38세의 바웬사가 위원장이 되었다. 악화일로의 경제사정은 다시 전국 규모의 노동자 파업을 불러일으키고 1981년 10월 카니아를 권좌에서 물러나게 하였으며, 참모총장 보이치에흐 야루젤스키가 서기장 및 총리, 국방장관을 겸하게 되었다.
바웬사가 이끄는 자유노조 연대에는 1천여만 명의 노동자가 참가하여 폴란드 자유화의 원동력이 되었다. 그러나 야루젤스키 정권은 1981년 12월 전국에 계엄령을 선포하고, 바웬사를 비롯한 노조지도자, 반체제 지식인 5,000여명을 체포함으로써 노조활동은 지하로 잠적하게 되었다. 1982년 5월과 8월에는 계엄령하에서도 반정부 시위가 감행되었고, 이 사이 주미, 주일대사를 비롯한 폴란드인의 망명사태가 일어났다. 정부는 1982년 10월 자유노조를 불법화하고 1983년 7월 계엄령을 해제한 후 '위기상태법'(1985년 12월 말까지 시한)을 제정함으로써 계엄해제에 대비한 안전장치를 마련하였다.
정부의 강경정책에도 불구하고 자유노조를 중심으로 한 자유화운동은 꾸준히 전개되었고, 1987년 11월 정부는 일련의 정치개혁, 경제개혁에 대한 국민투표를 실시하였으나, 부결되어 정부의 위신은 더욱 실추되었다. 1988년 8월 다시 탄광을 중심으로 파업이 연발, 전국적으로 확산되자 위험에 직면한 정부는 바웬사에게 자유노조 합법화를 등을 토의하기 위한 원탁회의를 제의, 설득하여 파업을 종결시켰다.
폴란드 자유화.
1989년 4월 당, 정부, 노조, 지식인 대표 등 55명으로 이루어진 '원탁회의(Obrada Okragłego Stołu)'에서는 자유노조의 합법화, 자유선거에 의한 상원 신설, 하원 460석 중 35%의 자유선거, 대통령제 신설 등이 결정되었다. 그 결과 1989년 6월 실시된 총선에서 자유노조는 상원 100석 중 99석, 하원에는 161석을 차지하여 압도적 승리를 거두었다. 이어 열린 상, 하원 합동회의는 7월 야루젤스키를 초대 대통령으로 선출하고, 야루젤스키는 자유노조 기관지의 편집장 타데우시 마조비에츠키를 총리로 지명함으로써 동구 공산주의권에서는 사상 처음으로 비공산당 주도의 연립정권이 출범하게 되었다.
그러나 마조비에츠키 정부 출범 후 혁명 속도의 지연과 옛 공산세력의 잔류 등에 불만을 품은 자유노조 등 반체제인사들은 야루젤스키의 조기 퇴임 시위를 했고, 야루젤스키가 이에 굴복함으로써 임기 5년의 직선대통령제가 채택되었다. 이에 따라 1990년 11월과 12월 대통령 예비결선 선거가 실시되어 결선 선거에서 바웬사가 승리, 전후의 첫 민선 대통령이 되었고, 그 다음에 1995년 알렉산데르 크바시니에프스키가 대통령으로 선출되었다.

</doc>
<doc id="13945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13945" title="미에현">
미에현

미에현()은 일본에서 가장 큰 반도인 이세 반도 동부에 있는 현이다. 현청은 쓰시에 있다.
역사.
미에 현이 사람이 거주했던 증거는 1만 년 전으로 거슬러 올라간다. 조몬 시대와 야요이 시대에 이 지역의 강과 해안을 따라 농업 사회가 형성되기 시작했다. 이세 신궁은 야요이 시대에 세워진 것으로 여겨지고 7세기에 현재의 메이와정에 재궁()이 세워졌으며 둘 다 재왕()을 위한 주거와 행정의 중심지 역할을 했다.
에도 시대에는 시마 번(志摩藩), 이가 번(伊賀藩), 이세 번(伊勢藩)으로 나뉘어 있었다. 도카이도, 이세 가도와 같은 교통망이 건설되었다. 오미나토, 구와나, 아노쓰 같은 항구 마을과 역참, 성시가 번영하였다.
메이지 유신 이후 예전의 이세 국, 시마 국, 이가 국과 기이 국의 동부는 여러번 재편되었다. 1871년에 기소 3강부터 오늘날의 쓰시 북쪽까지의 지역은 아노쓰 현이 되었고 남쪽 지역은 와타라이 현이 되었다. 1872년에 아노쓰 현의 현청 소재지는 쓰 시에서 욧카이치시로 이동했고 미에 현으로 개칭되었다. 이듬해에 현청 소재지는 다시 쓰 시로 옮겨졌고 1876년에 남쪽으로 이웃한 와타라이 현과 합병해 현재의 미에 현이 성립되었다.
1959년에 일본 역사상 가장 강력한 태풍인 이세 만 태풍이 불어 미에 현의 대부분이 파괴되고 많은 사람들이 사망했다. 경작지는 황폐해지고 방파제는 파괴되었으며 도로와 철도는 심각한 피해를 입었고 많은 사람들이 다치거나 집을 잃었다.
지리.
미에 현은 기이 반도()의 동부에 있어 아이치현, 기후현, 시가현, 교토부, 나라현, 와카야마현과 접하고 있다. 일본의 전통적인 지방 구분으로는 긴키 지방에 속한다. 이 지방 구분은 메이지 시대부터 사용되었으며 현재도 학교에서 가르치고 있다.
그러나 미에 현은 방언은 교토, 오사카 등과 같은 긴키 방언을 사용하지만 경제적으로는 일부 지역을 제외하고 나고야시의 영향력이 강하며, 특히 북부의 구와나 시() 등은 나고야 시의 위성 도시가 되어 있다. 따라서 미에 현은 긴키 지방에 속해 있음에도 불구하고 나고야 시를 중심으로 한 도카이 지방에도 포함된다.
미에 현은 남북 길이는 170 km, 동서 길이는 80km이며 지리적으로 5개의 지역으로 구분된다. 미에 현의 북반부는 이세 만 연안에 평야가 펼쳐지고 있으며 거기에 인구가 집중하고 있다. 북서부에는 스즈카 산맥이 이어지고 있고, 남부는 산과 바다가 접하는 리아스식 해안이 펼쳐지고 있다. 2000년 조사에서 미에 현의 지형 구분은 삼림이 64.8%, 농지가 11.5%, 주택지가 6.0%, 길이 3.8%, 강이 3.6%가 되어 있다.
지역.
미에 현에는 2003년 11월까지 기초자치단체인 시정촌(市町村)이 69개(시 13개, 정 47개, 촌 9개)가 있었으나, 일본 전국에서 진행 중인 시정촌 통합 흐름에 따라 2006년 1월까지 29개 (시 14개, 정 15개)으로 감소되었고, 촌은 없어졌다.
미에 현에서는 옛날의 구니를 기본으로 한 지역 구분을 사용한다. 이세 국(伊勢國)였던 지역에서는 그 두문자인 "勢"(세이)자에 방위를 붙인 호쿠세이 지역(北勢), 주세이 지역(中勢), 난세이 지역(南勢)으로 나누고, 이가 국(伊賀國)였던 지역은 이가 지역, 기이 국(紀伊國)였던 지역은 히가시키슈 지역(東紀州)이라고 한다. 시마 국(志摩國)였던 지역은 "난세이 지역"에 포함된다.
주세이 지역.
2006년 1월 1일에 쓰 시와 히사이 시(), 아게 군() 가와게 정(), 게이노 정(), 미사토 촌(), 아노우 정(), 이치시 군() 가라스 정(), 이치시 정(), 하쿠산 정(), 미스기 촌()이 통합하여 새로운 쓰 시가 발족했다.
경제.
미에 현은 전통적으로 도카이도와 이세 순례길이 지나는 덕분에 서일본과 동일본의 연결 고리 역할을 해 왔다. 이세 노끈, 요카이치 도기, 스즈카 먹, 이가 도기, 이세 염색과 같은 전통 수공업이 번창하였다. 현의 65%가 숲으로 이루어져 있고 1000km가 넘는 해안선을 가지고 있어 임업과 어업이 발달하였다. 또한 미에 현은 차, 소고기, 진주, 귤 등을 생산한다.
미에 현 북쪽에는 주로 차량과 배와 같은 운송 장비업과 석유 정제업과 같은 중화학 공업의 수많은 제조업 공장들이 입지해 있다. 이와 함께 미에 현의 산업은 반도체, 액정 디스플레이와 같은 첨단 산업으로도 확장되고 있다.
생활.
기이 반도 동안에 위치하고, 동쪽으로 이세 만, 남쪽으로는 태평양에 면한다. 해안은 전형적인 리아스식 해안을 이루며, 어업이 발달하였다. 이곳에서는 전갱이·정어리·가자미·방어·가다랭이·다랑어 잡이와 진주·김·조개 등의 양식이 이루어진다.

</doc>
<doc id="13947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13947" title="천부교">
천부교

천부교(天父敎)는 본래 개신교(대한예수교장로회)의 장로였던 박태선이 1955년에 창시한 신흥 종교다. 박태선을 하나님으로 믿는다.
개관.
공식 명칭은 천부교이며 1955년 박태선이 조직한 종교단체다. 신앙촌은 이 종교와 관련된 공동체이다. 박태선은 천부교의 절대적인 신앙의 대상으로서 천부교인들은 창교자를 인류 구원을 위해 출현한 구원의 주재자이자 창조주 하나님으로 믿는다.
박태선은 서울 남산 심령 부흥회의 주요 강사 로 참여한 직후 독자적인 신앙 부흥협회를 조직하였다. 이후 1980년 7월 26일 전국 신도 대표자회 대집회에서 명칭 변경에 합의하여 1980년 8월 1일 천부교로의 명칭 변경이 이루어졌다.
천부교의 상징은 감람나무 잎을 물고 있는 비둘기상으로 창교자가 이를 제정하며 구원의 표상으로서 상징적 의미를 부여한 바 있다. 2012년 문화체육관광부 통계에 의하면 천부교의 교회 수는 250개이고, 교직자는 350명, 신도 수는 40만 7470명이라고 한다.
신앙촌.
신앙촌(信仰村)은 천부교 신도들이 집단으로 거주하는 마을이다. 1957년부터 천부교 창시자 박태선의 주도로 경기도 부천시, 경기도 남양주시, 부산광역시 기장군에 차례로 신앙촌이 건설되었으며, 2000년 이후 제1, 제2신앙촌이 재개발되면서 현재는 부산 기장신앙촌이 남아있다. 또한 신앙촌은 천부교에서 운영하는 기업의 상표로도 쓰인다.
신앙촌의 역사.
소사신앙촌.
제1신앙촌이라고도 한다. 1957년 11월 1일에 경기도 부천군 소사읍 범박리(현 부천시 범박동) 일대에 착공된 최초의 신앙촌이다. 약 1만여 명이 입주하였으며, 마을 안에 각종 생활용품 및 악기를 생산하는 공장을 설립하기도 하였다. 마을 내의 주요 시설들이 노후되면서 2000년부터 재개발되어 현재는 범박동 힐스테이트 아파트가 들어서있다.
덕소신앙촌.
제2신앙촌이라고도 하며, 1962년 7월 21일 경기도 양주군 와부면(현 남양주시 와부읍) 덕소리 일대에 착공되었다. 소사신앙촌에 있던 생산공장들을 이전하고, 약 6천여 명이 입주하였다. 이곳에서는 소사신앙촌에서 생산하던 품목 외에 철강 등 중공업 분야 공장까지 건설되었다. 2001년 재개발되어 현재 덕소 두산위브 아파트가 들어섰다.
기장신앙촌.
제3신앙촌으로 불리는 기장신앙촌은 1970년 2월 28일 경상남도 동래군 기장면(현 부산광역시 기장군 기장읍) 죽성리 일대에 세워졌다. 50여 개의 생산공장을 세우고 약 5천여 명이 입주하였다. 1971년 12월 29일 이 지역 일대가 개발제한구역으로 지정되어 추가 시설 확장은 중단되었으며, 2000년대 이후 소사 및 덕소신앙촌이 재개발되어 현재 남아있는 유일한 신앙촌이다.
기업 활동.
1957년 부천에 신앙촌이 처음 건설되면서부터 신앙촌에는 기업과 생산 공장이 세워졌고, 이후 신앙촌 기업은 신앙촌 주민들의 일자리 창출에 기여하면서 동시에 현재 시온그룹이라는 기업집단으로 발전하였다.
또한 신앙촌 계열사인 시온합섬은 제9회 수출의 날(1972년 11월 30일)과 제10회 수출의 날(1973년 11월 30일)에 각각 석탑 및 철탑 산업 훈장을 수상하기도 했다.
개신교와의 관계.
천부교는 1955년 발족 당시부터 개신교와 대립 관계에 있었다. 이전에 박태선은 대한예수교장로회 창동교회 장로로 활동했는데 박태선이 서울 남산 심령 부흥회의 주요한 강사로서 참여한 직후 독자성을 띤 신앙 부흥 협회를 조직하면서 대립이 시작된 듯하다.
1956년 3월 13일 박태선은 서울 창동교회에 장로직 사임서를 제출했다.
한편, 기성 종교인 개신교와의 대립 내에서 이루어진 천부교의 비약한 발전상은 학계에 큰 관심을 환기한 듯하다. 아메리카합중국에 있는 캔자스대학교 교수 Felix Moos는 논문 〈감람나무 운동의 지도력과 조직〉에서 "1964년까지 계속되는 이 운동은 303개 집회소(전도관)에 신도가 1,800,000 명에서 2,000,000 명이 있는데 이것은 장로교가 열띠게 선교한 지 반세기가 지난 다음에야 장로교도 97,306명을 얻은 것과 비교된다.”라고 적는다.

</doc>
<doc id="13949" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13949" title="프롤로그 (프로그래밍 언어)">
프롤로그 (프로그래밍 언어)

프롤로그(Prolog)는 논리형 프로그래밍 언어이다. 이름은 '논리 프로그래밍'을 의미하는 에서 온 것이다. 1973년 프랑스 마르세유대학교의 알랭 콜메르(Alan Colmerauer)가 개발한 언어로서, 논리식을 토대로 하여 오브젝트와 오브젝트 간의 관계에 관한 문제를 해결하기 위해 사용한다.
프롤로그는 술어 논리식을 프로그램, 증명하는 것을 계산한다는 것으로 간주하는 관점에서 새로운 계산의 기술 형태를 취하고 있다. 즉, 프로그램 자체는 논리식의 모양으로 만들어지고, 그 프로그램을 실행하는 처리계가 그 증명기로 되어 있다.
추론 기구를 간결하게 표현할 수 있기 때문에 인공지능이나 계산 언어학 분야, 특히 프롤로그가 만들어진 목적이었던 자연언어 처리 분야에서 많이 사용된다.
데이터형.
프롤로그의 데이터형은 아톰과 숫자, 이들의 조합인 텀으로 구성된다.
아톰(Atom).
일반적인 문자열이 아톰의 역할을 한다. 소문자로 시작하는 문자, 숫자, 밑줄(codice_1)의 조합으로 나타내어지며, 일부 특수문자들의 조합 또한 아톰이 되기도 한다. 작은 따옴표(')로 둘러싸서 아톰을 나타낼 때도 있다.(codice_2는 atom이고, codice_3는 연산자이다)
 abc09, table_303_133_a, camelOnARoad
숫자.
대부분의 Prolog 구현에서는 정수와 실수를 구분하지 않는다.
변수.
대문자나 밑줄(_)로 시작하는 문자, 숫자, 밑줄의 조합으로 된 문자열이 변수의 역할을 한다. 일반적인 언어에서와 달리 변수는 어떤 값을 저장하는 메모리상의 공간을 의미하지 않는다.
 ABC, A_variable, _AAA
_ 와 같이 밑줄이 하나만 단독으로 쓰이는 경우는 어느 값에나 매치되는 특수 변수가 된다.
텀(Terms).
텀, 혹은 스트럭처(Strucuture)는 프롤로그에서 복잡한 데이터를 표현할 때 쓰는 방법이다. 펑터(functor)라 불리는 아톰의 형태를 띤 것을 앞에 쓰고, 인자들(parameters)을 괄호 안에 나열하여 구성된다. 예를 들어 codice_4에서 codice_5는 펑터이고, codice_6과 codice_7는 인자가 된다. 각 텀은 펑터와 인자의 수에 따라 구별되고, 펑터/인자수 (예를 들어 앞의 예의 경우 codice_8)와 같이 표시한다. 인자의 수가 다르면 다른 텀이 되는데, 즉, codice_9는 codice_10와 매치되지 않는다는 데 주의해야한다.
리스트.
리스트는 대괄호(codice_11)로 표시되며, 내부적으로는 codice_12라는 텀을 재귀적으로 사용함으로써 표현된다.
codice_15는 머릿요소가 되고, 리스트의 나머지 부분 전체는 꼬리가 된다.
예를 들어 codice_18이라는 리스트는 codice_19 이라는 텀과 동일하다. 편의를 위해 codice_20 같이 써서 리스트 맨 앞의 머릿 요소와 나머지 부분 전체를 분리할 수 있다. 즉 codice_18이 codice_20에 매칭되면 codice_15는 codice_24, codice_14는 codice_26이 된다.
역시 편의를 위해 다음과 같이 리스트를 사용할 수 있다.
문자열.
따옴표 안에 둘러싸여진 문자열로, 일반적으로 ASCII 값들의 리스트로 표현된다.
사실(Fact).
프롤로그에서는 사실(Fact)과 규칙(Rule)들을 제공하여 데이터베이스를 만들고, 이 데이터베이스에 질의를 함으로써 프로그램을 수행하게 된다. 프롤로그에서는 어떤 하나의 사실을 "true"로 정의하는 것이 가장 기본적인 동작이다. 하나의 사실은 헤드(head)와 그에 딸린 인자들(arguments)로 구성되는 서술식(predicate)으로 표현 되는데, 예를 들면 다음과 같다.
 cat(tom).
'tom'이 'cat'이라고 입력했다. 여기서 'cat'은 헤드이고, 'tom'이 인자가 된다. 위 사실이 프롤로그의 데이터베이스에 저장되면 사용자는 다음과 같이 질의를 할 수 있다.
'tom'이 'cat'인지 물어보고 싶다면,
 ?- cat(tom).
 yes.
무엇이 'cat'인지 물어보고 싶다면,
 ?- cat(X).
 X = tom;
 yes.
이와같이 어떤 사실들을 프로그램이 알 수 있도록 할 수 있다. 하지만 세상의 지식을 프롤로그의 서술식으로 표현하는 데는 여러가지 방법이 있을 수 있다. 예를 들면, 다음의 경우, 'pat'과 'sally'간에 'father'관계가 있을 때, 'pat'이 'sally'의 'father'임을 표현하는 데는 두 가지 방법이 있다.
 father(pat,sally).
 father(sally,pat).
두 가지 모두 'father'가 헤드이고, 'pat'과 'sally'가 인자이다. 이 중 첫 번째 경우는 관계-주어-목적어 로 표현한 것이고, 두 번째 경우는 관계-목적어-주어로 표현한 것이다. 둘 중 어느 형태를 사용할 것인지는 프로그래머의 선택이나, 이왕이면 하나의 프로그램 안에서는 일관된 순서를 갖는 것이 좋을 것이다.
몇몇 특수한 서술식은 내부적으로 미리 정의되어 입출력이나 운영체제와의 통신 같은 특수한 기능을 수행할 수 있도록 한다. 예를 들어 codice_33는 화면에 문자열을 출력하기 위해 사용된다.
 write('Hello').
위 식은 화면에 'Hello'를 출력한다.
규칙(Rule).
프롤로그 프로그램의 또다른 표현방법은 규칙 혹은 클로즈(clause)다. 규칙은 다음과 같이 표현된다.
 light(on) :- switch(on).
":-"는 만약 ...하다면을 의미한다. 즉 위 규칙은 만약 switch(on)이라면, light(on)이라는 것을 의미한다. 룰에는 변수들이 사용될 수 있다. 예를 들어,
 father(X,Y) :- parent(X,Y),male(X).
위 식은 만약 X와 Y가 parent관계이고, 이와 동시에 X가 male이면 X와 Y가 father관계라는 것을 의미한다.
그리고(and)는 ","로 표시되고, 또는(or)은 ";"로 표시된다. 여러 규칙을 또는 표시를 사용하여 한꺼번에 표시할 수도 있는데, 즉
 a :- b;c;d.
는 아래와 같다.
 a :- b.
 a :- c.
 a :- d.
하지만 아래와 같이는 쓸 수 없다.
 a;b :- c.
계산.
인터프리터에 질의를 입력하면, 그 질의에 맞는 사실을 찾으려고 노력한다. 만약 직접적인 사실이 주어지지 않은 경우, 해당 사실을 결론으로 갖는 규칙들을 만족시키기 위해 재귀적으로 계속 노력한다. 예를 들어,
 sibling(X,Y) :- parent(Z,X), parent(Z,Y).
 father(X,Y) :- parent(X,Y), male(X).
 mother(X,Y) :- parent(X,Y), female(X).
 parent(trude, sally).
 parent(tom, sally).
 parent(tom, erica).
 parent(mike, tom).
 male(tom).
 female(trude).
 male(mike).
위와 같이 사실과 규칙들을 정의하고, 다음과 같이 질의를 하였다고 하자.
 ?- sibling(sally, erica)
 yes.
인터프리터는 먼저 sibling/2 규칙에서 X와 sally, Y와 erica를 매치 시키고, 그에 따라 parent(Z, sally)와 parent(Z, erica)를 동시에 만족시키기 위하여 노력하는데, parent(tom, sally)가 있으므로 Z와 tom을 매치시키고, parent(tom, erica)를 살펴보면 parent(tom, erica)가 있으므로, 주어진 조건을 모두 만족시키게 된다. 따라서 sally와 erica가 sibling 관계임을 확인하였으므로 yes를 출력한다.
 male(X) :- father(X,_).
과 같이 쓰면, father 관계가 존재하기만 하면, father의 두 번째 인자가 무엇이든 상관 없이 X가 male이라는 것을 의미한다.
부정.
만약 주어진 질의를 증명하는 어떤 사실과 규칙의 조합도 찾지 못한다면, 거짓이 된다. 이는 닫힌 세계 가정(Closed world assumption)이라 불리는데, 즉 프롤로그의 데이터베이스에 의해 사실임이 증명되지 않는다는 것은 거짓임을 의미한다는 것이다.
 legal(X) :- NOT illegal(X).
와 같은 것은 가능한 모든 illegal을 찾아봄으로써 계산할 수 있다. 만약 어떤 illegal한 X도 찾지 못하는 경우, X는 legal이 된다. 이를 'Negation as failure'라고 한다.
예제.
아래 예제는 ISO-PROLOG에 맞추어 작성된 것으로, 프롤로그 구현에 따라 문법이 조금씩 다를 수 있다.
퀵 정렬.
 split(H, [A|X], [A|Y], Z) :-
 order(A, H), split(H, X, Y, Z).
 split(H, [A|X], Y, [A|Z]) :-
 not(order(A, H)), split(H, X, Y, Z).
 split(_, [], [], []).
 quicksort([], X, X).
 quicksort([H|T], S, X) :-
 split(H, T, A, B),
 quicksort(A, S, [H|Y]),
 quicksort(B, Y, X).
하노이의 탑.
 hanoi(N) :- move(N, left, center, right).
 move(0, _, _, _) :- !.
 move(N, A, B, C) :-
 M is N-1,
 move(M, A, C, B), inform(A, B), move(M, C, B, A).
 inform(X, Y) :-
 write([move, a, disc, from, the, X, pole, to, the, Y, pole]),
 nl.
Computer Algebra.
아래 예제는 프롤로그의 간편하고도 강력한 힘을 보여주기 위한 것이다.
미분 정의.
 d(X,X,1) :- !. /* d x dx = 1 */
 d(C,X,0) :- atomic(C). /* d c dx = 0 */
 d(-U,X,-A) :- d(U,X,A). /* d -u dx = - d u dx */
 d(U+V,X,A+B) :- d(U,X,A), d(V,X,B). /* d u+v dx = d u dx + d v dx */
 d(U-V,X,A-B) :- d(U,X,A), d(V,X,B). /* d u-v dx = d u dx - d v dx */
 d(C*U,X,C*A) :- atomic(C), C \= X, d(U,X,A), !. /* d c*u dx = c*d u dx */
 d(U*V,X,B*U+A*V) :- d(U,X,A), d(V,X,B). /* d u*v dx = u*d v dx + v*d u dx */
 d(U/V,X,A) :- d(U*V^(-1),X,A). /* d u/v dx = d (u*v)^-1 dx */
 d(U^C,X,C*U^(C-1)*W) :- atomic(C), C \= X, d(U,X,W). /* d u^c dx = c*u^(c-1)*d u dx */
 d(log(U),X,A*U^(-1)) :- d(U,X,A). /* d ln(u) dx = u^-1 * d u dx */
적분 정의.
 i(0,X,0) :- !. /* Int 0 dx = 0 */
 i(X,X,(X*X)/2) :- !. /* Int X dx = (X^2)/2 */
 i(C,X,C*X) :- atomic(C). /* Int c dx = c*x */
 i(-U,X,-A) :- i(U,X,A). /* Int -U dx = - Int U dx */
 i(U+V,X,A+B) :- i(U,X,A), i(V,X,B). /* Int U+V dx = Int U dx + Int V dx */
 i(U-V,X,A-B) :- i(U,X,A), i(V,X,B). /* Int U-V dx = Int U dx - Int V dx */
 i(C*U,X,C*A) :- atomic(C), C \= X, i(U,X,A), !. /* Int cU dx = c (Int U dx) */
 i(X^C,X,(X^(C+1))/(C+1)) :- atomic(C), !. /* Int x^c dx = x^(c+1)/(c+1) */
 i(U,V,U*V-A) :- d(V,U,A), !. /* Int u dv = u*v - Int v du */
정리하기 위한 규칙들.
 s(+,X,0,X). /* x + 0 = x */
 s(+,0,X,X). /* 0 + x = x */
 s(+,X,Y,X+Y). /* x + y = x + y */
 s(+,X,Y,Z) :- integer(X), integer(Y), Z is X+Y. /* x + y = z &lt;- 값 계산 */
 s(*,_,0,0). /* 모든 값 * 0 = 0 */
 s(*,0,_,0). /* 0 * 모든 값 = 0 */
 s(*,1,X,X). /* 1 * x = x */
 s(*,X,1,X). /* x * 1 = x */
 s(*,X,Y,X*Y). /* x * y = x * y */
 s(*,X*Y,W,X*Z) :- integer(Y), integer(W), Z is Y*W.
 s(*,X,Y,Z) :- integer(X), integer(Y), Z is X*Y. /* x * y = z &lt;- 값 계산 */
정리하기.
 simp(E,E) :- atomic(E), !.
 simp(E,F) :- E =.. [Op, La, Ra], simp(La,X), simp(Ra,Y), s(Op,X,Y,F).
 /* =..는 텀을 리스트형태로 바꾸어주는 것으로, E가 x * y 일 때 E =.. [*,x,y]이다. */

</doc>
<doc id="13950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13950" title="네타">
네타



</doc>
<doc id="13951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13951" title="자위 문자">
자위 문자

자위(جاوي Jawi)는 말레이어를 기록하기 위해 만들어진 아랍 문자의 변형이다. 브루나이에서 쓰이는 공식 문자 두 개 중의 하나이며, 필리핀, 말레이시아, 인도네시아, 싱가포르의 경전 등에서 쓰인다.
역사.
자위문자는 몇백년 간 누산타라(말레이 문화권)에 존재해 왔는데, 이슬람과 교류하면서 발전한 것이다. 이의 기본은 아랍 문자이며 자위 고유의 문자 몇 개를 지닌다.
자위 문자는 말레이어를 쓰는 데 있어서 가장 쉬운 문자 체계 중의 하나이다. 자위는 파사이 이슬람 시대부터 믈라카 술탄령 시대, 조호르 술탄령과 17세기 아체까지 사용되어 왔다. 초기 도입의 흔적은 서기 1303년 (이슬람력에서는 702H 년) 테렝가누 법전 (tablet?) (바투 베르수랏 테렝가누)에서 찾아볼 수 있다. 한편 로마 문자의 최초 사용 예는 19세기 후반에 가서 찾아볼 수 있다.
자위문자는 이슬람 문명과 함께 말레이 세계에 들어오면서 사용된 아랍문자로서, 말레이어를 표기하기 위해 발전된 아랍문자의 한 변종문자이다. 자위문자의 최초 사용 흔적은 14세기 초 말레이 반도 트렝가누에서 말레이어를 아랍문자로 표기한 돌비문인 트렝가누 비문에서 찾아볼 수 있다. 그 후, 말라카 왕국의 번영과 함께 자위문자는 말라카 왕국의 공식문자로서 사회 여러 분야를 표기하는 말레이 말라카 왕국의 문자로 사용되었다. 말라카 왕국에서 사용되는 말레이어가 무역을 통하여 말레이 반도 뿐만 아니라 인도네시아 전체 지역으로 확산되어 사용되기 시작하자, 말레이어를 표기했던 자위문자 역시 인도네시아 여러 지역으로 확산되어 사용되기 시작하였다.
말레이어가 말레이세계 전체에 널리 퍼져 사용되기 시작하자, 말레이어를 표기하는 자위(아랍)문자 역시 각 지역에 퍼져 관련 지역 언어를 표기하는 변종 문자체계로 발전되었다. 자와지역에서는 순다어와 자와어 그리고 마두라어의 음운체계에 맞춰 변형 발전된 아랍문자의 변종인 페곤(Pegon)문자가 탄생되었다. 또한 말레이세계의 다른 지역에 비해 꽤 늦게 이슬람 문명이 전해진 술라웨시 남부 지역에서도 아랍문자의 변종이 발전되었다. 관련 지역의 언어인 부기스어와 마카사르어를 표기하기 위하여 변형된 세랑(Serang)문자가 아랍문자의 또 다른 변종문자이다.
자위문자의 '자위(Jawi)'라는 의미는 자와섬에 거주하는 자와사람들을 지칭하는 아랍어이다. 당시 말레이세계(오늘날의 말레이시아와 인도네시아 전체 포함)에서의 자와 지역은 외부세계에 널리 알려진 지역이었기 때문에 아랍상인들은 말레이세계 전체를 통틀어 '자와' 지역으로 불렀다. 당시 말레이어는 전체 말레이세계 뿐만 아니라 자와 지역에서도 사용되고 있었기에 아랍인들은 이들이 사용하는 언어를 자위어라고 불렀으며, 후에 아랍문자가 말레이어를 표기하게 되자 이 문자 역시 자위문자라고 불렀던 것이다.

</doc>
<doc id="13952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13952" title="군벌 (동음이의)">
군벌 (동음이의)

군벌의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="13953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13953" title="귀마르의 피라미드">
귀마르의 피라미드

귀마르의 피라미드는 스페인 카나리아 군도 테네리페 섬 동쪽 해안 귀마르 촌락에 위치해 있다. 이는 아직도 고고학자들에게 하나의 수수께끼이다. 해당 표현은 네모형 여섯개의 계단형 피라미드를 지칭하며 멕시코 마야 및 아즈텍인이 건설한 피라미드와 놀랍게도 비슷하다.
버려진 돌 무더기라는 가설.
꽤 오랜 기간 동안 고고학자의 지배적인 의견은 피라미드가 주민 농업민들이 밭을 가는 동안 돌을 발견하고 밭의 가장자리에 쌓아두었다는 것이었다. 이는 카나리아 군도에서 자주 보이는 방식이었다. 지역 주민과 옛 그림에 의하면 한 때 이 피라미드들은 섬의 도처에 널려 있었으나 쓸모가 없어져서 한 곳에 집중적으로 모아두고 건축 자재로 사용하였다고 한다. 귀마르에는 아홉개의 피라미드가 있었으나 지금은 여섯개만이 남아있다.
피라미드라는 가설.
1991년, 토르 하이에르달은 피라미드를 연구하던 중 이들이 그저 생겨난 돌무더기일 수는 없다는 것을 밝혀냈다. 피라미드의 모퉁이 돌은 가공의 흔적을 보이며, 지면은 피라미드가 건설되기 전에 평평하게 매만져졌다. 피라미드를 만드는 데 사용한 돌은 가까운 곳에 있는 것이 아니라 용암이 굳어져서 만들어진 것이었다. 하이에르달은 피라미드가 특수한 천문학적 의미를 지닌다는 것도 발견했다. 하짓날 가장 큰 피라미드 위에서는 해지는 것을 두 번 볼 수 있는데, 높은 산의 꼭대기 너머로 한 번 진 다음 다시 나타나 그 다음 산 너머로 사라지는 것이다. 모든 피라미드의 서쪽 계단은 동짓날 아침에 돋는 해를 따라갈 수 있도록 만들어져 있다.
이 발견에도 불구하고 하이에르달은 피라미드의 건축 연대나 건축자가 누구였는지를 밝혀내지는 못하였다.

</doc>
<doc id="13954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13954" title="자위대">
자위대

자위대(, )는 일본의 국방을 담당하는 조직으로서, 육·해·공 총 3개의 자위대로 이루어진 군사 조직이다. 또한 일 자위대는 일본 방위성에 소속되어 있다.
최고 지휘·감독권은 내각에 있으며, 내각총리대신이 최고지휘관이다. 방위대신은 내각총리대신의 지휘·감독을 받아 자위대를 지휘한다. 방위성은 자위대의 관리·운영을 목적으로 설치되었는데, 내국(內局)과 막료감부(幕僚監部), 통합막료감부, 방위시설청(防衛施設廳) 및 부속기관으로 구성되어 있다. 각 자위대는 각각 막료감부와 막료장의 감독을 받는다. 총병력은 227,442명, 전차 570대, 장갑차 990대, 야전포 380문, 공격 헬리콥터 64대, 이지스함 8척, 수상전투함 36척, 잠수함 20척, 헬리콥터 모함 4척, 수송함 11척, 초계기 74대, 전투기 341대, 공중조기경보통제기 4대, 공중조기경보기 14대, 공중급유기 4대, 수송기 22대를 보유하고 있으며, 국방비는 510억 달러(GDP의 0.9%)를 지출하고 있다.
18세에서 27세 사이의 남녀가 지원하여 복무하는 모병제로, 최대 49세까지 복무가 가능하다. 일본국 헌법 제9조에 의해 현재까지 자위대는 전쟁 행위가 금지되어 있으나 최근에는 국제적 평화유지 임무를 수행한다는 명분으로, 각국의 전쟁에 파견되기 시작했다. 일본에서는 새로운 헌법 해석 변경과 공세적 무기체계의 도입으로 자위대의 지위와 임무, 능력을 정식 군대 수준으로 격상 시키자 이에 대해 주변국들간에 군비 경쟁이 치열해지고 있다.일본나빠여
역사.
1950년 창설된 경찰예비대(警察豫備隊)와 1952년 창설된 해상경비대를 모체로 1952년에 보안대, 경비대로 각각 개편된 뒤, 1954년 7월 1일 자위대법에 따라 자위대로 통합·개칭되어 오늘에 이르고 있다.
조직 및 전력.
2009년 육상자위대 규모는 15만 명이며, 부대는 5개 방면대와 장관직할부대로 편성된다. 해상자위대는 5만 명 규모로, 자위함대, 5개 지방대, 교육항공집단 및 장관직할부대로 편성된다. 주요함정 200척, 항공기 200기로서 함정규모는 세계 제6위, 대잠수함 작전 능력은 세계 제4위이다. 항공자위대는 4만 명 규모로, 항공총대, 항공교육집단 등과 직할부대로 편성된다. 작전용 항공기는 500대이나 방공능력 등을 고려하면 세계적인 수준이다. 이외 합동참모본부(통합막료)에 2,000여 명이 있으며 예비병은 6만 명이다.
육상자위대 예하에 "해병대" 성격이 뚜렷한 부대인 수륙기동단(水陸機動団, Amphibious Rapid Deployment Brigade) 부대가 본격적으로 운영될 듯하다.
자위대가 처음으로 수륙기동단을 보유하겠다는 의견이 시작된건 2013년 1월 달에 일본방위성이 주관한 통합방위전략 연구에서 중국의 대만 침공 시나리오와 센카쿠 열도 및 미카 섬 일대에 대한 침공에 대한 시나리오가 발표되었는데 이과정에서 오키나와 주둔 미해병대 MEU에 준하는 상륙기동부대 창설이 논의된 적이 있다. 규모는 2200명 수준에 경장비 중심 편제의 기동부대 창설이 이야기가 여기서 부터 시작되었고 2013년 7월 부터는 일본 방위성 중기방위계획에서 도서지역에 대한 방어 및 탈환을 위한 수륙양용적 능력을 확보해야 한다는 이야기가 흘러나왔다.
여기서 자위대에 해병대적 기능 부여라는 표제로 V-22 수직이착륙 수송기와 수륙양용장갑차 전문 운용부대 창설이 논의되었다. 그리고 최종적으로 2013년 9월에 육상자위대 예하의 수륙기동단을 신설하기로 확정했고 1월달 연구에서 흘러나온 2200명에서 늘어난 3000명 규모의 연대급 상륙 부대로 우선적으로 2014년 부터 소대 규모의 수륙기동단 준비대가 창설되어 앞으로 신설할 부대 창설을 준비하게 되고 준비가 되는되로 현재 자위대에서 가장 해병대와 비슷한 성격을 지닌 서부방면대 보통과연대 병력 700여명이 신설되는 수륙기동단에 편제된다고 한다. 또한 별도로 공정단을 수륙기동단에 편제시켜 중앙즉응부대를 신설해 신속한 항공수송부대도 운용할 방침이라고 한다. 이미 서부방면대 보통과연대를 통해서 어느정도 데이터와 별도의 훈련을 구축해온 일본이기에 3000명 규모의 상륙양용단 전력화도 빠르면 2017년까지 확보할 것으로 추정한다. 동부방면대의 12여단과 중부방면대의 14여단을 공중강습여단으로 지정했고 중부방면대의 13여단을 해병대로 만들려고 하고 헬기 부족으로 여단 내에 있는 모든 연대를 공중강습하기는 힘들다는 생각을 가지고 있어서 헬기전력을 대폭 늘리는 중이다. 공중강습부대 말고도 또다른 형태의 부대를 계획 중인데 바로 신속대응여단이라는 개념으로 차륜형장갑차를 중심으로 부대를 편성한다. 일본 자위대는 헬기와 차륜형장갑차를 이용해서 기동화하는 중이다. 미국이 일본의 집단권 자위권에 대해서 지지의사를 표방했다.
일본은 2019년도(2014년 4월∼2019년 3월)까지 수륙기동단 편성을 완료한다는 구상이다. 현재 구상대로 수륙기동단이 조직되면 센카쿠 방어 인력은 현재의 약 700명에서 적게는 3배, 많게는 4배로까지 늘어나게 된다. 또 일본 정부는 2014년도(2014년 4월∼2015년 3월)까지 수륙기동단의 핵심장비인 수륙양용차량 6대를 시험가동한 뒤 2019년도까지 52대를 배치할 계획이다.
주요직위자의 경우 주임원사 위치에 준위를 보직시켜서 주임준위라 한다. 장성급에서는 중장 이후부터는 육상 자위대, 해상 자위대, 항공 자위대의 각 막료장(중장)과 통합막료장(대장)으로 보직이 곧 계급이 된다.
관계.
일본국 헌법 제9조.
제2차세계대전에서 패전한 일본이 1946년 11월에 공포한 미국 주도의 일본국 헌법 제9조로 인하여 사실상 군대이지만 자위대라는 명칭으로 존재하고 있다.
한편 무기수출 3원칙을 수정하기도 하였다.
해외 파견.
자위대는 1991년 4월 26일 페르시아 만에 6척 규모의 소해(掃海)부대를 파견하였고, 92년 6월 국제연합평화유지활동(PKO) 협력법안이 참의원과 중의원을 통과한 데 이어, 같은 해 9월 11일부터는 캄보디아에 유엔 평화 유지군을 파견하는 등 해외 활동에 나섰다. 2003년에는 무력공격사태대처법, 자위대법 개정, 안전보장회의설치법을 만들었고 또한 2004년에는 "이라크복구지원특별조치법"에 의해 이라크 남부 사마와 지역에 2년 반동안 파병하였다. 2005년에는 해외파견에 따른 정보수집력을 강화하기위해 자위대에 정보수집 전문 부대를 만들었다. 2006년 북한의 핵실험에 자극 받은 일본은 2006년 10월 13일 아베 내각총리대신이 자위대를 독자적인 판단에 따라 해외 파병하고 정당방위를 벗어난 무기사용도 가능하게 하는 자위대 해외파견관련법인 국제평화협력법안을 검토한다고 밝혔다. 여기에는 치안유지, 경호활동, 선박검사 임무가 포함되어 있다.
자위대와 군대의 구별.
일본헌법 제9조 제1항에서 전쟁포기를 선언하고 제2항에서 군대나 일체 전력보유 금지를 선언하고 있다. 그러나 일본 해상자위대는 세계 최상위권의 막강한 해군력으로 정평이 나 있다. 일본 항공자위대는 수십 년간 가장 높이 평가되었던 F-15 전투기를 200대 이상 보유하고 있고 향후 5세대 스텔스 전투기 F-35를 A형, B형 통틀어 147대 도입할 예정이다. 동법 제9조 제2항의 군대나 일체 전력의 보유금지 조항이 개정 되지 않아 명칭만 자위대지 실제로는 군대이며, 집단적 자위권 행사도 가능하다.

</doc>
<doc id="13955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13955" title="인크루트">
인크루트

인크루트는 Internet Recruitment System(인터넷 채용 시스템)의 줄임말로 인터넷 취업, 채용 브랜드이다. 
개요.
인크루트 주식회사는 한국의 인터넷 서비스 기업으로 인터넷 이력서, 채용정보, 아르바이트 정보, 교육정보, 취업 관련 뉴스 및 자료실, 채용기업을 위한 인터넷 채용 솔루션을 제공하고있다. 1998년 6월 1일 이광석, 서미영에 의해 휴먼링크라는 이름으로 시작해 7월 1일 인크루트로 이름을 변경하였고 11월 10일 집인터넷을 설립하여 운영하였다. 2005년 3월 3일 뉴소프트기술과 합병하였고 사명을 인크루트 주식회사로 변경하였다. 인크루트, 알바콜, RASP 등을 서비스 중이다.

</doc>
<doc id="13959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13959" title="군벌 시대">
군벌 시대

중국의 군벌시대(中國- 軍閥時代, )은 1912년 청나라가 멸망한 이후, 군사력을 기반으로 전국 또는 지방의 일부에 웅거하면서 실질적으로 권력을 행사한 중국의 고급 군인 및 그들의 병력을 뜻한다. 군벌주의 등의 표현에서 쓰이는 사전적 의미의 군벌과 일본의 군벌 등하고는 차이가 있다.
중국 군벌의 분류.
북부 군벌.
북양 군벌.
중국의 군벌을 말하자면, 위안스카이 (袁世凱 원세개)의 북양군벌이 자주 거론된다. 위안스카이는 1901년에 청나라 조정에서 북양대신 (北洋大臣)으로 임명되면서, 그 후 북양군을 형성하는 등으로 동북 삼성의 군권을 장악하게 된다. 북양군벌이라는 명칭은 위안스카이의 북양군에서 따 온 이름이다.
1909년에 위안스카이는 잠시 해임되어서 군권을 잃지만, 북양군은 이미 위안스카이의 심복들에 의해서 장악되어 있었다. 북양군은 1912년에 청나라가 멸망한 후에도 위안스카이의 기반이 되어 주었으나, 위안스카이가 1915년 12월에 무리하게 중화제국의 황제를 자칭하다가 극렬한 비난 속에 실각한 후, 북양군은 북양 군벌 계파별로 갈라지며 "군벌들의 전국시대"라고 할 만한 치열한 내전을 시작한다.
북양군벌은 여러 차례 심각한 내전을 벌이며, 그 와중에서도 두 차례 국공합작을 행하는 등의 유명한 여러 역사적 사건의 주체가 된다. 북양 군벌에는 계파에 따라서 직예 군벌, 안휘 군벌, 봉천 (봉계) 군벌 등의 파벌이 있었고, 이들은 이합집산을 거듭하면서 여러 차례 서로 전쟁을 벌인바 있다.
안휘파.
위안스카이 사후 직예파와 함께 권력을 잡은 파벌이다. 주요 인물은 돤치루이(段棋瑞), 서수쟁(徐樹錚)이다. 안휘파의 지도자격인 돤치루이는 일본의 지원을 받고 있었다. 그러나 구성원들이 이해관계에 따라 갈라질 가능성이 높아 조직력이 떨어졌고, 대부분이 군 실무직이 아닌 고위층에 위치한 탓에 실제적인 군권이 약했다.
위안스카이 사후 총통이 된 리위안훙(黎元洪)이 정치적인 위기를 타개하기 위해 안휘도독 장쉰(張勳)을 1917년 베이징에 불러들였다가 장쉰이 왕정복고 쿠데타를 유발하여 완전히 힘을 잃은 뒤 정부를 장악했다. 이무렵 쑨원이 광둥에서 남부 군벌세력과 손잡고 호법군 정부를 세워 북양군벌에 대항하자 대대적인 남정을 계획하지만 직예파와의 갈등으로 무산, 봉천파를 끌어들여 직예파를 압박해 다시 한번 남정을 준비하다 역시 직예파의 무시로 좌절되었다. 결국 독자적인 군사력 확보를 위해 일본의 차관으로 참전군을 조직하지만 전쟁 끝나고 조직된 탓에 엄청난 항의를 들었다. 결국 이에 불안을 느낀 직예파와의 대립으로 1920년 7월 14일 안직전쟁이 발발, 협조외교 노선을 지향하던 일본이 안휘파 대신 봉천파를 선택함에 따라 사면초가에 빠져 전쟁에서 패배한 뒤 실권을 잃었다.
직예파.
안휘파와 권력을 잡은 파벌이다. 주요 인물은 펑궈장(馮國璋), 차오쿤(曹錕), 오패부(吳佩孚)이다. 안휘파와 달리 직예파는 차오쿤, 오패부 등이 강대한 군사력을 가진 이들이었기 때문에 실질적인 힘이 더 강했다.
안휘파와 달리 광둥의 호법군 토벌에는 관심이 없었고, 호법군과 협상을 통해 베이징 정부의 정당성을 인정받는 쪽에 관심이 있어 돤치루이의 안휘파와 마찰을 일으켰다. 결국 양측에 안직전쟁이 발발, 일본의 지원을 받던 안휘파를 견제하는 영국과 미국의 지지를 얻었고, 끝내 승리를 거둬 봉천파와 함께 베이징 정부를 장악했다. 그러나 얼마 지나지 않아 남부 진출을 노리던 봉천파 군벌 장쭤린과 갈등이 발생했고, 1922년 제1차 직봉전쟁이 발발했으나 직예파가 승리를 거두고 대세를 장악했다. 그러나 1924년 다시 힘을 기른 장쭤린의 반격으로 제2차 직봉전쟁이 발발, 예상치 못한 펑위샹의 배반으로 베이징 정부 실권을 내주게 된다.
봉천파.
만주를 기반으로 한 군벌이다. 다른 두 군벌과 달리 북양군이 아니라 마적단에 기반해 출발했다. 주요 인물은 장쭤린(張作霖)과 그의 아들 장학량(張學良)이다. 이들은 안휘파에 이어 일본의 지원을 받았다.
본래 마적단 출신이었던 장쭤린은 신해혁명 당시 동북지역의 혁명군을 진압하고 지역군권을 장악해 위안스카이의 황제취임 당시 위안스카이를 위협해 봉천, 길림, 흑룡강 등 동삼성 총독직을 얻었다. 그러나 장쭤린은 애초에 베이징 정부 정권 장악과 베이징 진출이 꿈이었던 사람이라 때에 따라 안휘파, 직예파 양쪽을 편들며 기회를 노렸고, 베이징 정부를 장악한 직예파와 두차례에 걸친 전쟁을 벌여 결국 베이징을 장악했다. 그러나 직예파를 배신하고 베이징을 장악한 펑위샹(馮玉祥)은 이 지역을 기반으로 장쭤린의 부하 곽송령(郭松齡)을 끌어들여 장쭤린에 대항했고, 봉천 남부에서 새로운 군벌 손전방(孫傳芳)이 유력하게 떠올라 위기에 빠진다. 그러나 소련과 가까웠던 펑위샹을 염려한 일본의 개입으로 구사일생, 힘을 모아 반란을 진압하고 펑위샹 토벌에 나섰고, 장종창, 옌시산 등 다른 군벌들의 지지를 얻어 최종적으로 베이징 정부를 장악했다.
국민당의 북벌 당시 국민혁명군의 주적으로서 오패부, 손전방 등 다른 군벌들과 함께 국민당군에 맞섰으나 전세는 불리한 편이었다. 장쭤린은 지속적으로 국민당과 협상을 시도했으나 무위로 돌아갔고, 제남까지 진격한 국민당군을 일본군이 막아주는 사이 일본의 제안으로 장작림이 만주로 귀환하면서 베이징 지배를 포기한다. 그러나 1928년 6월 4일 장쭤린이 탄 열차에서 폭탄이 터져 장작림이 사망하고, 그 뒤를 이은 아들 장학량이 장제스의 국민당과 협조하기로 하면서 국민당과의 전쟁을 끝낸다.
지방 군벌.
산서군벌.
현 산시성에 위치했던 군벌.
서북군벌.
현 칭하이성과 간쑤성 북쪽을 포함했던 군벌.
신강군벌.
현 신장 위구르 자치구에 위치했던 군벌.
남부 군벌.
계(桂)계 군벌.
광둥, 광서성에 기반한 남부군벌이다. 광둥 군벌과 광서 군벌로 구성되어 있으며 광서 군벌은 구(舊) 광서, 신(新) 광서로 나뉘어 있다. 주요 인물은 광둥성의 진형명(陣炯明), 광서성의 육영정(陸榮廷), 이종인(李宗仁)이다. 1917년 귀국한 쑨원과 협력하다가 '뒤통수 때리기'를 여러차례 반복한 이들이다. 북벌이 종료된 뒤에도 장제스의 국민정부에 굉장히 비협조적이라 1929년 편견(編遣)회의 문제로 한차례 국지전을 벌였고, 1930년 옌시산, 펑위샹과 연합하여 중원대전을 일으켰으며, 1931년 광저우 국민정부 선언 이후에는 거의 반독립 상태였다. 1937년 또다시 장제스의 국민정부와 국지전이 벌어질 뻔했으나 일본의 침입에 공동으로 맞서겠다는 장개석의 약조를 받은 뒤 이종인이 군을 물림으로서 전쟁위기를 넘겼다.
윈난군벌.
윈난성에 기반한 군벌이다. 주요 인물은 당계요(唐繼堯), 용운(龍雲)이다. 민국초기 위안스카이의 독재정치에 대항하여 1916년 호국 전쟁을 전개한 군벌세력이다.
1927년 용운이 당계요 권력에 대항하여 쿠데타를 일으켜 몰아낸 뒤 권력을 장악했으며, 이후 장제스에 대해 대체적으로 적극 협력하는 경향을 보였다.
지역적 특성 덕분에 중일전쟁이 끝나는 시점까지도 세력을 온전할 수 있었다. 그러나 제2차 국공내전 시기에 지도자인 용운이 장제스의 압력으로 홍콩으로 피신하면서 조직이 와해됐다.
쓰촨군벌.
사천(쓰촨)성에 기반한 군벌이다.
주요 인물은 충칭의 류샹(劉湘), 청두의 류문휘(刘文辉)가 있다. 그 외에도 여러 군벌이 난립해 신해 혁명 이후 쓰촨 성은 군벌 난립시대로 인해 엄청난 혼란을 겪는다. 국민정부 시기 쓰촨성 서부지역은 티베트 동부지역과 합해 시캉 성으로 분리되었었고, 류원후이가 시캉 성 주석으로 있었다. 북벌 이후 장개석 국민혁명군에 매수되어 북벌과 통일에 협력하였지만 이후 벌어진 장계전쟁, 반장전쟁에서 류샹은 장제스에, 류원후이는 리쭝런에 협력하였다. 중원 대전에서 장제스가 승리한 이후에도 세력은 유지되었지만, 장제스 정부와 국부천대 이전까지도 사이가 좋지 않았다. 이후 류원후이는 비밀리에 중국 공산당과 협력하였고, 류샹은 중일전쟁 와중에 한커우에서 급사하였다. 항일전 승리 이후 쓰촨과 쓰촨 군은 장제스 직속 관할이 되었으나 국민당은 국공내전에서 패배한다.
국민당.
신해혁명 이후 위안스카이 북양정부의 탄압을 피해 일본에 망명을 수번 반복하던 쑨원이 광저우에서 중화혁명당을 중국 국민당으로 개칭한 후, 북양 정부에 대항하여 호법 운동을 진행하였다. 광동 군벌과 협력하였지만, 쑨원이 사망하기 전까지 북벌에 대한 찬반 논쟁으로 인해 수 번의 내분을 겪었다. 이후 신생 중국공산당과 합작하는 조건으로 소련으로부터 군사적 경제적 지원을 받을 수 있었고, 이를 토대로 북벌을 추진하지만, 도중 쑨원이 간암으로 사망하였고, 중산함 사건을 계기로 장제스가 군사력을 바탕으로 국민당의 실권을 장악하고 북벌 전쟁을 지휘한다. 동북 역치 이후 북벌이 표면적으로나마 완성된 이후, 국민정부의 권력 암투로 발생한 광서의 리쭝런, 서북 국민군의 펑위샹, 산시의 옌시산에 대항해 반장 전쟁이 발발하였고, 중원대전에서 승리한 장제스가 국민정부의 최고 권력을 차지한다.
공산당.
중국 공산당은 1920년 코민테른의 지령으로 1921년 상해에서 창당한 이후 1924년 국민당과 합작을 이루고 영향력을 뻗쳤다. 국민당 좌파세력 우한 국민정부와 주로 협력하지만 1927년 4월 남경에서 권력을 잡은 장개석은 국민당 내 침투한 좌익을 모두 처단하기 시작하였다. 결국 이는 국공합작의 결렬이었고 제 1차 국공내전이 일어난다. 8월 1일 중국 공산당의 주은래 등의 인물의 주도로 남창봉기를 일으켰고, 이어서 모택동의 주도로 추수봉기가 농촌지역에서 일어났다. 이로써 중국공농홍군이 창설되었다. 그러나 국민당의 진압으로 홍군은 주요 혁명 근거지를 옴기기 위해 정강산과 강서성 경계로 이동하고, 1931년에는 중앙 강서성 소비에트 근거지를 중심으로 중화소비에트공화국을 설립하고 중국 남부 사천성, 광서성, 섬서성, 광동성, 호남성, 호북성 등등 여러 성에 침투유격투쟁, 지구전, 소비에트 해방지구 수립을 전개하였다. 이후 1934년 중국 국민당의 대규모 초공전으로 장정을 감행한다
내전의 시대.
1916년부터 계속된 이러한 군벌들의 심각한 내전은 1928년 장제스가 북경에 진입할 때까지 계속된다. 1928년 이후 표면적인 내전은 종식되지만, 서로간의 반목과 의견차는 1950년 대, 장제스가 대만으로 이동할 때까지도 계속되었던 것으로 보인다.

</doc>
<doc id="13961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13961" title="규슈">
규슈

규슈(, )는 혼슈, 시코쿠, 홋카이도와 함께 일본 열도를 대표한다. 규슈의 본섬(36,782.37 km²)은 일본에서 세 번째, 세계에서 37번째로 큰 섬이다.
규슈 지방()은 일본 본토 남단에 위치하는 규슈 본섬과 7개 현의 부속도서를 합친 지역(42,231.48 km²)을 말하는데, 경우에 따라서는 오키나와현을 포함(44,512.6 km²)시키기도 한다. 오키나와현을 제외한 규슈 지방은 대한민국의 영남 지방(1,305만 명)과 비교해 인구는 비슷(1,281만 명)하고, 면적은 1.3배로 넓다.
지리.
중앙에 규슈 산지가 형성됐다.그 중핵을 이루는 아소 산에는 동서 18km, 남북 25km에 이르는 세계에서 매우 큰 칼데라가 있다. 규슈의 지형은 크게 삼분할 수 있는데 북부는 꽤 완만한 산지, 남부는 백악기에서부터 제3기에 걸쳐 생성된 부가체이기에 북부의 지질구조와는 완전히 다르고 꽤 험준한 산지로 이루어졌다. 중부는 수십만 년 전까지 세토 내해와 연결된 바다로 말미암아 분리되어 있었는데 아소 산의 몇 차례에 걸친 분화로 생겨난 용암으로 메워져 하나의 섬이 되었다. 이로 말미암아 오이타현과 구마모토현에 온천이 많이 생겼고 일본 전국에서 인기 있는 대학생 MT 장소에 오이타현, 구마모토현, 미야자키현 이상 3현이 꼽힌다.
주변부.
규슈는 동해, 동중국해, 태평양(필리핀 해)에 둘러싸여 있다.
기후.
북위 30도~34도에 위치하는 규슈는 일본에서 오가사와라 제도에 이어 온난하다. 가고시마 현 아마미 제도 이남과 가고시마 현 다네가시마 이북의 지역 간의 기후는 크게 다르다.
가고시마 현 다네가시마 이북 지역의 여름은 따뜻하고 강수량이 많고 겨울은 춥고 강수량이 적다. 단 아소 산을 비롯한 규슈 산지의 고지대에서는 기온이 매우 낮고 적설도 많다. 단 혼슈와는 달리 폭설이 내리는 때는 별로 없다.
남부의 태평양 연안에 해당되는 오이타 현 남부, 미야자키 현, 가고시마 현 오스미 지방, 가고시마 현 다네가시마 지방은 여름에 강수량이 많고 태풍 피해도 잦다. 겨울에도 온난하고 강설이 적다.
후쿠오카 현 일대와 오이타 현 중북부는 시코쿠나 주고쿠 지방의 기후와 비슷하며 강수량이 적은 편이다.
그 외 규슈의 대부분을 차지하는 후쿠오카 현 서부, 사가 현, 나가사키 현, 구마모토 현, 오이타 현 서부, 가고시마 현 사쓰마 지방은 겨울 강수량이 꽤 많다. 단 눈이 내리는 때는 적은데 한반도로 인해 눈구름이 차단되기 때문이다.
후쿠오카의 기온은 제법 높다. 영하로 내려가는 일이 거의 없고 최저기온은 영하 1도, 최고기온은 약 40도다. 온난습윤기후, 아열대 기후가 나타난다. 제주도나 오키나와 섬보다 온도가 높다.
지명의 유래.
'규슈'란 본래 사이카이도(西海道) 중 지쿠젠 국 · 지쿠고 국 · 히젠 국 · 히고 국 · 부젠 국 · 분고 국 · 휴가 국 · 오스미 국 · 사쓰마 국 총 9국의 총칭이다. 따라서, 규슈에 쓰시마노쿠니(対馬国) · 이키노쿠니(壱岐国) · 아마미 제도 · 류큐 제도는 포함하지 않는다.
폐번치현 이후는, 후쿠오카현, 사가현, 나가사키현, 구마모토현, 오이타현, 미야자키현, 가고시마현의 7현을 가리켜 규슈 지방으로 통칭되고 있으며, 여기에는 쓰시마 · 이키 섬 · 아마미 제도를 포함한다.
덧붙여 오키나와현은 본래 규슈 지방에 포함되지 않지만, 행정 기관의 지방국이나 기업의 영업지역 등에서 오키나와 현을 규슈 지방에 포함한 경우도 많으며 아예 '규슈 · 오키나와 지방'이라고 부르는 경우도 있다. 또, 혼슈에 위치하는 야마구치현은 기본적으로는 쥬고쿠 지방으로 구분되지만, 규슈 본토에 가까워 역사적으로 가까웠기 때문에 야마구치현을 규슈에 포함시키는 경우도 있다.
경제.
제1차 산업.
농업, 어업, 임업이 균형 있게 규슈 각 현에 넓게 분포하며 출하액도 많다. 온난한 기후 때문에 열대나 아열대 지역 원산의 고구마, 수박, 망고, 바나나 등의 생산도 많다.
제2차 산업.
기타큐슈 공업지대를 중심으로 철강·석탄 공업이나 에너지 산업이 번성했다. 미쓰비시 중공업이나 사세보 중공 등 조선업으로 대표되는 중공업도 번성하며 구루메시(久留米市)에서는 고무 공업, 오무타시나 노베오카시 등에서는 화학공업이 발달했다. 근래 IT 산업이 성장한 덕에 반도체 분야에서 세계 생산량의 1할을 차지한다. 또 도요타 자동차, 닛산 자동차, 다이하쓰 공업, 혼다 등 자동차 회사들과 관련부품사들의 공장이 들어서 . 연간 영국규모인 150여만대
자동차 수출 임해공장이 1990년대 건설 되었다.
나고야나 도쿄 근교 도요타, 닛산 공장 비해 임금이 40% 낮다.
노비 지방(濃尾地方, 나고야 일대)에 이은 국내의 자동차 제조 거점이 되었다.
제3차 산업.
후쿠오카현이 규슈 산업 생산액 절반 이상을 차지한다. 후쿠오카 현이 차지하는 비율이 높고 도매업은 후쿠오카 시를 중심으로 규슈 전역을 배후 지역으로 한다. 후쿠오카 현의 도매업 연간 판매액은 전국 제4 위이며 규슈 전체의 60%를 차지한다. 금융 분야에서는 전국 은행은 적은 대신 현별로 지방은행이 있다. IT 관련 서비스업도 성장하는데 그 대부분은 후쿠오카에 소재한다.
해외무역.
위치상 한반도나 중국, 동남아시아에 가까워서 아시아와의 무역이나 수출입이 번성하다. 후쿠오카와 나가사키 일대에서는 오사카보다 한국의 부산이 가까우며 도쿄보다도 서울이 더 가깝다.
교통.
철도.
규슈의 철도 거의 대부분은 일본국철에 의해 지어진 것으로, 1984년 4월 1일 이후 이 지역에 분할되어 설립된 새로운 JR회사인 큐슈여객철도(JR 큐슈)가 옛 국철 구간을 담당한다. 다만 신칸센의 경우 야마구치현의 시모노세키 역을 지나 고쿠라 역, 하카타 역을 경유하여 구마모토 역, 가고시마추오 역까지 큐슈 신칸센과 직결 운행하는 산요 신칸센의 일부로서 JR 서일본의 운영 구간이며, 큐슈 신칸센을 운영하는 JR 큐슈는 그것을 상대로 삼은 일부 반대급부로 시모노세키까지의 재래선 구간을 할양받아 운영한다. 규슈에 있는 JR 회사들의 주요한 노선은 다음과 같다.
이외 서일본 철도와 가고시마 본선 일부를 할양받은 히사츠오렌지철도를 중심으로 서큐슈철도, 쿠마가와 철도 등의 사철 회사들이 철도를 운영하고 있다.

</doc>
<doc id="13965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13965" title="김대중 사건">
김대중 사건



</doc>
<doc id="13971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13971" title="트란스드네스트로">
트란스드네스트로



</doc>
<doc id="13979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13979" title="사우스캐롤라이나주">
사우스캐롤라이나주

사우스캐롤라이나주()는 미국 남부에 있는 주다.
북쪽으로 노스캐롤라이나주, 서쪽과 남쪽으로 서배너 강을 끼고 조지아주와 접하며, 동쪽으로는 대서양과 닿아 있다. 가장 큰 도시는 주도인 컬럼비아다.
역사.
원주민의 시대.
백인 정착자들이 오기 전에 현재 사우스캐롤라이나에는 30개 이상 원주민 종족이 살았다. 주요 종족은 카토바 족, 체로키 족과 야마세 족이었다. 카토바 족은 수 어족 단체에, 체로키 족은 이로쿼이 어족 단체에, 그리고 야마세 족은 머스크호긴 어족에 속하였다. 원주민들은 반영구적인 통나무 오두막에 살았고, 대부분 수확물을 재배하였다.
탐험과 정착.
1521년 프란시스코 고르딜로가 캐롤라이나 해안을 탐험한 스페인 원정대를 이끌었다. 고르딜로는 도미니카 공화국의 스페인 지배 산토도밍고에서 왔다. 1526년 히스파니올라 섬에 있는 산토도밍고에서 온 재판관 루카스 바스케스 데 아일론이 현재 미국에 첫 유럽인 정착지를 설립하였다. 그는 산미겔 데 괄다페라고 이름을 지었다. 아일론은 현재 조지아와 사우스캐롤라이나의 해안이라고 역사가들이 믿는 지역에 히스파니올라 섬에서 온 대략 600명 주민을 이끌었다. 식민지는 대략 반해 만을 지속하였다. 정착자들은 병과 나쁜 기후로 말미암아 히스파니올라 섬으로 돌아가게 되었다. 1562년과 1565년 사이 프랑스의 탐험가들이 포트로열과 더욱 남쪽으로 가서 다른 장소에 정착을 시도하였다. 그들은 실패하였는 데 부분적으로 식량 부족의 이유였다.
잉글랜드는 1600년대 초반에 북아메리카 본토의 전체를 주장하였다. 잉글랜드인들은 1497년 존 캐벗의 항해에 자신들의 주장을 기초에 두었다. 1692년 잉글랜드의 찰스 1세는 북아메리카의 대지를 로버트 히스 경에게 승인하였다. 승인의 일부는 오늘날의 사우스캐롤라이나 주와 노스캐롤라이나 주를 포함한 대지의 분해였다. 분해는 태평양으로 뻗어나갔다. 이 대지는 찰스의 대지라는 의미로 캐롤라나 주라가 불리었다. 1663년 캐롤라이나로 스펠링을 바꾸었다. 히스 경은 캐롤라이나의 지역에서 정착지들을 설립하는 데 시도를 하지 않았다.
1663년 찰스 2세가 8명의 잉글랜드 귀족들에게 캐롤라이나를 승인하였다. 1669년 소유자들은 정착자들을 아메리카로 보냈다. 정착자들은 1670년에 도착하여 현재 찰스턴 근처에 있는 앨버말포인트에 첫 영구적 백인 정착지를 세웠다. 식민주의자들은 1680년 오이스터포인트로 이동하여 정착지를 찰스타운이라고 이름을 지었다. 1783년 찰스턴으로 스펠링을 바꾸었다.
식민지 시절.
소유자들은 캐롤라이나에서 자치 정부를 제한하기를 원하였다. 그들은 또한 적들의 식민지 위협에 맞서 정착자들을 보호하는 데 실패하였다. 앤 여왕 전쟁이 일어나는 동안 식민주의자들은 찰스턴에서 프랑스와 스페인군을 되돌아가게 하였다. 그들은 1715년과 1718년 사이 야마세 원주민 공격과 몇몇 해적 습격에 대항하여 성공적으로 방어하였다. 이 전투 동안 식민주의자들은 권력있는 소유자들에게서터 약간의 도움을 받았다. 1719년 소유자들은 식민주의자들이 요구하는 법안을 거절하였다. 그 결과 그해에 식민주의자들이 반란을 일으켰다.
사우스캐롤라이나 지역은 프랑스와 스페인의 공격에 대항하는 영국의 남부 방어선이었다. 부분적으로 결과로서 조지 1세는 1719년 소유 지배의 타도를 받아들이고 사우스캐롤라이나를 기꺼이 왕립 식민지로 만들었다. 영국은 식민지로 다스렸으나 주민들에게 자치 정부를 허락하였다. 1710년 이래 노스캐롤라이나와 사우스캐롤라이나는 별도의 총독들이 있었다. 1729년 영국 정부는 소유자들의 재산 권리들을 가져왔다. 1732년 사우스캐롤라이나의 남부는 조지아 식민지가 되었다.
1700년대 중반 동안 많은 사우스캐롤라이나 주민이 해안 정착지에서 내륙으로 이동하였다. 내륙 인구는 또한 펜실베이니아와 버지니아에서 온 정착자들로 말미암아 증가하였다. 1775년 사우스캐롤라이나에 대략 70,000명 백인과 대략 100,000명 흑인이 살았다. 흑인 대부분은 노예였다.
미국 독립 전쟁.
1760년대 동안에 영국은 사우스캐롤라이나와 다른 아메리카 식민지들에서 불안을 일으킨 여러 법률들을 통과시켰다. 이 법률들의 대부분은 새로운 세금 혹은 제한된 식민지 무역을 세웠다. 토리당으로 불린 어떤 사우스캐롤라이나 주민들은 법률의 악의에서 영국에 충성을 몰아넣었다. 그러나 휘그당으로 불린 주민의 대다수는 독립에 호의를 가졌다.
1775년 미국 독립 전쟁이 매사추세츠 식민지에서 시작되었다. 사우스캐롤라이나는 많은 중요한 전투들의 장면이 되었다. 1776년 6월 영국군이 상륙하여 찰스턴을 공격하였다. 그러나 설리반스 아일랜드 전투에서 식민주의자들이 영국군을 물리쳤다. 영국군의 2번째 공격이 1779년 찰스턴에 다시 돌아왔다. 영국군은 1780년에 도시를 포획하였다. 그해 8월에 영국군은 캠던에서 호레이쇼 게이츠 장군 아래의 식민지군을 꺾었다. 영국과 그들의 토리당 연합군은 그러고나서 사우스캐롤라이나의 대부분을 통치하였다. 1780년 10월 7일의 킹스바운틴 전투과 1781년 1월 17일 카우펜스에 식민지군의 승리들은 남부에서 전쟁의 역전을 이루었다. 1781년 너대니얼 그린 장군 아래의 식민지군은 영국군을 사우스캐롤라이나에서 버지니아로 몰아냈다. 사우스캐롤라이나 국민군이 지역으로부터 더 작은 영국군 부대들을 강요하였다. 유명한 국민군의 지도자들은 소택지의 여우로 불린 프랜시스 매리언, 싸움닭으로 불린 토머스 섬터와 앤드루 피켄스를 포함하였다. 1782년 영국군은 찰스턴에서 철수하였다. 전쟁이 일어나는 동안에 주에서 200개 이상의 전투들 혹은 작은 싸움들이 주에서 일어났다.
1778년 7월 9일 사우스캐롤라이나는 연합 규약을 찬성하여, 1788년 5월 23일 8번째 주로서 합중국에 가입하였다.
국회의 법령을 따르지 않는 주.
사우스캐롤라이나 주는 강하게 주의 권리와 자유 무역을 성원하였다. 주민은 사우스캐롤라이나 경제가 거대하게 유럽 국가들과 무역에 의지한 이유로 연방 관세를 반대하였다. 관세는 당연히 이 무역을 단념시켰다. 1819년 공황이 미국에 타격을 주고 사우스캐롤라이나 주민들은 자신들의 경제적 문제에 연방 관세를 핑계 삼았다. 이 법률은 "증오의 관세"라고 불렀다. 1828년 사우스캐롤라이나 출신 존 C. 칼훈 부통령은 사우스캐롤라이나 설명을 썼다. 이 문서는 주가 비헌법적으로 여겨진 연방 법률에 의하여 아무런 주도 의무가 없다고 선언하였다. 1832년 다른 고도 관세 법률이 통과된 후, 사우스캐롤라이나 주는 "무효의 법령"을 채택하였다. 이 법령은 1828년의 관세 조례를 선언하였다. 앤드루 잭슨 대통령은 법률을 집행하는 데 사우스캐롤라이나 주에 군인들을 보냈다. 그러나 미국 의회는 1833년 타협 관세 법안을 통과시키고 주는 "무효의 법령"을 무효로 하였다.
남북 전쟁.
무효의 사건들이 일어난 후, 북부에서 반노예주의 운동이 힘을 얻었다. 1850년 북부와 남부 사이에 서부에서 노예 제도를 인정하느냐에 논쟁이 올라갔다. 사우스캐롤라이나 주는 합중국으로부터 탈퇴할 우려가 있었다. 그러나 다른 남부의 주들로부터 약간의 성원이 오고 사우스캐롤라이나 주는 더 나가서의 활동을 하지 않았다. 1860년 11월 6일 북부 공화당원 에이브러햄 링컨이 대통령으로 선출되었다. 사우스캐롤라이나 주는 노예 제도를 폐지하는 데 링컨이 연방 권력을 이용할 것 같은 위협에 놓였다. 그해 12월 20일 사우스캐롤라이나 주는 합중국으로부터 탈퇴한 첫 주가 되었다. 1861년 봄으로 봐서 10개의 다른 남부의 주들이 탈퇴 운동에 가입하여 아메리카맹방을 형성하였다.
1861년 4월 12일 남군이 찰스턴 항구에 있는 섬터 요새에 발포하면서 남북 전쟁이 시작되었다. 북군의 군함이 찰스턴 항구를 봉쇄하여 사우스캐롤라이나 주의 경제를 망쳤다. 1865년 윌리엄 T. 셔먼 장군이 이끄는 북군이 주에서 많은 경작지들을 파괴하였다. 주도인 컬럼비아를 북군이 점령하였을 때 도시 대부분이 불타고 말았다. 사우스캐롤라이나 주에서 온 군인 63,000명의 대략 4분의 1이 전쟁 중에 전사하였다.
재건.
남북 전쟁이 끝나고 남부 제주 재통합기의 동안에 북군은 사우스캐롤라이나 주와 다른 남부의 주들을 점령하였다. 주에서 공화당은 주로 흑인, 북부에 동정심을 가진 자와 전 북부인들로 이루어져 있었다. 공화당은 남부 제주 재통합기의 일부 동안에 정부를 통치하고 북군의 성원을 받았다. 1868년 사우스캐롤라이나 주는 주의 새 헌법을 채택하였고, 흑인들에게 투표할 권리를 주었다. 의회는 6월 25일에 사우스캐롤라이나 주를 합중국에 재편입시켰다.
1876년 남군의 기마대 영웅이자 민주당 소속의 웨이드 햄프턴이 주지사를 위한 선거에서 공화당 후보를 꺾었다. 공화당원들은 선거 결과들에 도전하고 사우스캐롤라이나 주는 몇달 동안 경쟁적 주 정부들을 가졌다. 러더퍼드 B. 헤이스 대통령은 1877년 3월에 연방군을 철수시켰다. 공화당의 권력이 그러고나서 쇠약해지고 민주당이 주의 통치를 얻었다.
산업의 번창.
1800년대 후반에 사우스캐롤라이나 주에서 산업의 번창이 시작되었다. 남북 전쟁 이후에 농장 소득들이 거대하게 쇠퇴하였다. 쇠퇴는 미국의 서부에서 많은 새로운 농장들로부터 경쟁에 의해서였다. 대략 1880년에 사우스캐롤라이나 주의 비지니스 소유자들은 섬유 산업을 확장시키기 시작하였다. 수력 발전이 섬유 산업을 위한 에너지의 근원이 되었다. 가난에 살고 있던 수천명의 농부들이 제재소에서 일하는 데 기회를 환영하였다. 북부로부터 다수의 섬유 회사들이 사우스캐롤라이나 주로 이동하였으며, 부분적으로 싼 노동력의 장점을 가졌다.
1800년대 후반에 틸먼파라고 불리는 민주당원들의 단체가 사우스캐롤라이나 주 정치의 통치를 얻었다. 이 단체는 벤저민 R. 틸먼에 의하여 지도되었다. 1890년 이전에 버본 민주당원들이라 불리는 단체가 사우스캐롤라이나 주의 정치를 운영하였다. 버본 민주당원들은 변호사, 경작자와 특히 낮은 지역ㄷ에 권력을 가진 비지니스 간부들이었다. 특히 내륙 지방에 있는 작은 농장들의 소유자들은 농장 가격들이 떨어진 후에 버본 민주당의 통치에 항의하였다. 틸먼은 주 정부에서 넓게 퍼진 개혁을 위한 운동을 벌이고 1890년에 주지사로 선출되었다. 틸먼파들은 새로운 헌법을 다시 썼으나 흑인들의 투표 권리들을 제거하였다. 틸먼은 1895년에 미국 상원이 되었고, 1918년 사망할 때까지 사우스캐롤라이나 주의 정치에서 강력한 집행을 남겼다.
1917년 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후, 주의 섬유 제재소들은 군사를 위한 큰 양의 제복을 생산하였다. 1920년으로 봐서 섬유 산업은 대략 54,600명의 근로자들을 고용하고 아직도 번창하고 있었다.
1920년대에 면화씨바구미가 면화의 거의에 손해를 끼쳤다. 많은 농부들은 과일, 담배와 밀을 포함한 다른 수확물들을 재배하기 시작하였다. 그러나 면화는 주요 농산물로 남아있었다. 1930년대의 대공황이 사우스캐롤라이나 주에서 넓게 퍼진 실업의 원인을 가져왔다. 1930년대 후반에 대공황이 진정되면서 경제 상태가 향상되었다.
1900년대 중반.
1900년대 중반은 주가 농업에서 더욱 많은 산업적 경제로 옮겨가면서 거대한 경제의 번영을 가져왔다. 1941년 사우스캐롤라이나 공공 사업국은 샌티 강과 쿠퍼 강 사이에 샌티-쿠퍼 항술 운하와 전력 댐을 완공하였다. 이 5천 7백만 달러의 프로젝트는 전기를 공급하고 산업에 도움을 주었다. 제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 많은 군사 기지들이 주에서 설립되었다.
1953년 에이켄 근처에 원자력 위원회의 서배너 강 발전소에서 운영들이 시작되었다. 이 발전소는 주가 원자력 물질을 생산에서 지도적이 되는 데 도움을 주었다. 이 시설은 현재 서배너 강 공장 지대로 알려졌으며, 미국 에너지부를 위한 워싱턴 서배너 강 회사에 의하여 운영되고 있다.
1960년대 동안에 사우스캐롤라이나 주의 산업은 지속적으로 확장되고, 주립 개발국에 의하여 후원된 프로그램을 통해서 크게 되었다. 여러 회사들은 4억 달러의 제조업 시설들을 지었다.
1900년대 중반에 민주당은 자신의 사우스캐롤라이나 주 정치의 전통적 통치를 거의 잃었다. 1948년 주지사 스트롬 서먼드는 남부 민주당 탈당파에 의하여 대통령을 위한 후보로 임명되었다. 서몬드는 앨라배마주, 루이지애나주, 미시시피주와 사우스캐롤라이나 주에서 선거 인단에 의한 투표를 받았다. 1952년, 1956년과 1960년 대통령 선거에서 민주당원들이 간신히 사우스캐롤라이나 주를 이겼다. 그러고나서 1964년 주의 선거 인단 투표는 다수에 의하여 공화당 후보 배리 골드워터
에게 갔다. 주는 또한 1968년 리처드 M. 닉슨을 성원하기도 하였다. 1954년 미국 상원에 처음으로 선출된 서몬드는 1964년 민주당을 떠난 공화당원이 되었다. 1900년대 중반에 몇몇의 공화당원들이 주의 입법부에 선출되고 어떤이들은 시장과 시의회의 의원으로 선출되었다.
1940년대 후반 이래 사우스캐롤라이나 주의 흑인들은 자라나는 수에서 투표를 해왔다. 1960년대 동안에 흑인들은 시의회 의원과 학교 이사를 포함한 몇몇의 지방 사무소들에 선출되었다. 1970년 3명의 흑인들이 주의 하원 선거를 이겼으며, 1902년 이래 하원을 지내는 데 첫 흑인들이 되었다.
사우스캐롤라이나 주의 학교는 1954년 미국 대법원이 의무적인 학교의 인종 분리를 금비한 결정을 내린 데 이어 바뀌었다. 전통적으로 주는 흑인과 백인들을 위하여 갈라진 학교들을 운영하였다. 1960년대에 주의 학교 구역들의 대부분은 인종적으로 합류되었다.
1900년대 후반.
1970년대 초반에 공화당원들은 증가적으로 정부의 모든 레블에서 후보자들을 제공하기 시작하였다. 이 많은 후보들은 반대없이 민주당원들에 의하여 전통적으로 앉혀있던 사무소들을 추구하였다. 1972년 닉슨은 사우스캐롤라이나 주에서 선거 인단을 다시 가져갔다. 1974년 제임스 B. 에드워즈는 100년만에 주지사로 선출되는 데 첫 공화당원이 되었다. 서몬드는 지속적으로 미국 상원에 재선되었다. 1996년 그는 자신의 8번째 임기를 이겼다. 93세의 그는 의회에서 근무하는 데 연장자가 되었다. 1983년 감리교 목사 I. 드퀸시 뉴먼이 1888년 이래 주의 상원을 지내는 데 첫 흑인이 되었다.
흑인과 백인 공화당원들은 지속적으로 주의 정치에서 더욱 큰 역할들을 차지하였다. 더욱 많은 아프리카계 미국인 투표인들이 민주당을 성원하였다. 결과로서 늘어나는 흑인 후보들의 수가 선출되고 정당의 정책들에 영향력을 가지고 있었다.
사우스캐롤라이나 주는 더욱 나가서의 산업적 번창에 용기를 주는 일을 하였다. 동시에 주는 공기와 수질 오염에 관한 근심을 늘였다.
1980년대에 사우스캐롤라이나 주는 그 학생들을 위한 더 나은 교육을 마련하는 일을 하기 시작하였다. 1984년 주는 교육 향상 결의서를 통과시켰다. 이 결의서는 주의 교육 표준들을 올리고 초등과 중등 교육을 위한 더욱 많은 돈을 마련하였다.
1989년 9월 허리케인 휴고가 주에 타격을 주었다. 찰스턴과 중부 해안의 다른 부분들이 특히 큰 타격을 입었다. 이 허리케인은 주에서 18명의 주민들이 사망하고, 3억 달러의 재산 피해의 원인을 가져왔다.
21세기.
상원에서 거의 50년을 지내온 후, 서몬드는 100세의 나이로 2003년 1월에 퇴직하였다. 그는 6월에 사망하였다.
2003년 후순에 조지 W. 부시 대통령은 콩가리 스왬프 국립 기념비를 국립 공원으로 지정하는 법령에 서명하였다. 주의 중부에서 컬럼비아의 남동부에 놓인 콩가리 국립 공원은 주에서 첫 국립 공원이 되었다.
경제.
서비스업.
서비스업은 사우스캐롤라이나 주의 고용과 국내총생산 양쪽의 가장 큰 부분을 차지한다. 소매상과 개인적 서비스들은 관광업으로부터 거대하게 이익을 본다. 해변, 골프 코스와 머틀 비치와 힐튼 헤드의 유행하는 리조트 호텔들이 해마다 방문객들을 끌어들인다. 찰스턴에서 관광업은 도시의 식민지와 남북 전쟁 이전의 건축물에 집중시킨다. 관광객들에 의하여 쓰여진 돈은 각해에 주의 경제에 수억 달러를 추가한다.
주의 서비스업들의 대부분은 메트로폴리탄 지역들에 집중되어 있다. 주 정부의 사무소들은 컬럼비아에 기지를 두었다. 많은 은행, 호텔, 식당과 소매상들은 찰스턴, 컬럼비아, 그린빌과 머틀 비치 지역들에 있다. 사우스캐롤라이나 주는 몇몇의 군사 기지들의 본고장이다. 이 기지들은 해병대 모집 병참부 패리스 아일랜드와 컬럼비아 근처에 미국 육군 훈련 센터를 가진 포트잭슨을 포함한다. 동부 해안의 주요 항구인 찰스턴은 많은 해운 회사들의 본거지이다.
제조업.
그린빌-스파탄버그 지역은 사우스캐롤라이나 주에서 지도적인 제조업의 지역이다. 에이켄, 찰스턴, 컬럼비아와 록힐 지역들도 또한 중요하다.
화학품과 교통 수단은 사우스캐롤라이나 주의 지도적인 제조품들이다. 화학품 제조업의 지도적인 중심지들은 에이켄, 컬럼비아, 그린빌과 스파탄버그이다. 자동차와 부품들은 교통 부문의 지도적인 제품들이다. 유럽의 최고 자동차 회사들 중의 하나인 BMW가 그리어에 공장을 두었다.
합성 금속 제품, 기계류, 종이 제품, 플라스틱과 섬유는 사우스캐롤라이나 주의 남서부 모퉁이에서 제조된다. 사우스캐롤라이나 주는 지도적인 섬유 생산 주들 중에 랭킹으로 들어와있다. 타이어와 다른 제품들의 주요 제조사 미쉐린의 북아메리카 본부가 그린빌에 있다. 엔진, 전동 장치와 터빈은 지도적인 기계 제품들이다.
농업.
농장지대가 주의 총 지역의 대략 4분의 1을 덮고 있다. 나머지의 거의는 숲들에 의하여 덮어졌다. 임업은 많은 주민들을 위한 중요한 경제적 활동이다.
축산물은 사우스캐롤라이나 주 농장 소득의 절반 이상을 마련한다. 닭은 주의 가장 가치적인 농산물이다. 소, 달걀, 돼지와 칠면조도 또한 축산물 소득의 중요한 근원이다. 사우스캐롤라이나 주의 서부 절반에는 거의 가금류와 달걀 농장들이 있다. 많은 육우와 젖소들은 주의 북서부 모퉁이에서 찾아진다. 돼지는 주로 주의 동부에서 사육된다.
온실과 종묘의 식물들은 사우스캐롤라이나 주에서 가장 가치적인 수확물이다. 담배는 주의 지도적인 수확물 중의 하나이다. 사우스캐롤라이나 주는 지도적인 담배 재배주들 중에 랭킹으로 들어와있다. 주의 동부는 담배의 대부분을 생산한다. 농부들은 또한 옥수수, 면화, 건초, 복숭아, 땅콩, 콩과 밀을 재배하기도 한다.
광업.
깨진 돌과 시멘트는 사우스캐롤라이나 주의 가장 가치적인 광물이다. 깨진 돌은 주의 전역을 통하여 체굴된다. 사우스캐롤라이나 주는 석조 시멘트의 지도적인 생산주이다. 주는 또한 시멘트를 만드는 데 쓰이는 석회의 이회토, 세라믹에 쓰이는 내화 점토, 화강암, 카올린, 운모 편암과 질석의 생산에서 지도적이다.
수산업.
새우는 사우스캐롤라이나 주의 가장 가치적인 잡이이다. 다른 잡이들은 게, 대합조개, 굴과 도미를 포함한다. 찰스턴과 마운트 플레전트 지역들은 주의 지도적인 수산업 항구를 형성하였다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 사우스캐롤라이나 주의 인구가 4,012,012명이라고 보고하였다. 주의 인구는 1990년으로 본 3,486,703명에서 15 퍼센트나 증가하였다. 2000년 조사국에 의하면 사우스캐롤라이나 주는 50개의 주들 중에 인구에서 26위로 랭킹에 들어와있다.
주에는 10개의 메트로폴리탄 지역들이 있다. 인구의 대략 75 퍼센트는 이 지역들에 산다. 주의 안으로 8개의 메트로폴리탄 지역들이 전적으로 걸쳐 있다. 오거스타(조지아주)-리치먼드 카운티(조지아주)와 샬럿(노스캐롤라이나주)-개스터니아(노스캐롤라이나주)-콩코드(노스캐롤라이나주) 메트로폴리탄 지역들이 사우스캐롤라이나 주로 들어가 뻗어 있다.
사우스캐롤라이나 주에서 가장 큰 도시들은 크기의 순서로 봐서 컬럼비아, 찰스턴, 노스찰스턴과 그린빌이다. 이 도시들은 50,000명 이상의 인구와 함께 한 도시들일 뿐이다.
많은 사우스캐롤라이나 주민들은 주에 초창기에 온 정착자들의 후손들이다. 대략 29 퍼센트 이상은 아프리카계 미국인이다. 다른 큰 인구 단체들은 독일, 아일랜드, 영국계와 아메리카 인디언 계통이다.

</doc>
<doc id="13983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13983" title="행정학">
행정학

행정학(行政學, Public Administration)은 정부의 운영과 관리를 연구하는 사회과학 학문 분야이다. 법정계열로 분류하기도 한다. 행정학의 세부 분야로는 정책학, 재무행정론, 인사행정론, 도시행정론, 지방행정론, 조직론 등이 있다.
역사.
현대적 의미로서의 행정학은 우드로 윌슨의 논문 〈행정의 연구〉("The Study of Administration", 1887년)를 계기로 정립되기 시작하였다는 견해가 일반적이기는 하지만 이에 대해서는 여러 비판적인 견해들을 경청할 필요가 있다. 윌슨은 당시 유럽대륙에서 진행되고 있었던 산업혁명 과정에서 대규모 조직들이 형성되고 효율적으로 관리되고 있는 현상을 주의깊게 관찰하였으며 당시 미국에서 펜들턴 법의 등장과 함께 인사 제도를 실적주의(Merit System)로 전환하는 개혁을 지켜보았다. 윌슨은 인사제도를 개혁하는 것 뿐만이 아니라 행정 시스템을 어떻게 효율적으로 바꿀 것인가를 고민하였는데 위 논문은 그 결과라고 볼 수 있다.
한편 유럽내 독일의 경우 이미 관방학(Cameralism)의 전통이 있었고 아시아도 국가 통치를 위한 각종 제도와 철학적 기반들이 이미 오래 전부터 형성되어 왔다는 점을 간과해서는 안된다. 이러한 흐름 속에서 정부의 운영과 관리에 대한 관점은 20세기 들어서 매우 심도있게 논의 되었으며 이러한 논의를 통하여 정부역할의 팽창과 더불어 단순히 전통적인 통치와 권력 개념에서 이해되던 정부의 활동 뿐만 아니라 이를 결정하고 집행하는 정부기구의 관리와 운영에 대한 관점이 획기적으로 전환되면서 근대 행정학이 탄생하게 된 것이다.
대한민국.
한국 행정학의 역사는 1959년 서울대학교 행정대학원의 탄생과 더불어 미국식 행정학이 도입되면서 시작되었다고 볼 수 있으나, 김운태 교수의 근대조선행정사의 연구나 다산 정약용의 관료제에 대한 연구들, 그리고 다양한 행정기구들이 체계적으로 관리되고 운영되었던 긴 역사들을 고려한다면 훨씬 더 깊은 연원을 갖는다고 할 수 있다. 불행한 것은 이러한 행정학의 역사가 형식적으로는 단절적으로 진행되었다는 점이다. 즉 미국식 행정학 도입 이전의 한국 행정학에 대한 이론과 분석들이 주류이론으로 편입되지 못함에 따라 많은 행정학자들이 한국 행정학의 연속적인 발전고리를 찾아 제시하지 못하는 한계를 보이고 있다.
그럼에도 불구하고 한국행정학의 발전은 눈부시다. 대부분의 나라에서 행정학은 정치학과의 일부분으로 간주되어 상대적으로 중요성이 낮게 평가되지만 한국은 100여 개가 넘는 대학에서 독립적인 학과로 행정학과가 존재하고 있다. 이러한 양적 측면이 아니라 그 연구내용에 있어서도 독특한 특징을 가지고 있다. 일부에서는 선진국에 비해서 한국 행정학의 수준이 떨어진다는 자조적인 견해를 표명하고 있으나 한국행정학은 그 연구영역이 광범위하고 현실 행정문제를 적극적으로 다루고 있으며, 한편으로는 각국에서 진행되고 있는 다양한 행정이론의 논쟁들을 적극적으로 받아들이고 발전시키고 있다.

</doc>
<doc id="13987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13987" title="위안스카이">
위안스카이

위안스카이(, 1859년 8월 20일 ~ 1916년 6월 6일)는 중국 청나라 말기의 무관(武官), 군인이며 중화민국 초기의 정치가이자 중화제국의 황제이다. 그의 자(字)는 웨이팅()이며 호(號)는 룽안()이다. 부유한 집안에서 태어나 두번의 실패한 문관 시험 후에 청나라 여단에 입대하였다. 그는 조선에서 자신을 저명하게 하였고, 청일 전쟁이 일어난 후 청나라 정부가 그가 현대식 군대를 훈련시키는 데 필요한 것을 알아보았을 때 위안은 새로운 군대를 담당하였다. 그는 서태후가 무술변법 이후 1898년 광서제를 퇴위시켰을 때 그녀를 성원하였고, 1908년 그들이 사망한 후 사형을 피하러 한 지방으로 달아났다. 청나라 정부는 1911년 10월 우창 봉기가 일어난 후 복무로 그를 도로 불렀으나 그는 혁명당원들과 편을 들어 난징 임시 의회에 의하여 중화민국 임시 대총통으로 선출되었다. 1915년 12월 12일 그는 중화제국의 황제로서 자신의 통치를 선포하였으나 윈난성의 독군 차이에와 다른 성들이 반란을 일으켰고, 그는 요독증으로 자신의 사망 3달 전에 1916년 3월 군주제를 포기하였다.
위안은 청나라의 황실 궁정과 공화주의자들을 둘다 이용한 것으로 중국 문화에서 비판을 받았다. 그는 중국 역사에서 군사 독재에 근거를 둔 자신의 권위주의적 통제로 알려졌다. 그는 각각의 자신 소유의 군대와 함께 자신의 독군 설립 때문에 "독군들의 아버지"로 어쩌다 불리며 자신의 사망에 이어진 독군주의의 시대의 창립으로 숙고되었다.
생애.
청나라 하남성 양성현에서 태어났다. 양성은 현제 현 수준의 도시 주구의 행정 아래 양성 군의 중심지가 되었다. 침주는 현재 회양현으로 불리나 더 이상 현의 행정 중심지가 아니며 주구에 의하여 대체되었다. 장영 마을은 즉시 양성 도심의 북부에 위치하였다.
위안 가족은 후에 방어하는 데 더욱 쉬운 양성 도심의 남동부로 16km 떨어진 구릉성 지역으로 이주하여 거기에 요새화된 마을 원채촌을 건설하였다. 원채촌은 현재 군 수준의 도시 샹청의 영토에 왕명구 지구의 내부에 위치해 있다. 원채쳉서 위안 가족의 가장 큰 지방 사유지는 회근에 중화인민공화국에 의하여 관광지로 개장되었고, 중국내 국민들은 일반적으로 위안이 원채에서 태어난 것으로 추정한다.
청년으로서 그는 친구들과 함께 승마, 무술과 오락을 즐겼다. 위안은 문관에서 경력을 수행하는 것을 원했으나 과거제에서 두번이나 떨어졌다. 그는 자신이 군대를 통하여 정계 입문을 할 것으로 결정하였다. 자신의 부친의 연결들을 이용한 위안은 산동성 등주로 가서 청나라 여단에서 직위를 찾았다. 1876년 그는 위씨 집안의 여성에게 결혼하여 1878년 아들 위안커딩을 두었다.
조선에서의 생활.
1885년 위안은 한성부의 제국 거주민으로 임명되었다. 직위는 대사의 직위에 비슷한 것으로 표면에 보였으나 실제로 종속국으로부터 수장을 지낸 위안은 조선 정부 정책들의 전부에 최고 고문이 되었다. 조선에서 이 직위와 만족하지 않았던 일본은 청나라와 함께 공동 주주를 통하여 더욱 많은 영향력을 원하였다. 위조 문서들의 일련은 화를내는 중국인들이 위안에게 보내지는 데 의도하여 만약 조선 정부가 청나라의 보호를 향한 그 태도를 바꾼다면 그것이 나타나는 데 시도하였고, 대신 러시아 제국을 향했다. 위안은 회의적이었지만 분노하였으며 충고를 위하여 리훙장에게 의문하였다.
일본과 청나라 사이에 조인된 조약에서 두 당사자의 각각은 상대방에게 통보 한 후에 만 조선에 군대를 보내는 데 동의하였다. 조선 정부가 안정되었어도 조선은 아직도 청나라의 보호국이었고, 현대화를 옹호하는 세력이 등장하였다. 또다른 더욱 과격한 단체이자 유교와 도교의 원칙들에 부분적으로 근거를 둔 진보적 초기 국민주의 교리이며 일본식으로 비슷한 개혁들을 주창한 동학 운동이 위안이 보호하는 데 희망한 정부에 대항하는 반란으로 일어났다. 리훙장은 한성부를 보호하고 청나라의 이익들을 보호하는 데 군대를 보냈고, 일본은 자신들의 무역항들을 보호하는 구실에 똑같이 하였다. 일본이 군대를 철수하는 데 거부하고, 38선에 부분 봉쇄를 놓았을 때 청나라와 일본 사이에 긴장이 끓었다. 리훙장은 일본과 전쟁을 피하는 데 전부의 비용을 원하였고, 일본군의 철수를 위하여 국제적인 압력을 요청하였다. 일본은 거부하였고 전쟁이 시작되었다. 이제 무요한 직위에 있던 위안은 청일 전쟁의 시작에 1894년 7월 천진으로 소환되었다.
위안은 조선 주둔 청군의 사령관으로서 청일 전쟁이 일어난 동안 명성을 얻었다. 그는 청군이 공격을 당하기 전에 며칠간 북경으로 우연히 소환되었고, 일본군에 의한 청군의 굴욕을 피하였다. 1895년 일본은 그 승리를 선언하였다.
청나라 말기.
청일 전쟁의 결과로서 청나라 정부는 그 군대의 부적당과 현대식 군대를 훈련시키는 필요성을 인지하였다. 리훙장의 제휴자인 위안은 1895년 신건육군의 사령관으로 임명되었다. 양무운동에서 신건육군 중에 위안의 군대는 최고로 훈련되었고, 가장 효과적이었다.
당시 청나라 왕실은 광서제의 리더십 아래 진보주의자와 "퇴직"의 장소로서 이화원으로 일시적으로 후퇴했던 서태후 아래 보수주의자들 사이로 나뉘어졌다. 하지만 1898년 광서제의 무술변법이 있던 후, 서태후는 개혁들이 너무 과감했던 것으로 결정하여 쿠데타를 통하여 자신의 섭정을 회복하고 싶었다. 쿠데타의 계획들은 일찍이 퍼졌고, 줄거리를 잘 알던 황제는 자신을 구하는 계획을 개발하는 데 개혁의 옹호자들 캉유웨이, 담사동과 다른이들에게 의문하였다. 쿠데타에서 위안의 연루는 숙고적인 역사적 토론의 주제로 지속되었다. 담사동은 보고적으로 쿠데타가 일어나기 며칠 전에 위안와 만나 황제를 보호하고 서태후의 정부를 없애는 데 의문하였다. 위안은 직접 응답을 거부하였으나 자신이 황제에게 충성적이었다는 것을 주장하였다. 그동안 만주의 장군 영록은 쿠데타를 실현하는 데 자신의 군대를 위하여 작전적 행동을 계획세우고 있었다.
량치차오의 일기와 문보 항목 같은 많은 출저들에 의하면 위안은 그해 9월 20일 기차에 의하여 천진에 도착했다고 한다. 저녁 무렵에 위안은 영록에게 말하였으나 그에게 밝혀진 것은 모호하게 남아있다. 대부분의 역사가들은 위안이 개혁자들의 계획들의 전부 세목들을 말하여 즉시 활동을 취하는 데 그에게 의문했다는 것으로 암시한다. 음모가 드러났고, 영록의 군대는 9월 21일 새벽에 자금성으로 들어가 황제를 강제로 호수 왕궁에서 은둔으로 몰아넣었다.
서태후와 함께 정치적 동맹을 형성한 후 광서제의 지속되는 적이 된 위안은 산동순무로서 새로운 임명을 위하여 1899년 수도를 떠났다. 자신의 33년 재직 동안 그는 산동성에서 의화단의 억제를 보장하였다. 그는 또한 제남에서 임시 초급 대학을 위하여 재단을 떠나 교육의 어떤 서구식 아이디어들을 채택하였다.
1902년 6월 25일 그는 직례의 총독과 북양통상대신 (현재 산둥성, 허베이성과 랴오닝성이 속하는 지방)의 직위가 승인되었다. 1903년 일본과 러시아 제국이 만주에 전쟁으로 가는 데 준비하고 있었을 때 위안은 "군대 재조직 협의회"의 국장으로 임명되었다. 그는 1898년 의화단 운동을 압도하고, 그리고 6개의 사단과 그 소유의 바오딩 육군군관학교에서 70,000명의 군인과 함께 북양군을 청나라에서 가장 권력적인 군대로 확장시키는 데 성공적으로 다수의 대부를 협상할 수 있으면서 외국인들의 존경을 얻었다. 신축조약이 병력이 근접해있는 것을 금지한 후, 천진에서 질서를 지키는 데 그는 중국 역사상 처음으로 그런 종류의 1,000명의 강한 경찰대를 창조하였다. 위안은 또한 성선회로부터 철도의 통제를 옮기는 것에 연루되었고, 철도는 그의 세입의 주요 근원이 되었다. 위안은 학부와 경찰부의 창조를 포함한 청조 후기의 정치적 개혁에 활동적인 역할을 하였다. 그는 더욱 나가서 만주족과 한족 사이에 인종 평등을 옹호하였다.
서태후와 광서제가 1908년 11월 각각 하루 안에 사망하였다. 어떤 근원들은 황제의 유언은 명확히 위안이 사형될 것을 명령했다고 지적한다. 1909년 1월 사형을 피한 위안은 섭정 재풍에 의하여 자신의 전부 직위들에 안심되었다. 공시적인 이유는 족병을 치료하기 위해 현재 현 수준의 도시 허난성 안양시로 불리는 장더 현의 외곽들에 위치한 환상촌에 있는 자신의 저택으로 돌아오고 있었던 것이었다.
자신의 후퇴의 3년 동안 위안은 군대의 진행에 관하여 정규적으로 자신에게 보고한 돤치루이를 포함한 자신의 가까운 제휴들과 연락을 지켰다. 북양군의 총성이 아직도 의심할 여지없이 그 뒤에 있으면서 위안은 실제로 혁명당원들과 황실 사이에 권력의 균형을 잡았다. 둘다 위안이 자신들의 편에 있는 것을 원하였다. 시초적으로 새롭게 선포된 공화국의 대총통이 되는 가능성에 대항하는 결정을 지은 위안은 또한 처음에 호광총독, 그리고 제국 내각의 총리로서 자신의 복귀를 위하여 되풀이적으로 황실로부터 제공들을 거절하였다. 시간은 위안의 편에 있었고, 그는 기다리며 자신의 지속적인 거절의 구실로서 자신의 "발 질환"을 이용하였다.
우창 봉기와 공화국.
총리의 직위로 위안의 공식적 임명 전에 호북성에서 1911년 10월 10일 우창 봉기가 성공하였다. 남부의 성들은 이어서 청조 황실로부터 자신들의 독립을 선언하였으나 북부의 성들 혹은 북양군 아무도 반란을 위하여 혹은 대항하는 데 명확한 자세를 가지지 않았다. 청조 황실과 위안은 둘다 북양군이 혁명당원들을 진압하는 데 충분히 권력적인 단 하나의 청조의 무력이었다는 것을 완전히 알았다. 황실은 10월 27일 위안의 복귀를 위한 제공들을 새롭게 하였고, 위안은 결국적으로 받아들여 10월 30일 북경을 위하여 자신의 마을을 떠나 11월 1일 총리가 되었다. 즉시 그는 섭정 재풍에게 정치로부터 그만두는 것을 의문하였다. 자신의 섭정으로부터 사임하는 데 강요된 재풍은 위안이 종주권 장관의 직위를 보유한 단 한명의 만주인을 포함하여 자신의 절친한 친구들로 이루어져 새롭게 창조된 우세하게 한족 중국인 내각을 조직하기 위한 방향을 만들었다. 위안은 또한 쑨원의 동맹회를 위한 법적 인정을 요구하기도 하였다.
황실로 그의 충성심을 더욱 보상하기 위해 효정경황후는 증국번 장군에게만 이전에 주어진 영예로 1후작의 귀족 타이틀을 제공하였다. 북경에서 일시적인 정치적 안정을 보장을 지속적으로 유지한 위안의 군대는 우창에 공격을 위한 준비에서 11월 한구와 한양구를 포획하여 공화주의 혁명당원들을 협상하는 데 강요하였다.
혁명당원들은 12월 29일 쑨원을 중화민국의 초대 임시 총통으로서 선출하였으나 그들은 군사적으로 약한 직위에 있어 중화민국의 형세가 승인되기 위하여 부여받은 댓가로 마지못해 선통제와 타협하였다. 위안은 1912년 2월 12일 효정경황후에 의하여 퇴위 칙령이 발표된 후, 자신이 존재하려고 하지 않았다. 쑨원은 내부 논쟁 후에 위안의 총통직으로 동의하였으나 수도가 난징에 위치해야 할 것을 의문하였다. 하지만 위안은 지리적으로 자신의 이익을 지키기를 원하였다. 그의 가장 신임했던 부하 북양군의 사령관 차오쿤은 위안이 직례에서 영향권을 떠나지 않은 것을 위한 실례를 증명하는 데 분명히 위안의 명령 아래 베이징과 톈진에서 쿠데타를 꾸며냈다. 혁명당원들은 다시 타협하였고, 새로운 공화국의 수도는 베이징에서 설립되었다. 위안은 2월 14일 남경 임시 회의에 의하여 임시 총통으로 선출되어 3월 10일 선서되었다. 그는 자신의 지지자들을 최고의 내각 직위들에 놓았다.
쑨원은 북경으로 떠나 중국 국민당을 창당하는 도움을 주었다. 1913년 2월 국민당이 상당한 승리를 거둔 국회에서 민주적 선거들이 열렸다. 쑨원에게 국민당 대리였던 쑹자오런은 내각 제도를 열광적으로 성원하였고, 총리를 위한 후보로서 넓게 여겨졌다. 그해 3월 20일 잉쿠이청에 의하여 쑹자오런의 암살 사건 후에 위안은 쑹자오런을 그의 권위에 대한 위협이라고 간주하였으며, 대중매체에 그가 책임이 있었다는 숙고가 있었다.
황제가 되다.
국민당과 위안 사이에 긴장들이 지속적으로 강화되었다. 지방 조직들로부터 국민당의 조정된 붕괴에 이어진 2개의 입법부에서 국민당원들의 억압과 뇌물과 함께 국민당에 위안의 탄압이 1913년에 시작되었다. 상황이 악화된 것을 본 쑨원은 일본으로 달아났고, 위안에 대항하는 계축의 역을 요구하였다. 위안은 자신의 군사 부하들로부터 성원과 함께 차례로 정부를 차지하였다. 그는 국가와 임시 회의들을 둘다 해산하였고, 새롭게 형성된 국가평의회와 함께 상·하원을 대체하였고 자신의 가장 신임한 북양군의 부관 돤치루이를 총리로 만들었다. 위안에 대항하는 국민당의 계축의 역은 국민당군의 나머지에 양편으로부터 그의 군사가 제로화되면서 비참한 실패에 끝났다. 국민당 충성들과 함께 한 임시 총독들은 뇌물을 받거나 위안에게 기꺼이 제출되었다. 자신의 승리 후, 위안은 자신 소유의 군대의 통치에서 각각 군정과 함께 임시 정부들을 재결성하여 문관 통치를 대체하였다. 이 일은 다음 2개의 10년 세월 동안 중국을 무력하게 만든 군벌주의를 위한 기초를 놓았다.
1915년 일본은 중국을 일본의 보호국으로 만든 효과에 자신들이 너무 광대했던 베이징으로 21개조 요구로 알려진 비밀 최후 통첩을 보냈다. 일본군의 함대들은 중국의 항구들로 들어갔고, 일본군은 산둥성과 남만주로 이동해 들어갔다. 위안이 많은 임시 정부들에게 동의했다는 말이 유출되었을 때 일본 상품들의 배척은 물론, 대규모 시위들이 일어났다. 서방의 압력은 일본을 요구에 따라 물러나도록 강요하였다.
중화제국의 황제.
위안의 권력으로 안전하게 그의 많은 성원자들, 군주주의의 소생을 옹호한 두드러진 군주주의자 양두는 위안에게 황제의 칭호를 맡으는 데 의문하였다. 양두는 중국의 대중들이 독재 통치에 오랫동안 이용되어 왔고, 공화국은 만주의 통치를 끝내는 데 과도기에 효과적 만이었다고 논증하였다. 중국의 상황은 군주 만이 보장 할 수있는 안정성이 필요했다. 일제의 정부는 물론, 미국의 정치학자 프랭크 존슨 구드노도 비슷한 아이디어들을 암시하였다. 위안은 11월 20일 만장일치로 군주제를 지지했던 선택된 정치 집회를 조심스럽게 개최하였다. 12월 12일까지 그는 1916년 1월 1일에 시작하는 데 홍헌의 연호 아래 중화제국의 황제로서 자신의 통치를 선포하였다. 그는 제국 관료들을 위하여 과거제를 복구하였다.
그러나 12월 25일 윈난성의 독군 차이에는 반란을 일으켰고, 몇몇의 성들이 따랐다. 그의 약점과 인기가 없음을 본 일본을 포함한 외국 세력들은 자신들의 성원을 철회하였다. 보편적 반대를 향한 위안은 되풀이적으로 자신의 적들을 달래는 데 가입 의식을 지연하였다. 3월 1일 행사 자금이 삭감되었고, 그는 3월 22일 군주주의를 포기하였다. 이 일은 그의 적들이 총통으로서 그의 사임을 요구한 그들을 위하여 충분하지 않았다. 더욱 많은 성들이 반란을 일으켰고, 그해 6월 5일 위안은 요독증으로 굴욕되어 사망하였다. 그의 사망은 다음 날에 공고되었다. 그의 유해는 그의 고향 허난성으로 옮겨져 율리시스 S. 그랜트의 무덤을 닮게 만들어진 영묘에 놓였다.
평가.
위안의 사망과 함께 중국은 아무 일반적으로 인정된 중앙적 권위없이 놔두어졌고, 육군은 빠르게 경쟁하는 독군들에 의하여 통제된 군대들로 분해되었다. 이 이유들로 그는 가끔 "독군들의 아버지"로 불렸다. 하지만 일본식에 기반으로 현대식 육군을 창조하는 데 그가 시도한 군사 개혁자로서 자신의 경력에서 이래 위안이 다른 측면을 용인했던 것으로 말하기에는 정확하지 않다. 자신의 일생을 통하여 그는 장교 인사들의 작업, 군사 교육과 정기 환승이 현대식 군사 조직을 세우는 데 어떻게 이용될 수 있는 것에 관하여 이해를 증명하였다. 하지만 자신이 1911년 권력으로 돌아온 후, 그는 초기 공화주의 운동의 관념을 파괴한 폭력과 뇌물의 조합에 의하여 대신 통치된 자신의 제국주의 야망들을 위한 이 이상을 기꺼이 희생하는 것 같이 보였다. 위안를 반대한 자들이 영토적 군사 기지에서 그렇게만 할 수 있었던 이래 총통과 황제로서 위안의 경력은 중국의 후속 정치 분열로 거대하게 공헌하였다.
특히 논쟁적 텔레비전 시리즈 〈주향공화〉의 방영 후에 그의 광범위한 정치 권력과 지배적인 개인적 자질은 뜨거운 논쟁의 주제로 남아 있었다. CCTV 제작의 〈주향공화〉에서 위안은 정치적 상황의 매우 숙련된 조작자였어도 그의 초기 세월의 대부분을 통하여 유능한 관리자로 묘사되었다. 황제로서 그의 자기 선언은 그의 아들 위안커딩 같은 외력의 영향의 이유로 크게 보인다.
가족 관계.
이 중 3명이 그가 1882년 23살때 임오군란을 진압하러 조선에 왔다가 맞아들인 여인들이다. 일설에는 대한제국 조선 왕족 출신으로 고종이 그에게 하사했다고 전해진다. 이들 가운데 첫 번째 첩실로 맞아들인 조선 여인은 안동 김씨로 알려졌다. 그녀는 1889년 위안의 둘째 아들인 위안커원(袁克文, 1889년 ~ 1931년) 낳은 후 총애를 받았다. 그러나 이 후 안동 김씨의 두 조선인 몸종인 이씨와 오씨도 첩으로 맞아들였다. 이들 조선인 첩이 낳은 위안의 자녀는 총 15명(7남 8녀)를 얻었으며, 그의 자녀 17남 15녀(32남매) 중에서 거의 절반을 차지한다. 커원의 경우 위안의 황제 등극 이후에 후계자로써도 거론되었다.
본부인 우씨(于氏), 허난성 정저우 출신 - 1남
첫째 아들 - 위안커딩(袁克定)
첩실 심씨(沈氏), 장쑤성 양저우 출신 - 소생 없음
첩실 이씨(李氏), 조선인 안동 김씨 몸종 출신 - 4남 2녀
첫 번째 딸 - 원백정(袁伯禎)
다섯 번째 아들 - 원극권(袁克權)
일곱번째 아들 - 원극제(袁克齊)
열두 번째 아들 - 원극택(袁克度)
여섯번째 딸 - 원녹정(袁籙禎)
첩실 김씨(金氏), 조선인 안동 김씨- 2남 3녀
둘째 아들 - 위안커원(袁克文)
셋째 아들 - 원극량(袁克良)
셋째 딸 - 원숙정(袁叔禎)
여덟째 딸 - 원환정(袁環禎)(일찍 사망)
열번째 딸 - 원사정(袁環禎)
첩실 오씨(吳氏), 조선인 안동 김씨 몸종 출신 - 1남 3녀
넷째 아들 - 원극단(袁克端)
둘째 딸 - 원중정(袁仲禎)
넷째 딸 - 원차정(袁次禎)
일곱째 딸 - 원복정(袁復禎)
첩실 양씨(楊氏), 톈진 출신 - 4남 2녀
여섯째 아들 - 원극환(袁克桓)
여덟째 아들 - 원극진(袁克軫)
아홉째 아들 - 원극구(袁克玖)
열한째 아들 - 원극안(袁克安)
다섯째 딸 - 원계정(袁季禎)
열다섯째 딸 - 원영정(袁玲禎)
첩실 이씨 몸종 출신(李氏), 조선 출신
첩실 섭씨(葉氏), 장쑤성 난징 출신 - 2남 3녀
열네째 아들 - 원극첩(袁克捷)
열일곱째 아들 - 원극우(袁克友)
일곱째 딸 - 원복정(袁福禎)
열한째 딸 - 원기정(袁奇禎)
열두째 딸 - 원단정(袁瑞禎)
첩실 장씨(張氏), 허난성 정저우 출신 - 소생 없음
첩실 곽씨(郭氏), 장쑤성 쑤저우 출신의 기녀 - 소생 없음 
열세 번째 아들 - 원극상(袁克相)
열다섯 번째 아들 - 원극화(袁克和)
열네 번째 딸 - 원호정(袁怙禎)
첩실 유씨(劉氏), 첩실 양씨(楊氏)의 계집종 출신 - 1남 1녀
열여섯째 아들 - 원극번(袁克藩)(일찍 사망)
열세 번째 딸 - 원의정(袁儀禎)
첩실 민씨 몸종 출신(閔氏), 조선 여성

</doc>
<doc id="13988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13988" title="조모 케냐타">
조모 케냐타

조모 케냐타(, 1889년 ~ 1978년 8월 22일)는 케냐의 정치인으로 초대 총리(1963년~1964년)과 초대 대통령(1964년~1978년)을 지냈다. 그는 케냐의 국부로 여겨진다. 영국 아래 투옥된 그는 독립 분투의 지도자로서 나타났다. 그는 자신의 종족에 속하는 일원들에 의하여 지배된 일당 체제를 창조하였다. 그의 후임자는 권력에서 지속하여 2002년까지 독재적으로 지배하여 개인적 부유를 축적하였다.
한쪽에서 케냐타는 조국의 상징이며, 다른쪽에서 그는 번영으로 향하는 길에 자신의 지위를 놓으는 데 약간 일을 한 부패와 편애의 영예를 남겼다. 그의 정책들은 친서방적이었고, 독립 후에 백인들이 국가에 남아있는 용기를 주는 데 많은 일을 하였다.
생애.
키쿠유족에 속하는 카마우 와 응겡기()라는 본명으로 영국령 동아프리카 가툰두의 이차웨리 마을에서 태어났다. 그는 부모의 사망 후에 주술사인 자신의 조부를 보조하였다. 그는 토고토에 있는 스코틀랜드 선교원을 다니며 자신이 "존스턴 카마우"로 바꾼 이름 "존 피터"와 함께 기독교로 개종하였다. 제1차 세계 대전이 일어나는 동안 나로크 현에 있는 마사이인 친척들과 살았으며 사무원으로 일하였다.
1920년 그는 그레이스 와후와 결혼하여 나이로비 시의회 수자원부에서 일하였다. 그의 아들 피터 무이가이는 11월 20일에 태어났다. 케냐타는 자신이 키쿠유 중앙 연합에 가입한 1924년 정계에 입문하였다. 1928년 그는 나이로비에 있는 힐튼 영 위원회 전에 키쿠유족의 대지 문제들에 일하였다. 그해 그는 신문 "무이그위타니아" (화해자)를 편집하기 시작하였다.
케냐타는 그레이스 와후와 첫 결혼 생활에 2명의 자식을 두었는 데 아들 피터 무이가이 케냐타 (1920년생)는 후에 부장관을 지냈고, 딸 마거릿 케냐타 (1928년생)는 1970년과 1976년 사이에 나이로비의 첫 여성 시장을 지냈다. 그레이스 여사는 2007년 4월에 사망하였다.
그는 영국인 여성 에드나 클라크와 자신의 중혼으로부터 아들 피터 마가나 케냐타 (1943년생)을 두었다. 그는 1946년 케냐로 귀국하는 데 그녀를 떠났다.
케냐타의 3번째 부인 그레이스 완지쿠는 1950년 해산 후에 사망하였지만, 새로 태어난 딸 제인 왐부이는 생존하였다.
케냐타의 부인들 중 가장 인기있던 이는 마마 은기나로도 알려진 은기나 케냐타였다. 그들은 1951년에 결혼하였다. 그 일은 케냐타와 공공적 출연을 이룬 그녀를 나타냈다. 그들은 4명의 자식을 두었으며, 크리스틴 와른부이 (1952년생), 우후루 케냐타 (1963년생), 애너 니요카비와 부호호 케냐타 (1964년생)이다. 우후루 케냐타는 2013년 케냐의 4대 대통령으로 선출되었다.
조모 케냐타는 1978년 8월 22일 몸바사에서 사망하였고, 8월 31일 나이로비에 안장되었다.
초기 해외 경험.
1929년 키쿠유 중앙 연합은 키쿠유족의 대지 정세들에 자신들의 전망들을 위하여 법안 통과 운동을 하는 데 케냐타를 런던으로 보냈다. 그는 문제에 관하여 영국의 신문들에 기사들을 썼다. 여성의 포피 절제에 많은 토론이 있는 도중에 1930년 케냐로 귀국하였다. 1931년 그는 런던으로 돌아가 버밍엄에 있는 우드브룩 퀘이커 칼리지에 입학하고 말았다.
1932년부터 1933년 그는 자신의 후원자 트리니다드 토바고의 공산당원 조지 패드모어가 그의 소련 주최자들과 싸우기 전에 잠시 모스크바에 있는 코민테른 학교 동방 임금노동자 대학교 (KUTVU)에서 경제학을 전공하였고, 런던으로 돌아가는 데 강요되었다. 1934년 그는 유니버시티 칼리지 런던에 입학하여 1935년부터 런던 정치경제대학교에서 브로니스와프 말리노프스키 아래 사회 인류학을 전공하였다. 이 전부의 시간 동안 그는 키쿠유족의 대지 정세들에 법안 통과 운동을 하였다. 그는 자신의 새 이름 조모 케냐타 아래 1938년 〈케냐 산을 향하며〉로서 자신의 런던 정치경제대학교 학위 논문을 교정하였다. 이 시기 동안 그는 C. L. R. 제임스, 에릭 윌리엄스, W. A. 월리스 존슨, 폴 로브슨과 랠프 번치를 포함한 다양한 시간에 아프리카, 카리브해와 미국의 지식인들의 단체의 활동적 일원이었다. 그는 알렉산더 코다가 감독을 맡고, 폴 로브슨이 출연한 영화 《Sanders of the River》 (1934년)에서 엑스트라였다.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안 영국 육군으로 징병을 피하는 데 서식스 주에 있는 영국인의 농장에서 노동을 하였고, 또한 근로자 교육 협회를 위하여 아프리카에 강의를 하기도 하였다.
케냐로 귀국.
1946년 케냐타는 크와메 은크루마와 함께 범아프리카주의 연합을 창립하였다. 동년에 케냐타는 케냐로 귀국하여 그레이스 완지쿠에게 3번째로 결혼하였다. 그는 케냐 티처스 칼리지의 교장이 되었다. 1947년 그는 캐냐 아프리카 동맹의 회장이 되었다. 그는 자신의 선거 후에 백인 정착자들로부터 죽음의 위협들을 받기 시작하였다.
영국 정부의 그의 평판은 마우 마우 폭동과 그의 꾸며낸 연루에 의하여 훼손되었다. 1952년 10월 그는 체포되었고, 폭동을 결성한 문책들에 기소되었다. 재판은 몇달을 끌었다. 피고측은 백인 정착자들이 케냐타에게 죄를 전가하려고 시도하고 있었고, 마우 마우 폭동에 그를 묶어두는 증거가 없었다고 주장하였다. 루이스 리키는 통역으로 데려와졌고, 그에게 불합리적으로 보인 편견 때문에 오역으로 고발되었다. 그의 문서들에 몇몇의 편파적인 진술들의 근거에 케냐타는 1953년 4월 8일 유죄 판결을 받고 7년 강제 노동으로 선고를 받아 케냐로부터 추방되었다. 마우 마우 폭동과 함께 같은 시대의 의견이 그를 연결하였으나 후의 연구는 다른 방법으로 주장한다. 케냐타는 1959년까지 교도소에 있었다. 그는 그러고나서 케냐의 멀리 떨어진 로드와에서 견습 기간에 망명으로 보내졌다.
초대 지도자.
1960년 12월 긴급 상태가 향상되었다. 1961년 전 케냐 아프리카 동맹당의 후임 케냐 아프리카 민족 동맹 (KANU)과 케냐 아프리카 민주 동맹 (KADU)이 둘다 그의 석방을 요구하였다. 5월 14일 케냐타는 케냐 아프리카 민족 동맹의 의장이 되었다. 그는 1961년 8월 21일 완전히 석방되었다. 한 의원이 그의 의석을 넘길 때 이듬해 그는 입법 회의로 수용되었고, "노인"을 의미하는 음제 ()로 알려졌다. 이 단계에서 그는 백인 정착자들에게 케냐를 떠나지 말라고 의문하고 화해를 성원하였다. 1963년 12월 12일 독립이 선언된 후 총리직을 유지하였다. 1964년 12월 12일 케냐타가 대통령으로서 함께 케냐는 공화국이 되었다.
케냐타의 정책은 연속성의 쪽에 있었고, 그는 많은 식민지 시절의 공무원들을 그들의 이전 직업들에 간직하였다. 그는 북동부에서 소말리인 반란자들에 대항하는 데 영국군의 도움을 요청하였고, 1971년 이어서 일어난 나이로비에서 육군 반란은 당시 법무 장관 키틸리 음웬다와 육군 사령관 은돌로 소령이 사임하는 데 강요되면서 좌절되었다. 어떤 영국군들은 국가에 남아있었다. 11월 10일 케냐 아프리카 민주 동맹의 대표들은 케냐 아프리카 민족 동맹의 계급들에 가입하여 일당을 형성하였다.
케냐타는 상대적으로 평화적 대지 개혁을 세웠으며 나쁜 쪽에서 그의 대지 정책들은 그의 친척들과 친구들에게 주어진 대지의 구획 선택권과 함께 케냐 안에서 깊게 부패를 참호로 에워싸졌고, 케냐타는 국가의 가장 큰 대지주가 되었다. 그는 자신의 종족 키쿠유 족을 다른 전부의 종족들의 손실로 호의를 보였다.
자신의 명성으로 그는 케냐의 유엔 가입을 감시하고, 밀턴 오보테의 우간다와 줄리어스 니에레레의 탄자니아와의 무역 협정들을 체결하였다. 그는 친서방적 반공주의 외교를 속행하였다. 안정은 해외 투자를 끌어들였고, 그는 아프리카 여러 곳에서 영향적 인물이 되었다. 하지만 그의 독재주의적 정책들은 비판을 끌어내고 의견 차이를 일으켰다.
케냐타는 1966년 재선되었고, 다음해 연장한 권력들을 얻는 데 헌법을 바꾸었다. 이 기간은 소말리아와 국경 분쟁과 더많은 정치적 반대를 가져왔다. 그는 키쿠유 족이 이끄는 케냐 아프리카 민족 동맹을 실지로 케냐의 단 하나의 정당으로 만들었다. 그의 비밀 경찰들은 반체제자들을 괴롭혔고, 피오 가마 핀토, 톰 음보야와 J. M. 카리우키 같은 야당 인물들의 살인 사건들로 이어지는 데 의심을 두었다. 어떤이들은 또한 그를 C. M. G. 아르그윙스 - 코드헥과 로널드 응갈라의 사망들로 그를 이어지는 시도를 하였으나 그들이 둘다 자동차 사고에서 사망하면서 이 일은 해명을 필요하는 편이다. 그는 1974년 재선되었는 데 자신이 혼자 나간 자유적도, 공명하지도 않은 선거였다.
케냐타는 논쟁의 인물이었다. 그는 자신의 지배적 키쿠유 족의 남성들이 다른 종족으로부터 대통령을 가지는 아이디어를 좋아하지 않은 것으로 주어진 종족 경쟁드로부터 위험에서 케냐 공화국을 남긴 것으로 그의 비평가들에 의하여 고발되었다. 그는 대니얼 아랍 모이에 의하여 이어졌다.
나이로비의 조모 케냐타 국제공항은 그의 이름을 땄다. 케냐타는 전혀 나이로비에서 밤을 보내지 않았다. 대신 그는 항상 가툰두에 있는 자신의 마을 집으로 몰아졌다.

</doc>
<doc id="13989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13989" title="스와힐리어">
스와힐리어

스와힐리어는 아프리카 동부에서 널리 쓰이는 반투어군 언어이다. 남부 소말리아에서 모잠비크 북부까지, 동아프리카 해안을 따라 1500km에 이르는 지역에서 쓰이는 스와힐리족의 모어이다. 대략 500만여 명이 첫 번째 언어로, 5,000만여 명이 두 번째 언어로 쓰고 있다. 스와힐리어는 동아프리카와 인근 지역의 공용어이다.
개관.
스와힐리어는 아프리카 동부 해안에 있는 섬인 잔지바르에서 기원했다. 잔지바르에서 쓰이는 방언은 키웅구자(웅구자어)라 불린다. 스와힐리어는 탄자니아, 케냐, 우간다(2005년부터)의 공용어이다. 이 언어는 콩고민주공화국의 4대 법적 국민어 중 하나이며, 르완다, 부룬디,소말리아,마요트를 포함한 코모로, 모잠비크, 말라위의 일부 지역에서도 쓰이고 있다. 또한, 2004년부터는 아프리카 연합에서 영어, 프랑스 어, 아랍어, 포르투갈 어, 에스파냐 어(2003년부터)에 이어 6번째로 업무어로 지정되었다.
그 외에도 시드마이어의 문명 4의 오프닝의 ost의 가사(주기도문)로 사용되기도 하였다
사전.
1999년 한국외국어대학교 출판부에서 발행한 스와힐리어-한국어 사전이 있다. 편저자는 김윤진과 권명식이며, 분량은 800여 쪽이다. 다만, 이 사전은 영어에 영향을 받은 동부아프리카의 스와힐리어만을 대상으로 했고, 프랑스어에 영향받은 콩고민주공화국(약 2천5백만 명의 사용자), 부룬디, 르완다 등지의 스와힐리어는 제외됐다.
진료 사전.
2011년 스와힐리어를 사용하는 국가에서의 진료 활동을 위해 코이카 소속 내과 의사 장승훈(DrTanzania) 이 만든 스와힐리 어 진료 사전이 있다. PDF 파일과 안드로이드 앱 형식으로 무상 배포되었으며 분량은 90여 쪽이다. 이 사전은 한국어-영어-스와힐리어로 표기되었으며, 실제 환자 진료 시의 상황에 맞추어 구성된 것이 특징이다. 스와힐리어 의학 사전과 인체도를 포함하고 있다.
음운.
홀소리.
a(/ɑ/), e(/ɛ/), i, o(/ɔ/), u 5개가 있다.

</doc>
<doc id="13991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13991" title="신라국왕일람">
신라국왕일람



</doc>
<doc id="13994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13994" title="장쉐량">
장쉐량

장쉐량(, , 1898년 6월 3일 ~ 2001년 10월 15일)은 중화민국의 군벌 정치가이다. 랴오닝성 하이청 출신. 그는 20세기 중엽의 군벌 시대 주역 가운데 한 사람이며 1936년 12월 12일을 기하여 시안(西安)에서 장쉐량이 장제스(蔣介石)를 구금하고 제2차 국공 합작 관련 요구를 한 이른바 시안 사건을 주도하였다.
그의 호(號)는 이안(毅庵)이었고 별칭(別稱)은 샤오솨이(小帥)였으며 아명(兒名)은 장샤오량(張孝良)이었고 미국식 이름은 Peter Chang이었다.
생애.
일생.
1898년 6월 3일 군벌 시대 수장 장쭤린(1873~1928)과 그의 초취 부인 자오춘구이(趙春桂, 1876~1913) 사이에서 장남으로 출생하였다. 그의 아버지 장쭤린은 청나라 만저우 지방 펑톈 군벌의 수장이었는데 중화민국 국민정부 수립 이후에도 친일 성향을 가진 인물이었으며 중화민국 국가원수 권한대행을 거쳐 중화민국 국민정부 대원수 직위를 역임하는 등 중화민국 국민정부 과도군사정권 시대 정부수반 직무대리를 역임하였고 1928년 6월 3일, 중화민국 국민정부 대원수 직위에서 퇴임하였는데 장쭤린이 국민정부 과도군사정권 국가수반 직무대리 퇴임 선언하고 장제스에게 국민정부수반 직위 인수한 이 날은 당시 현역 중화민국 육군 소좌였던 장쉐량의 30번째 생일이기도 하였다. 그러나 그 이튿날, 1928년 6월 4일 아버지 장쭤린이 일본 제국 관동군 소속의 고모토 다이사쿠에 의해 폭사하는 사건이 발생하였다. 이 사건은 일제가 여성 편력과 아편 중독이 심한 것으로 알려진 장쉐량을 중국 내 영향력 행사에 이용하기 더 쉽다고 판단했기 때문이었다.
그러나 아버지의 유지를 이어받은 장쉐량은 이를 극복해 내었고, 이후 장쉐량과 그가 이끌게 된 봉계 군벌은 항일 성향으로 전환하였다.
1931년에 관동군의 공격이 있었으나, 부저항을 명령하여 만주 전토를 관동군에게 빼앗기게 되었다. 훗날 장쉐량의 비서장이었던 궈웨이청(郭维城)은 장쉐량이 장제스의 지시를 따른 것이라 증언하였지만, 훗날 장쉐량은 인터뷰에서 자신이 이끄는 동북군 무력이 일본군을 감당해내기 어려울 것이라고 판단했기에 부저항을 명령할 수밖에 없었다고 밝혔으며, 장제스는 자신에게 저항 명령을 내렸다고 밝혔다.
그러나, 장제스는 동북군에 저항 명령을 내렸음에도 전폭적인 지원을 하지 않았다는 점을 볼 때, 만주 사변에서의 부저항 사건의 전모는 장제스와 장쉐량 양 사이의 이해관계가 반영된 것으로 보인다.
이후 그는 만주 선양의 영향력을 잃었지만, 적지 않은 병력을 보존한 상태였기에 국민정부에서 요직을 유지할 수 있었다.
1936년 반공산군 공세를 위해 방문한 중화민국의 장제스를 시안에서 감금하고 제2차 국공합작을 요구한 시안 사건을 주도하여 제2차 국공 합작을 이뤄낸다. 장제스를 감금한 혐의로 10년 간의 징역형을 받았고, 출감 후 1949년에 타이완으로 끌려가서 중국 국민당 정권에 의해서 1991년까지 가택연금 상태에 있었다.
장제스가 죽은 후, 1993년에 처음으로 중화민국 당국에 의해 출국이 허용되어 곧바로 미국으로 떠났으며, 1995년부터 2001년 사망할 때까지 하와이에서 거주했다.
2001년 10월 14일 오후 8시 50분, 미국 하와이 주 호놀룰루 자택에서 향년 103세를 일기로 사망했다.

</doc>
<doc id="13997" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=13997" title="난쟁이햄스터">
난쟁이햄스터

난쟁이햄스터 또는 드워프햄스터()는 비단털쥐과 난쟁이햄스터속("Phodopus")에 속하는 햄스터(비단털쥐)의 총칭이다. 시리아햄스터에 비해 상대적으로 몸집이 작은 햄스터들을 일괄적으로 부르기도 한다.
반려동물.
단독 생활을 하는 시리안 햄스터와는 달리 드워프 햄스터는 공동 생활을 하는 것으로 알려져 있지만, 이는 짝짓기를 하고 새끼를 암수가 공동 양육하는 기간 동안만 해당되며 소수 가족 단위로 이루어진 무리 생활을 뜻한다. 각각의 무리는 자신의 영역을 지키며 낯선 상대를 쫓아내기 위해서 사정없이 덤벼든다. 평소에 잘 지내던 햄스터들이 갑자기 싸움을 시작하여 서로를 물어 죽이기도 하는데, 서열 싸움이라고 볼 수도 있겠지만 넓게 보면 단독 생활을 하기 때문에 벌어지는 사고라고 할 수 있다. 따라서 드워프 햄스터가 공동 생활을 한다고 하여 작은 우리에 여러 마리를 기르는 것은 옳지 않다. 대표적인 애완용 드워프 햄스터로 캠벨 러시안, 윈터 화이트, 로보로브스키, 차이니즈 햄스터,푸딩 햄스터 등이 있다.

</doc>
<doc id="14001" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14001" title="코스닥">
코스닥

코스닥(KOSDAQ, KOrea Securities Dealers Automated Quotation)은 1996년 설립된 대한민국의 주식시장이다. 첨단 기술주 중심인 나스닥(NASDAQ) 시장을 본떠 만든 것(벤치마크)으로, 유가증권 시장과는 규제 조치가 별개로 이루어지는 시장이다.
역사.
코스닥은 1996년 7월 1일 증권업협회와 증권사들이 설립한 (주)코스닥증권시장에 의하여 개설되었다. 코스닥을 만든 것은 중소기업 및 벤처기업들이 증시에서 사업자금을 보다 원활히 조달할 수 있도록 하게 하기 위함이었다. 중소기업이나 신생 벤처기업에겐 유가증권시장의 문턱이 너무 높고 기업공개(IPO) 과정에서 탈락할 소지가 많다는 이유로 이들 기업만을 위한 시장을 하나 더 만들어, 증시에서 자금 조달할 수 있는 길을 열어준 것이다.
출범 초반 코스닥 시장은 투자자들의 신뢰를 얻지 못하여 1년간 거래량이 증권거래소의 1~2일분에 불과했다. 여기에 1997년 외환위기가 터지면서 코스닥 시장은 더욱 침체에 빠져들며, 1998년 10월 코스닥 지수는 60.7을 기록했다.
코스닥 시장이 활황세를 보인 것은 1999년 IT 벤처 붐과 함께였다. 그 당시 코스닥 시장의 대표적인 종목인 새롬기술 주가는 1999년 8월 2,575원에서 2000년 2월 308,000원까지 120배 가까이 올랐다. 다음은 1999년 11월 11,200원에서 406,500원까지 단지 2개월 만에 36배 넘게 올랐다. 이러한 거품은 2000년 들어 꺼지게 되지만, 많은 투자자들이 코스닥에 유입되는 계기가 되었다.
1999년 12월에는 세종하이테크 주가조작 사건이 터지고 2000년에는 한국디지탈라인이 부도처리 되면서 코스닥 시장에 대한 신뢰가 떨어졌다. 그러던 중 2000년 4월 미국 나스닥의 첨단기술주의 거품 붕괴에 영향을 받아 코스닥 지수는 폭락했고, 코스닥 시장은 또다시 침체에 빠져들게 되었다.
같은 해 정부가 벤처기업 활성화 대책을 내놓으며 코스닥은 700선까지 상승하지만 곧 그 거품도 꺼지고 말았다. 또한 NHN, LG텔레콤, 아시아나항공 등 대형 우량 기업들이 증권거래소로 이동하면서 코스닥 시장은 규모가 많이 축소되고 말았다.
이러한 기복을 겪어온 코스닥은 출범 초기와 비교할 때 규모 면에서 많이 성장했다. 1996년 시가총액 8조6000억 원으로 출발한 코스닥은 2013년 기준으로 123조 원이 넘는 규모로 성장했으며, 상장기업 수는 343개에서 986개로 늘었다.
상장.
2005년까지 코스닥 시장에서 거래되는 기업들에 대해 협회등록법인이라는 명칭을 썼지만 2005년 1월 26일부터 정식 명칭이 코스닥상장법인으로 변경되었다.
코스닥에 상장하기 위해서는 일정 금액 이상의 자기자본 유지, 순이익 실현 등의 일반적인 요건이 필요하며, 심사위원회를 통해 기업의 시장성, 수익성, 재무 상태등의 질적인 요건을 검토한 후 상장 여부를 결정한다.
시가 총액순 주요 상장회사는 다음과 같다. (2018년 9월 28일, 종가기준)

</doc>
<doc id="14004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14004" title="사우스 캐롤라이나">
사우스 캐롤라이나



</doc>
<doc id="14005" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14005" title="애리조나주">
애리조나주

애리조나주(, Hoozdo Hahoodzo"," Alĭ ṣonak)는 미국 남서부의 주이다.
애리조나주는 뉴멕시코주, 유타주, 네바다주, 캘리포니아주와 경계를 접하며, 북동쪽 모서리는 콜로라도주와 연결된다. 남쪽으로는 멕시코와 국경을 접한다. 그랜드 캐니언 외에도 국립공원, 기념물, 인디언 보호구역 등 많은 기념물, 관광지가 있다. 1912년, 미국 본토에서는 마지막인 48번째 주로 가입했다. 미국의 내륙주 중 하나이다.
애리조나주는 선인장이 많은 사막 풍광, 매우 더운 여름과 온화한 겨울 날씨로도 유명하다. 하지만 지역에 따라 온도의 차이가 심해서 북쪽 고원에 위치한 플래그스태프는 겨울의 최저 온도가 섭씨 영하 8도까지 내려간다. 그러나, 굳이어(Goodyear)는 여름 평균 온도가 섭씨 42도다.
애리조나주의 2006년 총생산은 2320억 달러 정도로 추정된다. 애리조나주를 포함한 다른 미국의 주들을 하나의 독립된 국가로 계산한다면 애리조나의 경제는 세계에서 61번째 규모에 달하고, 이는 아일랜드, 핀란드, 뉴질랜드보다 큰 규모이다. 애리조나는 미국 중에서 경제 규모로 따지자면 21번째로 규모가 크다. 전체 자신 비율로써 2009년 예상되는 애리조나의 17억 달러 부채는 미국에서 가장 높은 수준으로, 캘리포니아, 미시간, 플로리다 등의 뒤를 잇는다.
애리조나주의 1인당 평균 소득은 27,232 달러로 미국에서 39번째이다. 주의 가계 소득 중앙값은 46,993 달러로 미국 전체 27위로, 미국 전체 가계 소득 중앙값에 약간 못 미친다. 애리조나 초기의 경제는 구리(copper), 면화(cotton), 축우(畜牛, cattle), 감귤류(citrus), 그리고 기후(climate)라는 5C에 의존했다. 한때 애리조나는 미국 제1의 면화 생산지였고, 구리는 여전히 대규모의 노천 광산과 지하 광산 등에서 활발히 채굴되고 있으며 현재 미국 구리 생산의 2/3를 차지한다.
애리조나주에서는 아직 대통령이 배출되지 않았다. 다만 배리 골드워터와 존 매케인이 이 주 출신으로 대선에 출마한 바 있었다. 2008년 미국 대통령 선거에서 공화당 전 대통령 후보였던 존 매케인 상원의원의 연고지이며, 주민들의 전반적인 정치적 성향은 공화당에 가깝다. 2012년 미국 대통령 선거에서는 밋 롬니가 이 주의 선거인단 11명을 모두 가져갔다.
역사.
초기의 역사.
인디언들은 최소한 12,000년 동안 애리조나에 살았다. 이들은 수 세기에 걸쳐 큰 정착지들을 건설하고 아나사지, 호호캠과 모골론으로 알려진 문명들을 개발하였다. 북부 지역에 살던 아나사지족은 오늘날 푸에블로 인디언의 조상들이다. 길라와 솔트강 유역들에 정착한 호호캠족은 유럽인들이 도착하기 전에 북아메리카에서 가장 큰 관개 시스템들을 건설하였다. 그들의 자손들은 피마 인디언들과 파파고 인디언들로도 알려진 토호노 오드햄족이다. 모골론족은 현재의 애리조나주 동부와 뉴멕시코주 서부에 살았다. 아파치족과 나바호족은 스페인인들이 도착하기 얼마 전에 애리조나 지역으로 이주했다.
스페인의 탐험.
1530년대 동안에 멕시코에서 스페인인들에 도달한 이야기들이 시볼라의 7개의 도시들의 거대한 재물에 대한 말을 해주고 있다. 스페인의 권력자들은 이 도시들을 찾으러 프란체스코회 성직자 마르코스 데 니사가 이끈 소규모 탐사대를 보냈다. 데니사는 7개의 도시들 중의 한 곳을 봤다고 보고하였다. 1540년에 탐험가 프란시스코 바스케스 데 코로나도가 이끈, 더욱 큰 원정대가 현재 뉴멕시코주의 북부에 속하는, 주니 푸에블로 족과 다른 푸에블로 인디언 정착지들로 이동했다. 코로나도의 상관 대리들은 호피 푸에블로족과 현재 북부 애리조나주에 있는 그랜드 캐니언을 방문하였다. 원정대는 금이나 은을 찾지 못하고 실망을 하며 멕시코로 돌아갔다.
애리조나의 스페인 정착은 1629년 프란체스코회 성직자들이 호피족을 따라 선교지들을 설립할 때 시작되었다. 하지만 1680년에 호피족은 이 선교사들을 살해하고 스페인 통치에서 벗어났다. 1600년대 후반과 1700년대 초반에 예수회 선교사 에우세비오 키노는 현재의 멕시코 북부와 애리조나 남부에 있는 오드햄 인디언들을 따라 다수의 선교지들을 세웠다.
스페인인과 개종된 인디언 정착지들은 소, 말, 양과 염소를 가진 이유로 아파치족들의 약탈 목표가 되었다. 아파치족의 공격 위협은 산타크루즈강 유역에 스페인 정착지를 한정되었다. 거기서 1752년에 스페인군은 애리조나주의 첫 백인 정착지인 투박에 군사 주둔지를 세웠다. 1775년과 1776년 동안에 군인들을 투산으로 옮겼다. 그곳에서 그들은 자신들과 아파치의 공격에서 피난 온 정착자들을 보호하기 위해 높고 두꺼운 어도비 벽들과 함께 요새를 지었다.
멕시코는 1821년에 스페인으로부터 독립했고, 현재 애리조나에 속하는 영토는 그 일부가 되었다. 1846년 미국은 멕시코와 전쟁에 들어갔다. 미군은 지방의 통치를 차지하였다. 1848년에 전쟁을 끝낸 과달루페 이달고 조약으로, 미국은 뉴멕시코의 소유권을 차지하였다. 당시 뉴멕시코는 대략 길라강에서 남부로 멀리 애리조나를 포함하였다. 미국의 많은 동부인들은 새롭게 획득된 영토에서 노예 제도가 설립될 것을 우려하며 조약에 반대하였다. 그러나 미국 상원은 이 조약에 찬성하였다.
1853년 미국과 멕시코는 개즈던 매입에 서명하였다. 이 조약을 통하여 미국은 현재 미국과 멕시코 사이의 경계를 이루는 길라 강의 남부 지방을 획득하였다.
준주 시대.
남북 전쟁이 애리조나에 커다란 정치적 변화들을 가져왔다. 1850년대에 정착자들은 애리조나 준주 건립을 미국 의회에 요청하였으나 이들의 요청들은 무시되었다. 아메리카맹방이 형성된 후, 많은 애리조나 정착자들은 자신들이 남부 출신인 이유로 맹방에 가입하기를 원하였다. 그들은 맹방 의회로 파견 위원을 선택하였다.
1862년 아메리카맹방은 뉴멕시코와 애리조나 지역들을 영유하기 위해 군인들을 보냈다. 한편 북군이 남부군에게서 승리를 거뒀다. 1863년 맹방 정부는 애리조나 맹방 준주를 세웠다. 그 활동은 전쟁 초기의 군사적 패배의 이유로 큰 의미를 갖지 못했다.
맹방 활동은 미국에 의한 활동으로 이끌었다. 의회는 오늘날 주의 모습과 똑같은 경계선들과 함께 애리조나 준주를 만들었다. 1863년 12월 27일, 존 N. 구드윈은 준주의 총독으로서 공식적으로 애리조나의 관리를 맡았다. 구드윈은 포트휘플에 자신의 집무실을 설립하였다. 요새로부터 멀지 않은 곳에 그를 위한 통나무집이 지어졌다. 프로스콧의 타운은 이 집의 주위에 번창하였다.
인디언들의 싸움.
애리조나의 정착자들은 적대적인 원주민들과 대립하였다. 1864년 유명한 척후병인 킷 카슨은 나바호족을 패퇴시켰다. 그러나 아파치족은 지속적으로 항전하며, 남서부를 통해, 정착민들의 목장과 개척지들을 수차례 습격하였다. 제로니모 같은 지도자의 지휘 아래 아파치족은 정착민들의 요새와 마을을 공격하였다. 제로니모 휘하의 인디언들은 1886년 9월 4일에 최종적으로 항복하였다.
준주의 발전.
인디언들과의 갈등이 지속되는 동안 애리조나에는 금과 은의 발견으로 많은 채굴꾼들이 들어왔고, 그를 통해 발전을 이루었다. 1867년쯤에는 오늘날의 피닉스 인근의 솔트강 유역에서 농부들이 밭에 관개를 시작하였다. 방목은 1880년대에 대규모의 산업이 되었다. 애리조나의 풍부한 구리 광산들은 1880년대와 1890년대에 많이 개발되었다. 서던 패시픽 철도가 1877년 9월 30일에 캘리포니아주에서 애리조나로 들어왔다.
주 승격.
1890년경 준주였던 애리조나를 주로 만드는 운동이 시작되었다. 1910년 의회는 헌법을 작성하고 애리조나를 주로 승격 신청하는 것을 허락하였다. 윌리엄 하워드 태프트 대통령은 제출된 주 헌법이 일반 투표에 의해 공무원의 해임권으로 알려진 진행에 의하여 사무소로부터 재판관들을 제거하는 데 투표인들을 허락할 것 같은 이유로 법안을 거부하였다. 이 조항이 헌법에서 삭제된 후 주로서의 승격이 승인되었다. 1912년 2월 14일, 애리조나주는 미국의 48번째 주가 되었다. 주민들은 재판관들을 소환하여 헌법을 바꾸었다.
주 승격.
민주당원 조지 W. P. 헌트는 애리조나주의 초기 역사에 커다란 영향을 주었다. 주의 초대 주지사였던 그는 7번의 임기를 맡았다. 그의 임기 동안 그는 댐의 개발과 관개 시스템들을 성원하고 방목과 광업에 유리한 법률들을 제정하기 위해 노력했다.
연방 정부의 계획은 수자원 개발과 관광업에 대하여 새로운 주에 도움을 주는 것이었다. 관개의 물을 마련하는 첫 번째 큰 댐은 시어도어 루스벨트 댐으로, 1911년] 피닉스에 있는 솔트강에 지어졌다. 그 후로 25년 동안 더 많은 댐들이 지어졌다. 길라강에 쿨리지 댐, 버드강에 바틀렛 댐과 솔트강에 3개의 추가 댐들이 주의 관개 지역에 많이 추가되었다. 가장 큰 댐인 후버 댐이 1936년 콜로라도강에 완공되었다. 미국 정부는 경치와 역사적 장소들 개발로, 관광업을 늘리는 데 도움을 주었다. 따뜻하고 건조한 기후가 요양자들과 겨울 방문객들을 끌어들였다.
제1차 세계 대전이 일어나는 동안에 면화는 중요한 수확물이 되었다. 관개된 땅의 규모는 빠르게 늘어났고 농산물의 생산량도 증가하였다. 농부들은 펌프로 땅에서 끌어올린 물에 의지하게 되었다. 애리조나주의 구리 생산은 1920년대를 걸쳐 증가하였다. 1930년대의 대공황은 국가의 많은 부분들에서 근로자들에게 새로운 직업들을 찾는 데 강요하였다. 그들 중의 어떤 이들은 애리조나주에 정착하였다. 1920년과 1940년 사이에 인구는 334,162명에서 499,261명으로 늘어났다.
20세기 중반.
제2차 세계 대전 시기에 해가 뜨는 날이 많아 비행 날씨에 적합하다는 이유로 정부는 애리조나주에 많은 공군 기지들을 세웠다. 애리조나주의 주요 생산물인 소, 구리와 면화 수요는 세계 대전 절정기에 빠르게 증가하였다. 피닉스는 생산을 2배로 늘렸다.
1950년대에 들어 붐이 지속되면서 애리조나주에 주둔해 온 수천 명의 베테랑 군인들이 자신들의 가족과 함께 이주하여 정착하였다. 에어컨이 널리 사용되면서 사막 지역에서도 생활이 윤택해졌기 때문에 많은 퇴직자들을 포함한 많은 사람들이 동부에서 애리조나주로 이주하였다. 주의 인구는 1940년대 동안에 대략 50퍼센트, 1950년대에 대략 74퍼센트로 올랐다.
1948년 애리조나주의 인디언들은 투표권을 얻었다. 애리조나주 대법원은 인디언들이 투표권을 행사하지 못하게 한 주의 법률 일부를 폐지했다.
1950년대와 1960년대 애리조나주는 농업에서 제조업으로 경제 방향을 바꾸었다. 1967년부터 농산물 대략 10억 1천만 달러와 비교하여 산업 생산품의 가치는 1조 달러에 도달하였다. 새로운 공장들은 전기 제품, 컴퓨터와 냉장 장치를 포함한 다양한 전자 제품을 생산하였다. 애리조나주의 따뜻한 겨울은 휴양을 즐기려는 사람들을 불러들였고, 관광업은 더욱 큰 산업이 되었다.
1940년대와 1950년대 들어 농업, 제조업과 인구의 번창은 애리조나주의 수자원을 압박하였다. 1960년대 이후로, 주는 내리는 비보다 지하에서 끌어올리는 물의 공급을 늘렸다. 1963년 미국 대법원은 한 해에 콜로라도강의 물 2,800,000에이커 피트(3.5조 큐빅 미터)에 관한 권리들을 애리조나주에 주었다. 1에이커 피트(1,233 큐빅 미터)는 1피트(30 센티미터) 깊이의 물의 1에이커(0.4 헥타르)에 동일하고, 한 해에 대략 5개의 도시 거주민들에게 공급되었다.
1965년 재판관 로나 록우드가 애리조나주 대법원의 최고 재판관으로 선출되었다. 동료 재판관들이 선출한 그녀는 미국에서 주 대법원을 이끄는 첫 번째 여성이 되었다.
애리조나주의 인디언들은 1960년대에 경제적 수입을 창출해 냈다. 일부 부족들은 비지니스 회사, 공장, 산업과 자신들의 보호 구역에 휴양지를 운영하기 시작하였다. 1969년에 나바호족 커뮤니티 칼리지가 주의 북동부에 있는 나바호족 보호 구역에 있는 매니 팜스에 개교되었다. 칼리지는 1973년에 체일로 옮겨졌다.
20세기 후반.
1974년 주에 충분한 물을 안전하게 공급하는 데 디자인된 운하, 터널과 파이프라인의 시스템인 센트럴 애리조나 프로젝트를 위한 건설이 시작되었다. 프로젝트는 1991년에 완료되었다. 이 시스템은 336마일(541킬로미터)를 덮고 콜로라도강에 하바수호로부터 투산의 남서부에 있는 샌 사비어 인디언 보호 구역으로 뻗어있다.
1975년 선출된 라울 H. 카스트로는 주지사로 되었다. 그는 사무소로 선출되는 데 첫 멕시코계 미국인이 되었다.
1981년 로널드 레이건 대통령은 애리조나 재판관 샌드라 데이 오코너를 미국 대법원으로 임명하였다. 그녀는 첫 여성 회원이 되었다.
1900년대 후반에 카지노 도박이 많은 애리조나 인디언 종족들과 보호 구역들에 보건, 교육과 주택 프로그램들에 기금을 위한 세입의 중요한 근원이 되었다. 또한 종족들은 새로운 농업 프로젝트를 창조하거나 도시들에 팔려고 센트럴 애리조나 프로젝트의 할당을 이용하기도 하였다.
1988년 에번 메컴 주지사는 주의 입법부에 의하여 사무소로부터 퇴거되었다. 그는 자신의 자동차 판매권에 불법적으로 주의 돈을 빌려주고 자신의 측근들 중의 하나가 대배심의 증인들에 대항하여 죽음의 위협을 만든 고발들에 조사를 막으려 한 이유로 고발되었다. 주의 하원은 그를 탄핵하였다. 상원은 메컴을 고발해 유죄 판결을 내리고 그를 사무소로부터 퇴거시켰다. 로즈 모퍼드는 임기를 마치고 애리조나 주지사를 지낸 첫 여성이 되었다.
1997년 파이프 시밍턴 주지사는 은행들에 잘못된 재정적 계산서들을 채운 이유로 사기의 유죄 판결을 받은 후에 사임하였다. 이 활동들은 그가 주지사로 되기 전에 부동산 개발업자로 지내는 동안에 일어났다. 1998년 시밍턴은 자신의 유죄 판결을 항소하였다. 시밍턴을 대신한 제인 디 헐이 그 해 주지사로서 임기를 완전히 채우기 위하여 선거에 나갔다. 선거에서 우승한 그는 주에서 선출된 첫 여성 주지사가 되었다.
21세기.
주의 경제는 1990년대 후반과 2000년대로 들어서면서 강하게 남아있었다. 그러나 쇠퇴하는 구리의 가격들과 장기적 노동 논쟁들은 몇몇의 광산 지역들에서 엄격한 경제적 문제들로 이끌었다.
애리조나주는 지속적으로 국가에서 가장 빠르게 번창하는 주들 중 하나가 되었다. 인구는 1980년과 1990년 사이에 35퍼센트, 1990년과 2000년 사이에 40퍼센트나 증가했다. 그 요인은 많은 인구가 시골 지역에서 벗어나 도시로 이동했기 때문이다.
경제.
서비스업.
서비스업은 애리조나주의 고용과 국내총생산의 대략 80퍼센트를 차지한다. 서비스업의 대부분은 피닉스와 투산 지역에 집중되어 있다.
주도인 피닉스는 정부 활동의 중심지이다. 몇몇의 금융 연구소들이 피닉스와 둘러싸인 지역들에 있다. 호텔, 식당과 소매상들의 다수는 피닉스와 투산 지역들에 있다. 호텔과 식당들은 특히 해마다 애리조나주를 방문하는 수억 명의 관광객들로부터 이득을 얻는다. 미국의 주요 교통 회사 US 에어웨이스 그룹이 템페에 기지를 두었다.
주의 빠르게 자라나는 인구는 새로운 주택을 위한 강한 요구를 창조하였다. 1990년대 초반 이래 많은 사무소 건물과 리조트들이 개장하였다. 군사 기지와 아메리카 인디언 보호 구역의 운영은 애리조나주에서 중요한 정부 서비스이다. 군사 기지들은 데이비스-몬선 공군 기지, 화추카 요새, 루크 공군 기지 등을 포함한다. 주에는 몇몇의 큰 인디언 보호 구역들이 있다. 미국에서 가장 큰 보호 구역인 나바호족 보호 구역은 애리조나주 북동부의 대부분을 덮고 있다.
제조업.
애리조나주의 지도적인 제조품들은 컴퓨터와 전자 제품과 교통 수단이다. 피닉스 지역의 공장들은 전자 제품의 대부분을 생산한다. 전자 제품들은 수색, 검파, 항해 기구들과 반도체를 포함한다. 피닉스와 투산 지역에서는 많은 양의 교통 수단을 생산한다. 교통 수단의 대부분은 항공기와 그 부품을 포함한 항공 제품, 헬리콥터와 우주항공 제품이다.
다른 제조품들은 화학, 합성 금속 제품, 비금속 미네랄과 가공 식품들을 포함한다. 이 제품은 주로 피닉스와 투산 지역에서 생산된다. 세탁용 제품과 약품은 선도적인 화학품들이다. 중요한 합성 금속 제품들은 건축용 금속과 창문과 문을 위한 틀을 포함한다. 콘크리트는 선도적인 비금속 미네랄 제품이다. 식품은 제과류와 낙농제품을 포함한다.
농업.
농장 지대는 애리조나주의 3분의 1 이상을 덮고 있다. 애리조나주의 15개 카운티들은 모두 어떤 관개 대지를 가지고 있다. 애리조나주 농장 지대의 대략 절반은 관개되었다.
수확물은 애리조나주 총 농장 소득의 대략 절반을 차지하며, 주의 대지의 5퍼센트 이하는 수확물을 재배하는 데 쓰인다. 상추는 가장 가치적인 수확물이며, 대부분 유마 카운티에서 생산된다. 면화와 건초의 생산은 남부 애리조나주, 특히 매리코파와 피널 카운티에 집중되어 있다. 애리조나주는 감귤류, 멜론과 채소의 주요 생산지로 랭킹에 올라있다.
가축 또한 농장 소득의 대략 절반을 차지한다. 육우와 젖소는 주에서 농장 소득의 주요한 요인이다. 이 주의 목축업자들은 대부분 육우를 사육한다. 낙농 지대의 대부분은 매리코파와 피널 카운티에 있다. 앙고라 염소, 돼지와 양도 애리조나주에서 사육된다.
광업.
구리는 애리조나주의 광업 소득의 대부분을 마련하고, 주는 주요 구리 생산지이다. 그린리, 피마와 피널 카운티는 구리의 대부분을 공급한다. 길라와 야바파이 카운티도 또한 주요 구리 광산이 있다. 금, 몰리브덴과 은은 채굴되는 구리 광석의 부산물로서 재발견되었다.
석탄, 깨진 돌, 모래와 자갈도 중요한 광물이다. 석탄은 나바호 카운티에 있는 광산에서 생산된다. 석회암은 지도적인 깨진 돌이다. 애리조나주는 몰리브덴, 모래와 자갈의 주요 생산지이다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 애리조나 주의 인구가 5,140,632명이라고 보고하였다. 인구는 1990년으로 본 3,655,228명에서 40 퍼센트나 증가하였다. 2000년 조사국에 의하면 애리조나 주는 50개의 주들 중 인구에서 20위에 들어와있다.
애리조나 주민의 대략 88 퍼센트는 메트로폴리탄 지역들에 산다. 60 퍼센트 이상은 피닉스-메사-스코츠데일 메트로폴리탄 지역에 산다. 대략 15 퍼센트는 투산 메트로폴리탄 지역에 산다. 애리조나 주의 대도시 피닉스는 풍부한 농업 구역을 위한 교역과 운송의 중심지이다. 투산은 애리조나 주에서 두번째로 큰 도시이다. 양 도시는 중요한 제조업의 중심지이며 휴양 지역들이다. 애리조나 주의 다른 대도시들은 메사, 글렌데일, 스코츠데일, 챈들러와 템페이다.
애리조나 주민 100명 중 대략 5명은 아메리카 인디언이다. 애리조나 주는 미국에서 3번째로 큰 인디언 인구를 가지고 있다. 오클라호마주와 캘리포니아주가 더 많은 인디언들이 있다. 나바호 족은 애리조나 주에서 가장 큰 종족이다. 북부 애리조나 주에 있는 오레이비의 인디언 정착은 미국에서 가장 오래되고 지속적인 거주지들 중의 하나이다. 호피 족은 1100년대에 정착지를 지었다. 애리조나 주에는 16개의 종족 회의가 있다. 이 회의들은 다양한 종족을 다스리고 그들의 재산을 관리하는 도움을 준다.
애리조나 주민의 대략 25 퍼센트는 히스패닉이다. 멕시코 계통의 주민들이 주의 히스패닉 인구의 82 퍼센트를 차지한다. 이 단체들의 많은 가족들은 집에서 스페인어를 쓰나, 이 가족들의 자식들은 학교에서 영어를 쓴다. 멕시코 음식과 전통 의상이 애리조나 주민들 사이에 인기있다. 주에는 또한 독일, 아일랜드, 영국 계통의 주민들도 있다.
한인사회.
'2010년 센서스국 인구조사' 결과를 보면 애리조나에 거주하는 한인 인구는 공식적으로 총 1만5022명으로 나타났다.
한인인구는 애리조나 전체 인구 중 점유율이 0.2%이다. 애리조나 아시안 커뮤니티 가운데 한인사회는 인도, 필리핀, 중국, 베트남에 이어 5위 규모를 기록했다.
애리조나 한인사회 인구수는 2000년부터 지난 10년 사이 64.7%가 증가한 것으로 나타나 조지아주에 이어 전국에서 두번째로 한인사회규모 성장이 컸던 것으로 조사됐다.
한인사회 소식을 전해주는 애리조나 타임즈 주간지가 2011년1월부터 발행되어 교포사회에 공헌하고 있다. 피닉스와 투산지역을 포함 애리조나 전반적 뉴스를 보도하며 2015년 4월부터는 인근주인 뉴멕시코 주 소식란도 추가해서 서비스 지역을 넓혀가고 있다.
스포츠클럽.
애리조나에는 미국의 4대 프로 스포츠 클럽이 모두 자리 잡고 있다.

</doc>
<doc id="14009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14009" title="아이다호주">
아이다호주

아이다호주()는 미국 태평양 북서부의 주로 가장 큰 도시이자 주도는 보이시이다. 1890년 7월 3일, 43번째로 합중국에 가입했으며, 인구는 약 150만 명이다. ‘보석의 주’(Gem State)라는 별명을 갖고 있다.
아이다호 중부 선밸리는 북아메리카에서 가장 오래된 스키장이 있는 곳 중 하나이다. 겨울 스포츠는 아이다호 정체성에 중요한 요소이며, 거의 모든 도시권 근방에서 스키장을 찾아볼 수 있다. 래프팅과 카약도 주요한 실외 여가활동이다.
아이다호 주는 워싱턴주, 오리건주, 네바다주, 유타주, 몬태나주, 와이오밍주와 주 경계를 접하며, 캐나다의 브리티시컬럼비아주와도 국경을 접하고 있다. 대체로 산악지형이며, 뉴잉글랜드 지방 전체보다 면적이 넓다. 내륙에 있지만, 루이스턴에 있는 항구는 바닷배로 접근이 가능하다.
아이다호 주에는 3개의 공립대학이 있는데, 보이시주립대학교(Boise State University), 아이다호주립대학교(Idaho State University), 그리고 아이다호대학교(University of Idaho)가 있다. 아이다호대학교는 모릴법(Morrill Acts)의 규정에 따라 연방정부의 원조를 받은 지역거점대학(Land-grant University)으로 분류되어 있다.
역사.
원주민의 시대.
10,000년 이전부터 아이다호 지방에 원주민이 살고 있었다. 초기 원주민 문화 유적은 수백여 곳에서 발견했고, 오늘날 여러 장소 이름은 원주민에서 기원한다. 아이다호에 살던 종족은 네즈퍼스 족, 쿠어달린 족, 펜드도레일 족, 쇼쇼니 족, 쿠테나이 족, 파이우테 족과 배너크 족을 포함한다. 네즈퍼스 족과 쇼쇼니 족이 가장 큰 종족이다.
탐험과 초기 정착.
1805년 유명한 탐험가들 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크는 아이다호 지방을 탐험하는 첫 백인들이 되었다. 그들은 비터룻 산맥을 가로질러 넘었다. 그리고 쇼쇼니 족과 네즈퍼스 족의 원조로 탐험가들은 카누를 지어 클리어워터 강과 스네이크 강에 띄어 컬럼비아 강으로 내려갔다.
1809년 캐나다의 탐험가 데이비드 톰슨은 펜드오레일 호의 기슭에 모피 교역지를 세웠다. 1834년에는 2개의 교역지들이 더 세워졌는데 미국의 네서니얼 와이스에 의하여 설립된 포트홀과 영국의 허드슨 베이 회사의 토머스 매케이에 의하여 설립된 포트보이시였다. 1836년 2명의 장로교 선교사 헨리와 엘리자 스팰딩이 아이다호 지방으로 여행을 떠났다. 그해 그들은 오늘날 루이스턴 근처에 래프와이 선교소를 설립하였다. 엘리자 스팰딩은 육로를 타고 노스웨스트 준주를 여행한 첫 백인 여성이 되었다.
후기성도의 일부가 1855년 동부 아이다호에 농장일을 시작하였다. 그들은 포트레미를 짓고 아이다호의 첫 관개 프로젝트들을 시작하였다. 그러나 그들은 그 지역에 머물지 않았다. 1860년 또 다른 후기성도 무리가 프랭클린에 아이다호의 첫 영구적 정착지를 창립하였다.
그해에 시굴자 E. D. 피어스는 오로피노 크리크에서 금을 찾았다. 1862년 조지 그라임스는 보이시 분지에서 금을 발견하였다. 다른 곳에서도 금이 발견되고 이런 소문들이 급속히 퍼져서 금을 찾는 사람들이 아이다호 지방에 쏟아져 들어왔다. 거의 하룻밤사이에 금이 발견된 곳 근처에 타운이 생겨났다.
준주 개발.
아이다호 준주는 1863년 3월 4일 루이스턴이 수도로 정해지면서 설립되었다. 준주는 오늘날의 아이다호, 몬태나와 와이오밍의 거의를 포함하였다. 몬태나는 1864년에 갈라진 준주가 되었고, 와이오밍은 1868년에 준주로 만들어졌다. 1864년 보이시가 아이다호 준주의 수도가 되었다.
아이다호에서 철도들의 개발은 준주에 정착자들의 물결을 가져왔다. 후기성도들은 1874년 프랭클린에서 아이다호로 들어오는 유타 노던 철도를 가져왔다. 아이다호 북부에 있는 은-납의 광산들은 그 지방에 철도 건설을 활기띄게 하였다. 1884년으로 봐서 오리건 쇼트라인 철도는 헤일리에서 광산들과 오리건과 함께 빅우드 강을 이었다.
인디언들의 싸움.
노스웨스트 준주에 백인 정착지들을 확장되면서 인디언들과의 논쟁들이 늘어났다. 1877년 정착자들로부터 압력에 놓인 미국 육군은 네즈퍼스 인디언들을 오리건으로부터 아이다호의 래프와이 보호 구역으로 강제로 이주시키려 하였다. 인디언들은 저항하였다. 1877년 6월 17일 그들은 아이다호 북중부에 있는 화이트 버드 캐니언의 전투에서 군인들을 궤멸시켰다. 하지만, 네즈퍼스 인디언들은 곧 군대의 큰 수보다 전에 후퇴하는 데 강요되었다. 10월에 캐나다 국경 근처에서 그들은 항복하였다.
1878년 배너크 인디언들은 식량의 부족과 자신들의 보호 구역에서 다른 문제들의 이유로 반란을 일으켰다. 추가로 그들은 자신들의 전통적 사냥지들로부터 빼앗겼다. 배너크 족들은 식량을 위하여 대평원에 백합의 뿌리들을 파내려고 하였다. 하지만, 대평원에 자신들의 소들이 풀을 뜯어먹는 이유로 정착자들을 반대하였다. 반란이 일어나는 동안에 버펄로 혼 추장이 살해되었다. 추장의 사망 후에 배너크 족들은 몇몇의 단체들로 갈라져 패하였다.
초기 주 지위.
1899년 아이다호 준주는 헌법을 채택하였다. 1890년 7월 3일 아이다호는 43번째 주로서 합중국에 가입하였다. 공화당 소속의 조지 L. 샤우프가 주의 초대 지사가 되었다.
1890년대 동안에 광부들과 광산 소유자들 사이에 논쟁이 솟아 올랐다. 싸움들이 가끔 잔인한 폭력으로 타올랐다. 전투들은 또한 조합에 들지 않은 광부들과 서부 광부 연합이라 불리는 노동 조합의 일원들 사이에 일어나기도 하였다. 이 기구는 세계의 산업 근로자에서 주요 조합이었다. 1892년 쿠어달린 지방은 폭력적 파업에서 조합에 든 광부들이 조합에 들지 않은 사람들과 광산 소유자들과 싸우면서 다이너마이트 폭발의 장면이 되었다. 폭력과 두번째 파업이 1899년 또 다시 일어났다. 프랭크 스튜넌버그 주 지사는 계엄령을 선포하고 결국 파업을 끝낸 연방군들을 불러들였다.
더 이상 주 지사가 아닌 스튜넌버그는 1905년에 살해되었다. 그는 자신이 앞문을 열고 문에 붙여진 폭탄을 폭발시키면서 사망하였다. 서부 광부 연합의 회원이었던 해리 오처드는 범죄에 자백하고 3명의 조합 공무원들도 관련되었다고 말하였다. 1907년에 열린 살인 재판은 세계를 통하여 주의를 끌어들였다. 재판은 주를 위한 변호사 윌리엄 E. 보라 상원에게 국내적 명성을 가져왔다. 유명한 국방 대리인 클래런스 대로는 윌리엄 D. 헤이우드에 의하여 수석된 조합 지도자들의 고발을 대표하였다. 헤이우드와 다른 공무원들은 풀려나고 재판들은 3번째 공무원에 대항하는 재판들은 중단되었다. 오처드는 종신 금고형을 선고받았다.
1900년대 초반에 관개 프로젝트들은 아이다호의 사막 지대들에 물을 가져과 농업이 주에 확장되었다. 1905년 아이라 B. 페린에 의하여 결성된 트윈폴스 랜드 앤드 워터 컴퍼니가 대지의 60,000 에이커(24,000 헥타르)에 관개하려고 스네이크 강으로부터 물을 전환하였다. 1906년 미국 간척부는 스네이크 강에 미니토가 댐을 완공하였다. 이 관개 시스템은 농부들에게 대지의 100,000 에이커(40,000 헥타르) 이상을 열었다.
제1차 세계 대전과 그 이후.
제1차 세계 대전은 미국이 1917년 참전한 후, 아이다호 주의 농업 경제에 붐을 가져왔다. 전시의 식량 부족이 농장의 번영을 창조하였다. 전시 인플레이션도 또한 대지의 가격과 운영비들을 인상하였다. 하지만, 전쟁이 끝나자 아이다호 주의 번영이 폭락하였다.
1920년대에 미국의 많은 농부들처럼 아이다호 주의 농부들은 압박에 시달렸다. 1930년대의 대공황의 시기 동안에 아이다호 주의 경제는 악화되었고 주의 많은 은행들이 파산하였다. 연방 정부는 농부들과 다른 아이다호 주민들을 돕는 대리들을 세웠다. 대공황이 일어나는 동안에 중요한 연방 대리인 민간 산림 보호대는 아이다호 주의 숲들에서 산림 업무를 하였다.
추가로 현대식의 고속도로 건설이 1930년대에 아이다호 주에서 향상되었다. 1938년으로 봐서 포장된 고속도로가 결국 주의 북부와 남부의 부분을 이었다.
제2차 세계 대전.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 많은 아이다호 주민들은 항공기, 무기와 다른 군사적 공급품들을 만드는 공장들에서 일하였다. 아이다호 주는 군사 업무들에 가장 큰 양의 식량을 공급하였다. 미국이 전쟁에 참전한 후에 서부 해안과 남부 애리조나주에 살고 있는 일본계 미국인들이 재배치 수용소들로 옮겨졌다. 트윈폴스 근처에 있는 미니도카 수용소는 오리건주와 워싱턴주의 지역들로부터 일본계 미국인들을 받았다. 이 주민들은 감자와 사탕무 농장들에서 일하였고 전쟁에 의하여 일어난 농부들의 부족에 채워졌다.
전후의 변화.
전쟁이 끝난 후, 아이다호 주의 경제는 주로 농업에 기지를 둔 것으로부터 식품 가공업과 제조업을 포함한 것으로 변하기 시작하였다. 전쟁에 이어 일어난 주택의 붐은 아이다호 주의 재목업에 자극을 주었다. 한번은 폐물로 숙고된 물질들이 종이 컨테이너, 합판과 펄프를 생산하는 데 쓰였다.
아이다호 주의 인구는 시골에서 도시 지역들로 옮겨가기 시작하였다. 1940년 주민들의 3분의 1 만이 도시들에 살았다. 그러나 많은 다른 주들에서 처럼 아이다호 주의 농장들은 수에서 줄어들고, 크기에서 늘어나기 시작하였다. 농기구의 사용이 자라나고 약간의 농부들이 필요하였다. 주민들은 도시 지역들로 이동하여 제조업에서 직업을 가지기 시작하였다. 1960년으로 봐서 아이다호 주 인구의 대략 절반이 도시 혹은 타운들에 살았다.
1949년 원자력 위원회는 아이다호 폴스 근처에 국립 원자로 시험소(현재 아이다호 국립 노동부)를 세웠다. 시험소의 과학자들은 원자로들을 만들고, 시험하고 운영하거나 관계된 고안의 직업을 가졌다. 1951년 12월 시험소에서 역사상 처음으로 핵에너지로부터 전기가 발생되기 시작하였다. 과학자들은 또한 첫 핵잠수함 U.S.S. 노틸러스를 위하여 모델적 원자로를 지었다. 1955년 아코는 세계에서 핵에너지로부터 전기 공급을 받는 데 첫 공동체가 되었다. 7월 17일 시험소는 타운의 전기를 1시간에 공급하였다. 1960년대 중반으로 봐서 아이다호 폴스 시험소는 세계에서 가장 큰 핵원자로들의 분류들 중의 하나를 가졌다.
1950년대 동안에 아이다호 주의 확장된 농업과 산업은 더욱 많은 수력 발전을 위한 요구를 증가시켰다. 1955년 아이다호 전기 회사는 스네이크 강에 3개의 댐들을 건설하기 시작하였다. 회사는 브라운리 댐(1959), 옥스보 댐(1961)과 헬스캐니언 댐(1968)을 완공하였다.
1900년대 후반.
1970년대 동안에 주는 그 역사상 2개의 최악의 재앙을 겪었다. 1972년 선샤인 은광에서 지하 화재가 일어나 91명의 사망의 결과를 가져왔다. 1976년 테턴 강에 놓인 테턴 댐이 무너졌다. 물의 10억의 갤런이 슈거 시티, 렉스버그와 몇몇의 스네이크 강 상류에 있는 다른 농장 공동체들을 휩쓸었다. 결과로 홍수는 최소 11명의 사망과 재산의 대략 40억 달러의 손해를 일으켰다.
1980년대와 1990년대에 아이다호 주의 광업과 벌목업이 중요성에서 쇠퇴하였다. 금속의 저가격과 줄어드는 광석 보존 구역들은 주의 몇몇의 은광과 몰리브덴 광산의 폐문을 일으켰다. 또한 그 시기에는 주의 자연적 환경을 보존하려는 주민과 그 자연적 자원들의 경제적 개발에 용기를 주려는 주민들 사이에 논쟁이 벌어졌다. 그 자연적 자원들을 현명하게 사용이 지속적으로 주를 위하여 도전되었다.
1900년대 후반 동안에 아이다호 주의 인구가 빠르게 성장하였다. 1970년과 1980년 사이에 인구가 32 퍼센트나 증가하여 학교, 도로와 하수 시스템들에 변형을 놓았다. 1980년과 1990년 사이에 인구 비율이 7 퍼센트 만으로 서서히 자라났다. 그러나 1990년에서 2000년으로 증가의 비율은 28.5 퍼센트였다.
최근의 발전.
오늘날 농업은 아이다호 주 경제에 극히 중대하게 남아있으나 다른 경제적 활동들이 주에서 자라났다. 1900년대의 마지막 절반에서 많은 작은 산업들이 주로 이동하였다. 큰 건설업, 식품 가공업과 재목 회사들이 보이시에 기지들을 설립하였고, 주요 컴퓨터 회사가 거기에 운영을 세웠다. 관광업은 지속적으로 경제에 공헌하였다. 유명한 휴양지 선밸리는 큰 수의 방문객들을 끌어들인다. 주의 다른 부분들에 있는 새로운 휴양지들은 가장 빠른 번창을 경험하였다.
경제.
서비스업.
서비스업은 아이다호 주의 국내 총생산과 고용의 대부분을 차지한다. 서비스업의 대부분은 보이시와 다른 도시 지역들에 집중되어 있다. 주도인 보이시는 정부 활동들의 중심지이고, 또한 아이다호 주의 주요 금융의 중심지이다. 큰 식품 스토어 체인점 앨버트슨즈가 보이시에 본부를 두었다.
아이다호 주의 레스토랑, 호텔과 스키 리조트들은 해마다 주에서 쓰이는 수억명의 관광객들로부터 이득을 본다. 연방 정부는 아이다호 주의 산간 지역들에서 대지의 거의를 소유하고 거기에 벌목과 광산 운영을 통제한다. 주의 남서부에 있는 마운틴 홈 공군 기지는 주요 고용주이다. 몇몇의 해운 회사들이 루이스턴의 항구에 기지를 두었다.
제조업.
컴퓨터와 전자 용품은 제조업에 의하여 가격의 요구액에 추가된 지도적인 제조품이다. 전자 용품의 주요 타입인 컴퓨터 구성 요소는 주로 보이시-남파 지역에서 만든다.
아이다호 주의 제조업은 거의 그 농산품과 임업 제품의 가공에 봉납된다. 식품 가공의 공장들은 대부분 주의 남부에 있다. 주에는 사탕무 정제소, 낙농제품, 정육 포장과 감자 가공장들이 있다. 주요 미국의 목제품 회사인 보이시 캐스케이드가 보이시에 기지를 두었다. 화학품 제조업도 또한 아이다호 주에서 중요하다.
농업.
아이다호 주의 농장들과 방목지들이 주의 5분의 1 이상을 덮고 있다. 아이다호 주의 농경지의 대부분은 관개되었다.
축산물은 아이다호 주의 농업 소득의 절반 이상을 차지한다. 육우와 우유는 아이다호 주의 가장 가치적인 농산물이다. 주의 소 방목지와 낙농 지대들의 대부분은 스네이크 강 유역에서 운영된다. 아이다호 주는 중요한 양과 양털의 중요한 생산지이다.
감자는 아이다호 주의 지도적인 농작물이며, 주는 다른 주들보다 더 많은 감자를 수확한다. 농부들은 주로 감자를 관개된 스네이크 강 지역에서 재배한다. 사탕무와 밀도 또한 스네이크 강 지역에서 재배된다. 건초는 주의 동부와 남중부에서 주로 자란다. 아이다호 주는 보리, 건초와 사탕무의 지도적인 생산주이다. 중요한 잔듸와 씨앗 수확물은 자주개자리 씨, 새포아풀 씨, 홉과 박하를 포함한다.
광업.
몰리브덴, 인산염, 모래와 자갈 , 그리고 은이 아이다호 주의 가장 가치적인 광물들이다. 다른 중요한 광물들은 시멘트, 구리, 깨진 돌, 석류석과 납을 포함한다. 아이다호 주는 납, 몰리브덴, 인산염과 은의 지도적인 생산주이다. 주의 북부에 있는 쇼쇼니 카운티는 미국에서 주요 은광 지역들 중의 하나이다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 아이다호 주의 인구가 1,293,953명이라고 보고하였다. 인구는 1990년의 1,006,749명에서 28 퍼센트 이상이나 증가하였다. 2000년 인구 조사국에 의하면 아이다호 주는 50개의 주들 사이에 인구수로 비교해서 39위에 들어있다.
아이다호 주는 큰 도시들의 성장의 동력원이 되는 거대한 제조 산업들이 없다. 인구 조사국은 2000년의 조사에 기초해 아이다호 주에는 10,000명 이상의 도시들이 16개 밖에 없다고 보고하였다.
아이다호 주민의 대략 5분의 3이 6개의 메트로폴리탄 지역들에 산다 - 보이시 시티-남파, 쿠어달린, 아이다호 폴스, 루이스턴, 로건(유타)와 포카텔로. 아이다호 주민의 3분의 1이 보이시 시티-남파 메트로폴리탄 지역에 살고 있다. 1960년대 초반 동안에 빠르게 성장하는 보이시가 주변 지역인 프랭클린, 마운틴 뷰와 휘트니의 전부 혹은 일부를 합병하였다. 다른 큰 도시들로는 아이다호 폴스, 남파와 포카텔로를 포함한다.
많은 아이다호 주민들은 동부와 중서부의 주들에서 온 정착자들의 자손들이다. 다른 큰 인구 단체들은 독일, 스칸디나비아의 나라들과 영국에서 온 이민들을 포함한다. 대략 17,600명의 아메리카 인디언들이 아이다호 주에 살고 있다.

</doc>
<doc id="14013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14013" title="아이오와주">
아이오와주

아이오와주()는 미국 중서부에 있는 주이며, 아이오와라는 이름은 아이오와 족 원주민을 따라 지어졌다.
아이오와 주는 북쪽으로 미네소타주, 북서쪽으로 사우스다코타주, 서쪽으로 네브래스카주, 남쪽으로 미주리주, 동쪽으로 일리노이주, 북동쪽으로 위스콘신주와 접해 있다. 군은 99개가 있으며 주도인 디모인은 포크군에 위치해있다.
2003년의 아이오와 주의 총생산량은 $1030억 US달러, 개인 소득은 $28,340 US달러에 달했다.
뉴 메탈 밴드인 슬립낫(Slipknot)이 아이오와 주 디모인 출신이며, 유명 배우 존 웨인과 대공황 시대의 대통령 허버트 후버도 아이오와 주 출신이다.
역사.
원주민의 시대.
아이오와 지방은 한번 마운드 빌더스로 알려진 선사적 인디언들의 고향이었다. 그들은 1673년 백인들이 처음으로 도착하기 오래 전에 사라졌다. 인디언들은 연장과 무기들을 담은 10,000개 이상의 흙무더기들을 남겼다.
초기의 탐험가들은 우들랜드와 플레인즈 인디언들이 둘다 현재 아이오와 전역을 통하여 살고 있는 것을 찾았다. 일리노이 족, 아이오와 족, 오타와 족과 수 족이 미시시피 강에 걸쳐 살았다. 오마하 족, 오토 족과 미주리 족들은 서부 지대를 통하여 정렬되어 있었다. 인디언들은 자신들의 식량의 주요 근원을 마련한 들소 떼를 찾아 돌아다녔다. 사우크 족과 폭스 족은 1773년 프랑스인들이 위스콘신 외부로 나가도록 강요된 후에 아이오와로 도망쳐왔다.
탐험과 초기 정착.
백인들은 1673년 6월 17일 처음으로 아이오와 지방을 보았다. 2명의 프랑스인 탐험가 루이 졸리에와 자크 마르케트 신부는 위스콘신 강에 노를 저으며 미시시피 강으로 들어갔다. 그들은 6월 25일 아이오와 쪽에 상륙하였다. 1680년, 르네-로베르 카블리에 드 라 살이 미시시피 강 상류를 탐험하기 위해 미셸 아코와 루이 엔느팽 신부를 보냈다. 그들은 아이오와 기슭을 통과하였다. 라 살은 강으로 내려가 미시시피 강의 입구에 도달하였다. 그는 강에 의하여 배수된 전체의 지방을 프랑스령이라고 주장하였다. 라 살은 국왕 루이 14세의 명예를 가려 지방의 이름을 "루이지애나"라고 지었다.
1600년대의 나머지와 1700년대 초반 동안에 일부 선교사들, 군인들과 모피 교역인들 만이 아이오와 지방을 방문하였다. 1690년, 니콜라 페로가 마이애미 족 인디언들에게 오늘날 듀부크 지역에서 어떻게 납을 채굴하는 것을 가르쳤다. 그러나 영구적 백인의 정착지들이 만들어지지 않았다.
1782년, 프랑스는 스페인에게 미시시피 강 서부의 루이지애나 지방의 통치를 주었다. 프랑스계 캐나다인 쥘리앵 뒤뷔크는 현재의 듀부크 근처에서 납을 채굴하기 위해 1788년 폭스 족 인디언들에게 허락을 받았다. 그는 아이와와의 첫 백인 정착자가 되어 1810년 사망할 때까지 머물었다. 몇명의 다른 사냥꾼들이 곧 뒤뷔크 이후에 왔다.
준주 시대.
1800년, 스페인은 아이오와 지방을 포함한 루이지애나의 일부를 프랑스에 반환하는 데 동의하였다. 아이오와는 1803년 루이지애나 매입의 일부로서 미국의 일부가 되었다. 1805년, 연방 정부는 아이오와 지방을 포함한 루이지애나 준주를 창조하였다. 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크는 1804년부터 1806년까지 준주를 탐험하였다. 미주리 강을 여행하는 동안에 원정의 일원 찰스 플로이드가 사망하였다. 플로이드는 아이오와에 안장된 첫 백인이었다. 1805년과 1806년에 제뷸런 M. 파이크가 미시시피 강을 탐험하였으며 듀부크의 정착지를 방문하였다. 1808년, 미국 육군은 아이오와의 첫 요새 포트 매디슨을 세웠다.
미국 의회는 1812년 루이지애나가 주가 되었을 때 미주리 준주의 일부로서 아이오와 지방을 재결성하였다. 1800년대 초반 동안에 모피 회사들은 디모인 강, 미시시피 강과 미주리 강에 교역지들을 설립하였다. 그러나 지방은 인디언의 대지를 유지하였으며, 공식적으로 영구적 정착지로 폐문하였다. 미주리는 1821년에 주 지위를 얻었고 아이오와는 미국의 결성되지 않은 준주가 되었다.
1831년에 들어서 연방 정부는 사우크 족과 폭스 족의 대부분을 일리노이주로부터 아이오와 지방으로 이동하도록 강요하였다. 정부는 일리노이의 서부에서 개척자들을 위한 공간을 원하였다. 그러나 블랙 호크 추장은 아이오와에 사는 것을 거부하였다. 1832년, 블랙 호크 전쟁이 일어나자, 백인 군사는 인디언들을 물리쳤다. 종족들은 50 마일(80 킬로미터)의 면적과 미시시피 강을 따라 뻗어진 아이오와의 대지의 외부로 이동하는 데 동의하였다. 그 일은 블랙 호크 매입으로 알려졌고, 많은 정착자들이 즉시 그 안으로 이동하였다. 1834년, 지방은 정부의 목적을 위한 미시간 준주에 부착되었다.
1836년, 의회는 블랙 호크 매입을 포함한 위스콘신 준주를 창조하였다. 1838년 6월 12일, 의회는 미시시피 강의 서부 대지들을 위스콘신 준주로부터 갈라놓았다. 7월 4일 아이오와 준주가 창조되었다. 이 새 준주는 오늘날의 아이오와 주, 미네소타주의 대부분과 노스와 사우스다코타주의 3분의 2를 포함하였다. 마틴 밴 뷰런 대통령은 로버트 루카스를 준주의 첫 총독으로 임명하였다. 수도는 벌링턴에 있었으며, 1841년 아이오와시티로 옮겨졌다.
주 지위.
1839년, 만큼 초기로서 루카스 총독은 아이오와를 주로 만들기 위한 단계들을 제안하였으나 투표자들은 반대하였다. 지방이 준주로 남이있을 만큼 그들은 그들은지방 지방공무원들의 월급을 내지 않아도 되었다. 그러나 만약 지방이 주가 된다면 이 월급들이 지방세로부터 내져야 하였다.
1844년, 투표자들은 결국 주로 승격되는 준비에서 헌법적 회의를 찬성하였다. 그러나 의회는 제안된 아이오와 헌법에서 전방으로 세워진 주의 경계선들을 거절하였다. 두 번째 헌법 회의가 1846년에 열렸으며, 아이오와의 오늘날 경계선들을 채택하였다. 투표자들은 8월 3일 새 헌법을 찬성하였다. 제임스 K. 포크 대통령은 12월 28일 29번째 주로서 합중국으로 인정하는 결의서에 서명하였다. 새 주의 인구는 102,338명이었다. 민주당원 앤설 브릭스가 아이오와 주의 초대 지사가 되었다.
아이오와 주는 1857년 오늘날의 헌법을 채택하였다. 이 헌법 아래 주도는 디모인으로 옮겨졌다. 그해에 수 족의 단체가 아이오와 주 서부에 있는 스피리트 레이크에서 정착자들을 공격하여 살해하였다. 많은 아이오와 주민들은 공격으로 인해 먼 곳에서 온 정착자들이 정착을 단념하게 될 위협을 받았다. 그러나 정착자들은 지속적으로 도착하였다. 남북 전쟁이 일어나는 동안에 아이오와 주민들의 대부분이 노예제를 반대하였고, 주는 북부를 지지하였다.
철도의 도래.
1867년, 첫 철도가 미시시피 강으로부터 카운실블러프스까지 아이오와 주를 가로질렀다. 1870년에 들어 4개의 철도가 아이오와 주를 가로지르자, 아이오와 주의 농부들은 화가 났다. 그들은 청구받는 철도 화물운임이 불공평하다는 느낌이 들었다. 농업 협동조합의 아이오와 회원들은 1873년 전매권 반대파를 지지하여 주의회의 통치를 얻었다. 1874년, 주의회는 화물운임을 규제하는 법률을 연속 채택하였다. 철도들은 1878년 폐지된 이 법률들을 얻도록 처리하였다. 주가 법안시행 후 쌍방 합의 아래 가격을 끌어올렸다.
1850년대 및 1860년대에 증기선이 미시시피 강의 거대한 산업이 되었다. 이 기간에 위스콘신주와 미네소타주에서 재목 회사들이 미시시피 강에 통나무 뗏목을 띄어 보냈다. 강에 놓인 주들은 통나무를 재목으로 썼다. 이로 인해 아이오와 주의 집들은 통나무 오두막과 잔디 집에서 목조 가옥들로 바뀌어 갔다. 1900년대 초반에는 철도가 산업들을 위한 새로운 시장들을 마련하였고, 새로운 댐들이 전력을 공급하였다. 1913년, 미시시피 강에 완공된 키오커크 댐은 멀리는 미주리주 세인트루이스까지 산업 개발에 도움을 주었다.
금주 운동.
1830년대 동안에 금주 운동이 아이오와 주에서 발생하여 굉장히 강해졌다. 준주 총독 로버트 루카스는 알콜 음료의 제조와 판매를 반대한 운동을 지지하였다. 1855년, 주는 이 음료들을 판매하는 것을 금지한 첫 법률을 채택하였다. 입법부는 1885년, 더욱 엄한 법률을 통과시켰다. 이 법률은 1894년 덜 엄격한 과료 법률에 따라 재편되었다. 과료 법률은 그들이 알콜 음료의 판매를 허락하느냐를 위한 결정하도록 카운티들에 허락하였다. 1906년에 들어서 99개의 카운티들 중에 43개가 술집을 운영하는 것이 허락되었다. 과료 법률은 1915년 폐지되었다. 5년 후에 전국적으로 금주법이 실시되었다.
1900년대 초반.
1917년, 아이오와 주는 넓혀진 도로 공사를 시작하였다. 그해에는 미국이 제1차 세계 대전에 참전하였으며, 글리든의 멀리 헤이 졸병은 전사한 첫 3명의 미군들 중 하나였으며, 프랑스는 그의 명예에 기념비를 세웠다.
아이오와 주의 농장들은 전쟁이 일어나는 동안과 1918년, 종전 후에 높은 가격들의 기록에 팔렸다. 농부들은 새로운 대지를 매입하기 위해 큰 저당을 가져가야 했다. 1920년, 만큼 초기에 많은 농부들이 빚으로 깊게 들어갔다. 1929년에 들어서 대공황이 시작될 때 자신들의 저당을 내는 데 실패하여 많은 농부들은 자신들의 대지를 잃었다. 1930년대 중반에 농부들을 돕기 위해 연방과 주의 입법부가 통과되었다. 1936년, 많은 농부들은 농업 협동 조합의 일원들이 되었다. 그들은 공급물을 사고 자신들의 수확물을 파는 데 함께 가입하면서 돈을 모을 수 있다는 희망을 가졌다. 이 협동 조합들과 새 입법부는 아이오와 주에서 자신들의 대지를 간직하도록 많은 농부들을 도왔다.
1933년, 금주법이 폐지된 후에 아이오와 주의 입법부는 소매상에서 맥주를 팔도록 허락한 법률을 통과시켰다. 이듬해 주는 다른 알콜 음료들을 판매하는 국유 상점들의 시스템을 세웠다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 아이오와 주에서 생산된 옥수수와 돼지고기를 포함한 미국 농산품들을 위한 요청이 늘어났다. 결과로서 아이오와 주 농부들의 소득이 재빠르게 상승하였다.
1945년과 1960년대 후반 사이에 수백개의 새로운 산업들이 아이오와 주로 옮겨져 들어왔다. 그 대부분은 식품 혹은 금속 가공업이나 기계 제조업이었다. 아이오와 주는 그때부터 기초의 농장 경제에서 공업-농업 경제로 변화하였다. 그 동안 근대의 농기구 사용의 증가와 작은 농장들을 더 커진 농장들로 합병이 농장의 고용을 감소하였다. 많은 아이오와 주민들이 새롭고 확장된 산업들에서 일하러 시골 지역들에서 도시들로 이주하였다. 1960년, 인구 조사국은 처음으로 더 많은 아이오와 주민들이 시골 지역들보다 도시 지역들에 산다고 보고하였다. 조사국은 1950년에 48 퍼센트와 비교하며, 주민들의 53 퍼센트가 도시와 타운들에 사는 것을 보여주었다.
술 판매의 논쟁이 1950년대 동안에 다시 올랐다. 아이오와 주의 입법부는 술집에서 알콜 음료들이 내도록 허락하는 일부 결의를 거절하였다. 1963년, 입법부는 마시는 술의 판매를 적법화하였다. 그러나 각각의 아이오와 주의 카운티들에서 투표자들은 자신들의 지역들에서 술의 판매를 허락하느냐를 결정할 수 있다.
1900년대 후반.
제조업이 아이오와 주의 가치에서 지속적으로 증가하였다. 1970년대 중반 동안에 제조업은 소득의 근원으로서 농업을 차지하였다.
1980년대의 첫 절반에서 아이오와 주의 농장 산업은 낮은 농업의 가격, 높은 이자 비율과 세계적으로 넓은 식량 과잉 때문에 어려움에 처했다. 이 개발들과 농장을 위한 어떤 가격 수준을 보증한 연방 농업 가격 후원들의 축소는 대지의 가격에서 날카로운 쇠퇴에 기여하였다. 비상근의 농장일이 자신들의 농장 소득에 추가할 다른 직업들을 가질 필요가 있었던 농부들 덕분에 증가하였다. 어떤 농부들은 파산하였고, 시골 지역에서 봉사된 은행들이 실패하였다. 또한 농업 가격들의 떨어짐은 농업과 교제한 많은 아이오와 주의 산업들, 특히 기계, 잡종 씨앗과 비료를 생산하는 산업들에 타격을 주었다.
농장의 폭락은 심각하게 아이오와 주의 작은 타운들과 시골 지역들에 영향을 끼쳤다. 많은 주민들이 일하기 위하여 다른 곳들로 이주하였다. 1990년, 인구 조사국은 1980년대 동안에 아이오와 주의 인구가 4.5 퍼센트나 줄어들었다고 보고하였다. 1980년대의 마지막 절반에서 쇠퇴한 방향이 안정 상태가 되기 시작하였다. 농장 가격이 돌이켜지고 아이오와 주 외부로 이동이 쇠퇴하였다. 아이오와 주의 지도자들은 농업 산업을 다양화하고 제조업 활동을 확장하는 일을 하였다. 그러나 아이오와 주는 농업에 큰 의지를 남기고 있다.
1989년, 정부는 아이오와 주에서 강배 도박을 적법화하였다. 주는 주로 미시시피 강에 따라 위치한 도시들에서 관광업을 통하여 경제 개발을 격려하도록 희망을 두었다. 대번포트, 듀부크와 포트 매디슨 같은 도시들이 강배 도박을 제공한다.
아이오와 주는 어쩌다 미시시피, 미주리와 디모인 강을 포함한 그 강들에서 홍수로부터 고통을 겪었다. 1993년, 집중 호우로 인해 주요 홍수들이 일어났으며, 아이오와 주에서 재산과 수확물에 2조 달러 이상의 가치 손해를 끼쳤다. 2008년, 집중 호우가 다시 주에 파괴적인 홍수를 일으켜 수확물과 재산에 수 조 달러의 피해를 일으켰다.일으켰다.
21세기.
2000년, 아이오와 주의 인구는 1990년으로 본 것에 증가를 보여줬다. 2000년, 조사국에 의하면 주의 인구는 1990년대 동안에 5.5 퍼센트나 늘어났다. 2009년, 아이오와 대법원은 동성의 결혼을 적법화하였다. 2004년에는 1988년 이후 이 주에서 승리하지 못했던 공화당 출신 후보가 이 주의 선거인단을 확보했고, 2016년의 도널드 트럼프 역시 아이오와를 이기고 당선되었다.
경제.
서비스업.
서비스업은 아이오와 주 국내 총생산의 가장 큰 부문이며, 서비스들은 한해에 주에서 생산된다.
아이오와 주는 국가에서 보험업의 주요한 중심지들 중 하나이다. 미국에서 가장 큰 보험 회사들 중 하나인 프린시펄 생명 보험 회사가 디모인에 기지를 두었다. 네덜란드에 기지를 둔 보험 회사들 ING 그룹 N.V.와 AEGON N.V.도 아이오와 주에 중요한 운영들을 두었다. 아이오와 주의 은행 중심지들은 시더래피즈와 디모인을 포함한다.
주도인 디모인은 정부 활동들의 중심지이다. 아이오와 주는 한정된 주 정부의 전통을 가지고 있고, 연방 정부는 주에 일부 시설들이 있다. 호텔, 식당과 소매상의 활동들은 대븐포트, 시더래피즈와 디모인과 그 근처에 집중되어 있다. 주의 보건업의 주요한 지역들은 각각 2개 혹은 그 이상의 일반 병원들을 가진 블랙 호크, 존슨, 린, 포크와 스콧 카운티들이다. 주의 교통 산업은 공장과 농부들에 봉사하는 지역에 집중되어 있다.
제조업.
제조업은 다른 주들에서 보다 아이오와 주에서 국내 총생산의 더 큰 부문을 차지한다. 제조업은 시더래피즈, 대번포트, 디모인과 워털루 지역들에 중심을 잡고 있다.
식품 가공업은 아이오와 주의 주요한 제조업 활동이다. 일부 도시들은 정육 포장 지대들이 있다. 옥수수 기름과 옥수수 시럽은 시더래피즈, 키오커크와 머스캐타인에 있는 공장 지대들에서 생산된다. 시더래피즈는 미국에서 가장 큰 시리얼 공장들 중에 하나가 있다. 수 시티에는 국가에서 가장 큰 팝콘 가공업 지대들 중 하나가 있다.
중요한 기계 제품들은 농기구와 건설 용품이다. 아이오와 주의 기계 생산의 중심지들은 대번포트, 디모인, 듀부크와 워털루를 포함한다. 비료, 약품과 다른 화학품들은 대번포트, 디모인과 아이오와시티에서 만들어진다. 합성 금속 제품들은 주로 아이오와 주의 중부와 동부에서 제조된다. 알루미늄 가공은 주의 주요 금속 산업의 중요한 부분이고 콘크리트는 주의 주요 비금속 생산품이다.
농업.
농장 지대는 아이오와 주의 90 퍼센트 가깝게 뒤덮고 있다. 옥수수는 수확물 소득의 주요한 근원이다. 아이오와 주는 옥수수 생산에서 주들을 이끌며, 미국에서 옥수수 재배의 대략 5분의 1을 차지한다. 옥수수는 주의 대지의 3분의 1 이상에서 자란다. 옥수수는 거의 가축의 사료로 쓰인다.
농부들은 아이오와 주 대지의 대략 4분의 1에 콩을 심는다. 콩은 가축의 사료와 기름을 만드는 데 쓰인다. 농부들은 가끔 흙에서 영양물의 밸런스를 유지하기 위해 콩 수확물을 옥수수 수확물과 함께 윤작한다. 아이오와 주는 콩 생산에서 선도적인 주다.
다른 주요 곡물들은 귀리와 밀을 포함한다. 자주개자리와 붉은 클로버는 소의 사료로 쓰이며, 질소는 흙을 복구하는데 도움을 준다.
사과는 아이오와 주의 주요 과일이다. 아스파라거스, 양배추, 완두콩, 호박, 사탕무와 토마토를 포함한 채소들이 주에서 경작된다.
돼지는 주에서 가축 소득의 주요한 근원이다. 다른 주에서보다 아이오와 주에서 더 많은 돼지들이 사육된다. 아이오와 주의 농장들은 미국에서 전부의 돼지들의 4분의 1 이상을 사육하고 있다. 아이오와 주는 육우의 수에서 제1에 와있다. 소떼는 주의 전역을 통하여, 특히 주의 남부에서 방목된다. 12세 혹은 18개월이 된 소들은 옥수수를 먹이고 시장을 위하여 살찌우는 사육장으로 이동한다.
아이오와 주는 많은 젖소들이 살며 중요한 우유 생산주이다. 젖소떼의 대부분은 주의 작은 산이 많은 북부 부분에서 방목된다. 주를 통하여 농장들은 닭과 칠면조를 기르고, 달걀을 생산한다. 아이오와 주는 달걀 생산에서 주요한 주들 중 하나이다. 주의 농부들은 양과 말을 사육한다. 주는 중요한 꿀의 생산지이기도 하다.
광업.
석회암은 아이오와 주의 광업 소득의 주요 근원이다. 아이오와 주에서 채굴되는 다른 광물로는 시멘트, 점토, 석고, 토탄, 모래와 자갈을 포함한다. 아이오와 주는 석고 채굴에서 주요한 주이다.
주민.
2000년, 미국 인구 조사국은 아이오와 주의 인구가 2,926,324명이라고 보고하였다. 1990년의 2,776,755명에서 5.5 퍼센트나 증가하였다. 2000년, 조사국에 따르면 아이오와 주는 50개 주들 중에 인구에서 30위에 올랐다.
아이오와 주 인구의 대략 절반은 주의 메트로폴리탄 지역에 산다. 아이오와에는 9개의 메트로폴리탄 지역들이 있다.
아이오와 주는 50,000명 혹은 그 이상의 인구를 가진 9개의 도시들이 있다. 이 도시들 중에 가장 큰 도시는 주도인 디모인이다. 디모인은 주의 중심지에 가깝다. 그 다음으로 가장 큰 도시들은 인구순으로 시더래피즈, 대븐포트, 수 시티, 워털루, 아이오와시티, 카운실블러프스, 듀부크와 에임스이다.
40 퍼센트에 가까운 아이오와 주민들이 주의 시골 지역들에 살며, 이 시골 주민들의 대략 4분의 1은 농장에 산다. 아이오와 주는 미국에서 가장 큰 농장 인구들 중에 하나이다. 대략 250,000명의 아이오와 주민들이 농장에 사는 편이다.
대략 93 퍼센트의 아이오와 주민들은 히스패닉이 아닌 백인들이다. 주의 가장 큰 인구 집단은 독일, 아일랜드, 영국, 노르웨이, 네덜란드와 스웨덴 계통의 주민들이다. 히스패닉은 주 인구의 3 퍼센트이다. 아프리카계 미국인은 2 퍼센트, 아시아인은 1 퍼센트를 차지한다.

</doc>
<doc id="14017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14017" title="아칸소주">
아칸소주

아칸소주()는 미국 남부의 주이며, 미국에서 유일하게 다이아몬드가 채광되는 주이다. 북쪽으로는 미주리주에, 동쪽으로는 테네시주와 미시시피주에, 남쪽으로는 루이지애나주에, 서쪽으로는 텍사스주와 오클라호마주에 접한다. 아칸소주의 북서부는 구릉 형태의 오자크 대지이나, 그 밖의 곳은 미시시피 강 하류 저지의 대평야이며 저습지가 많다. 주의 동쪽 경계에 미시시피강이 흐르고, 또 주의 동쪽에서 서쪽으로 미시시피강의 지류인 아칸소강이 흐른다. 미국의 제42대 대통령 빌 클린턴의 고향이다.
역사.
초기 역사.
약 12,000년 전에 아칸소 지방에는 아메리카 인디언들이 살았다. 초기의 유럽인 탐험가들은 3개의 주요 종족 - 캐도족, 오세이지족과 쿼포족을 지방에서 찾았다. 아칸소라는 명칭은 캔자스주와 동일한 어원에서 파생된다. 원주민인 (Kaw people)은 대평원의 수족과 밀접한 관련이 있다. 아칸소라는 단어는 '강의 하류 사람들의 땅(land of downriver people)' 또는 '남쪽 바람의 사람들(people of the south wind)'을 의미한다.
탐험과 정착.
1541년 스페인의 탐험가 에르난도 데 소토가 아칸소를 도달한 원정을 이끌었다. 유럽인들은 자신들이 탐색하던 금을 찾는 데 실패하였으나 역사가들은 원정이 인구의 거의를 죽인 병들을 소개하였다고 믿는다. 1673년 프랑스의 자크 마르케트 신부와 루이 졸리에는 자신들이 쿼포 인디언들을 만난 아칸소강의 입구로 들어가는 데 미시시피강을 여행하였다. 1682년 르네-로베르 카블리에 드 라 살이 미시시피강 유역을 프랑스를 위하여 주장하였다. 1686년 라 살은 아칸소강 입구 근처에 아칸소 교역장이라 불리는 교역소를 지은 앙리 드 통티에게 대지의 양도를 만들었다.
1717년 프랑스는 스코틀랜드의 은행원 존 로에게 루이지애나에서의 독점적인 교역의 권리들을 주었다. 자신의 회사에 돈을 융자하는 데 로는 "미시시피 계획"을 개발하였다. 로의 회사는 결국 "미시시피 사기"라 불리는 재정적 재앙에서 무너졌다. 그러나 계획은 루이지애나에 많은 정착자들을 데려왔다. 대략 100명의 유럽인과 몇명의 아프리카 노예들이 교역지 근처에 정착하였다. 정착자들의 대부분은 떠났으나 어떤 농부들은 남아있었다.
1762년 프렌치 인디언 전쟁이 일어나는 동안에 프랑스는 미시시피강 서부의 대지를 할양하였다. 이 대지는 루이지애나 준주를 포함하였다. 1800년 스페인은 루이지애나 준주를 프랑스에 돌려주었다. 1803년 미국은 프랑스로부터 루이지애나 준주를 매입하였다.
준주 시대.
1812년 루이지애나 준주의 남부는 루이지애나주로 만들어졌다. 아칸소주를 포함한 북부는 미주리 준주가 되었다. 1817년 미국 정부는 지방에서 인디언 종족들 사이에 평화를 지키기 위하여 현재 아칸소주 북서부에 포트 스미스를 설립하였다. 1819년 정부는 아칸소 준주를 창조하였다. 그 준주는 오늘날의 아칸소주와 현재의 오클라호마주의 일부를 포함하였다. 포트 스미스의 타운은 근처에 개발된 밴뷰런 요새 주위에 자라났다. 워싱턴 타운은 텍사스주로 향하는 길에 중요한 정지의 점이 되었다.
1800년대 초반에 아칸소의 북서부는 체로키족의 큰 수에 일시적 집이 되었다. 그러나 체로키족과 다른 동부의 종족들은 1830년대 동안에 인디언 영토(오늘날의 오클라호마주)로 이주하는 데 강요되었다.
주 지위와 남북 전쟁.
1836년 6월 15일 아칸소는 25번째 주로 합중국에 편입되었다. 미국은 당시 노예제의 의문에 거대한 토론에 교전 중이었다. 1860년으로 봐서 아칸소주는 435,450명의 백인 인구와 대략 110,000명의 노예들이 있었다. 많은 노예들은 아칸소 저지대들에서 면화 재배에 일하였다.
노예제를 반대한 에이브러햄 링컨이 1860년에 대통령으로 당선되었다. 몇몇의 남부의 노예주들이 합중국으로부터 탈퇴하여 아메리카 맹방을 형성하였다. 주의 투표인들은 처음에 탈퇴에 반대하였으나 1861년 4월 12일 남북 전쟁이 일어난 후에 주는 곧 맹방에 가입하였다.
아칸소주는 1861년 8월 미시시피주에서 윌슨즈 크리크 전투에 싸우는 데 군인들을 보냈다. 남군이 전투에서 승리하였다. 1862년 3월 북군이 아칸소주로 들어와 남군을 물리쳤다. 12월에는 북군이 프레리 그로브 전투에서 남군을 물리쳤다.
1863년 9월 10일 북군은 리틀록을 차지하였다. 그러고나서 남군은 자신들의 수도를 아칸소주 남서부에 있는 워싱턴으로 옮겼다. 1864년 북부에 충성을 하는 아칸소주민들이 리틀록에 합중국 정부를 설립하고 노예제를 폐지하는 새로운 주 헌법을 썼다. 그러나 주의 거의는 북군 혹은 남군에 의한 아무런 통치를 받지 않았다. 무법의 게릴라들이 도둑질하고 많은 주민들을 살해하였다.
남부 제주의 통합기.
전쟁에 이어 남부 제주의 통합기 동안에 전직 남군들이 합중국에 재가입하는 데 거부한 아칸소주의 입법부를 지배하였다. 미국 의회는 아칸소주를 군사 통제의 아래에 놓았다. 연방군은 1867년부터 1874년까지 주를 영유하였다.
아칸소주는 1868년에 합중국으로 재편입되었다. 그해에 주는 흑인 남성들에게 투표하는 권리를 주는 새 헌법을 채택하였으나 전직 남군들에게는 부인하였다. 공화당 정부는 경제 개발, 학교들의 설립과 전 노예들의 인권들을 보호하는 데 서두르는 시도를 하였다. 공화당원과 민주당원 사이와 백인과 흑인들 사이에 폭력이 일어났다. 쿠 클럭스 클랜 같은 반흑인 단체들이 공포를 퍼뜨렸다.
1872년 2명의 공화당원들이 주지사를 위한 경쟁에 충돌하였다. 엘리샤 백스터는 조지프 브룩스를 꺾었으나, 브룩스는 사기를 고발하고 자신이 우승한 주장을 하였다. 1874년 4월 15일 브룩스는 총으로 위협하면서 백스터에게 상원을 떠나라고 강요하였다. 2명의 경쟁 후원자들이 브룩스 - 백스터 전쟁이라 불리는 사건에 충돌하였다. 5월 15일 율리시스 S. 그랜트 대통령은 백스터를 주지사로 선언하였다. 그해 후반에 주는 거의 수정되었어도 아직도 쓰이는 새 헌법을 채택하였다.
1800년대 후반.
새로운 철도들이 1800년대 후반에 아칸소주를 가로질렀다. 재목 회사들은 풍부한 숲의 자원들을 거두어 들이는 데 주로 이동하였다. 강들을 따라 놓인 새로운 제방들과 배수구들이 삼각주에서 대지의 붐을 일으켰다. 1887년 보크사이트가 리틀록 근처에서 발견되고 광산들이 개장되었다.
1900년대 초반.
1900년대 초반은 지속적인 개발을 가져왔다. 향상된 학교들, 보건과 다른 정부 서비스들이 적어도 타운들에서 유효하였다. 쌀의 자람이 아칸소주의 동부에 소개되었고, 면화를 대신하였다. 1921년 엘도라도 근처에서 석유가 찾아졌다. 주의 첫 큰 수력 발전 댐이 1924년에 지어졌다.
하지만 농업의 가격들이 1920년 후에 떨어지고 많은 아칸소 주민들이 자신들의 농장들을 잃었다. 주는 또한 1927년에 파괴적인 미시시피강 홍수, 1930년의 가뭄과 1930년대의 대공황에 의하여 충격을 받았다. 1934년 면화의 가격이 생산 가격의 아래로 하락하자, 어떤 반란적 아칸소주 농부들은 타이론자에서 가장 짧게 간 남부 소작인 조합을 결성하였다. 그러나 상태들은 소작인과 물납 소작인들을 위하여 부족하게 남았다.
1932년 아칸소주의 여성 해티 캐러웨이는 미국 상원에 선출된 첫 여성이 되었다. 그녀는 자신의 남편 새디어스 캐러웨이 상원이 사망한 후 곧 치러진 특별 선거를 이겼다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 아칸소주의 농업과 광업이 확장되었다. 전쟁이 일어난 후에 곧 주는 농업적에서 산업적 경제로 옮겨지기 시작하였다. 많은 농부들은 농기구 사용에 의하여 대체되었다. 제조업이 자라났으나 이 모든 미숙련 노동자들을 위한 직업을 마련하는 데 빠르지 않았다. 많은 사람들이 다른 주들에서 직업을 찾으러 아칸소주를 떠났다. 이 문제들에 불구하고 1940년대와 1950년대 동안에 아칸소주의 공장들의 수가 2배로 자라났다. 공장들의 수가 1955년에 설립된 아칸소 산업 개발 위원회에 의하여 주로 몰려들었다.
1957년 아칸소주는 학교의 인종 통합에 놓인 논쟁의 중심지가 되었다. 1954년 미국 대법원은 공공 학교에서 의무적인 인종 분리가 비헌법적이라고 통치하였다. 1957년 연방 법원은 리틀록에 있는 센트럴 고등학교에 인종 차별을 없애는 데 명령을 내렸다. 주지사 오벌 E. 포버스는 인종 차별 폐지를 막기 위하여 아칸소 주방위군을 보냈다. 드와이트 D. 아이젠하워 대통령은 주방의군을 연방 정부 지휘권 아래에 두고 법원의 명령을 집행하는 데 연방군을 보냈다. 1970년으로 봐서 아칸소주 학교와 다른 공공 시설들의 대부분이 매우 인종적으로 합쳐졌다.
1960년대 초반에 아칸소주의 제조업 소득은 처음으로 그 농장 소득을 통과하였다. 포버스 주지사는 1964년 6번째 임기로 재선되었다. 아칸소 주지사들 중에 아무도 3개 이상의 임기를 지내지 않았다. 1967년 윈스롭 록펠러가 남부 제주 통합기 이래 처음으로 아칸소주의 공화당 지사가 되었다.
1900년대 후반.
아칸소강 개발 프로그램이 1970년에 완료되었다. 맥클렐런-커 아칸소강 항해 시스템으로 개명된 개발은 주를 가로질러 미시시피강으로부터 오클라호마주로 들어가는 항해를 하는 데 강을 열었다.
아칸소 주지사에 5번이나 선출된 민주당원 빌 클린턴이 1992년 대통령으로 선출되고 1996년에도 재선되었다.
1996년 5월 짐 가이 터커 주지사는 재정적 연구소들을 속여서 빼앗고 불법적 대부금을 이기는 음모로 유죄 판결을 받았다. 지사 직을 떠난 그는 검정과 공동체 서비스로 선고를 받았다.
21세기.
오늘날 아칸소주는 공해와 수질 오염을 줄이고, 주를 위한 충분한 동력을 공급하고, 그 공동 교육을 향상하고, 불안정한 농장 경제를 강하게 하는 직무들을 향하였다. 주의 공무원들은 다른 나라들과 무역을 촉진하고 새로운 산업을 끌어들이는 데 어떤 시도에서 성공하였다. 주의 북서부는 번영하고 퇴직자들은 이 지방을 즐거움으로 찾았다. 하지만 많은 삼각주의 군들은 인구를 잃었다.
아칸소주는 그 학교들을 국가적 평균으로 가져오는 시도를 되풀이하였으나, 기금의 문제들이 남아있다. 사립 학교들과 자택 학습이 인기에 증가하였다. 새로운 주니어 칼리지들과 존재하는 칼리지들의 새로운 지점들이 교육적 기회들에서 확장되었다.
경제.
서비스업.
서비스업은 아칸소주의 고용과 국내 총생산에서 둘다 70 퍼센트 이상을 차지한다. 서비스업의 대부분은 리틀록과 다른 메트로폴리탄 지역들에 집중되어 있다.
주도인 리틀록은 주 정부 활동의 중심지이다. 많은 금융 회사와 보험 회사들도 또한 리틀록에 사무실을 두고 있다. 많은 호텔, 식당과 소매상들은 리틀록 지역과 주의 북서부에서 운영된다. 큰 병원들은 파예트빌, 포트 스미스, 존스보로와 리틀록에서 의료 간호를 마련한다. 리틀록 공군 기지는 아칸소주에서 가장 큰 군사 기지이다.
백화점들의 체인 딜러즈는 리틀록에 기지를 두고, 미국에서 가장 큰 할인 스토어 체인 월마트는 벤턴빌에 기지를 두었다. 2개의 지도적인 트럭 교통 회사들이 주에 본부를 두었는 데, 로얼에 있는 J. B. 헌트와 포트 스미스에 있는 ABF 화물 시스템이다.
제조업.
식품은 주의 지도적인 제조품들이다. 가금육 가공업이 지도적인 식품 가공업이며, 스프링데일에 기지를 둔 타이슨 식품 회사는 세계에서 가장 큰 가금육 생산과 가공자들 중의 하나이다. 다른 식품 가공업 공장 지대들은 포트 스미스, 존스보로, 리틀록과 다른 도시들에 있다.
합성 금속 제품, 초기 금속 제품과 교통 수단들도 또한 중요한 제조품들이다. 건축과 구조의 금속들은 주에서 만들어지는 합성 금속 제품들의 가장 가치적인 타입이며, 알루미늄, 철과 제철은 초기 금속 제품들의 지고적인 타입이다. 항공기 부품, 자동차 부품과 열차가 아칸소주에서 만들어진다.
농업.
농장 지대가 아칸소주 내륙 지역의 대략 5분의 2를 덮고 있다. 닭은 지도적인 농산물이며, 아칸소주는 닭의 사육에서 지도적인 주들 중의 하나이다. 닭의 대부분은 주의 서부에서 기른다.
육우, 낙농제품, 달걀, 돼지와 칠면조도 또한 중요한 축산물이다. 육우는 주의 대부분에서 사육되고, 낙농업은 오자크 고원, 리틀록 근처와 포트 스미스를 중심으로 진행된다. 아칸소주는 달걀 생산과 칠면조 사육에서 지도적인 주이다. 돼지는 주로 주의 서부에서 기른다.
수확물은 농장 소득의 거의를 차지한다. 면화, 쌀과 콩은 주의 가장 가치적인 수확물이다. 아칸소주는 면화와 콩의 생산의 둘다에서 지도적인 주들 안에 들어있다. 아칸소주는 미국에서 지도적인 쌀의 생산지이다. 쌀은 주로 미시시피 앨러비얼 평야 지방에서 자란다. 어떤 농부들은 자신들의 논에 홍수를 일으켜 거기에다가 물고기를 기른다. 다른 지도적인 수확물은 옥수수, 건초와 밀을 포함한다. 옥수수와 밀은 동부에서 자라고, 건초는 주의 북서부에서 중요하다.
광업.
천연가스는 아칸소주의 지도적인 광물이며, 석유는 그 다음이다. 주의 천연가스는 거의 아코마 분지에서 찾아진다. 그 분지는 아칸소주의 서부로부터 오클라호마주로 들어가 뻗어있다. 아칸소주의 가장 큰 유전들은 남부 경계의 근처에 놓여있다.
브롬과 깨진 돌도 또한 중요한 광물이며, 아칸소주는 지도적인 브롬 체굴의 주이다. 주의 몇몇의 지역들은 채석장들이 있다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 아칸소주의 인구가 2,673,400명이라고 보고하였다. 주의 인구는 1990년으로 본 2,350,725명에서 대략 14 퍼센트로 증가하였다. 2000년 조사국에 의하면 아칸소주는 50개의 주들 중에 33위에 들어와있다.
아칸소 주민의 절반 이상은 메트로폴리탄 지역들에 살고 있다. 아칸소주에서 전적으로 놓여 있는 4개의 메트로폴리탄 지역들은 핫스프링스, 존스보로, 리틀록-노스리틀록과 파인 블러프이다. 파예트빌-스프링데일-로저스 메트로폴리탄 지역은 주로 아칸소주에 놓여 있고 미주리주로 뻗어 나간다. 포트스미스 메트로폴리탄 지역은 오클라호마주로 뻗어 나간다. 멤피스(테네시주)와 텍사캐나(텍사스주)와 텍사캐나 지역들은 주로 테네시주와 텍사스주에 놓여있다.
주도인 리틀록은 주에서 가장 큰 도시이며, 대략 183,000명의 인구를 가지고 있다. 아칸소주는 30,000명 이상의 인구와 함께 한 9개의 다른 도시들이 있다. 인구의 순서로 봐서 이 도시들은 포트 스미스, 노스리틀록, 파예트빌, 존스보로, 파인 블러프, 스프링데일, 콘웨이, 로저스와 핫스프링스이다.
아칸소 주민의 대략 16 퍼센트는 아프리카계 미국인이다. 다른 큰 인구 단체들은 아일랜드, 독일, 영국과 아메리카 인디언 계통이다.

</doc>
<doc id="14022" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14022" title="앨라배마주">
앨라배마주

앨라배마주()는 미국 남부의 주이다. 미국 남부 최대의 공업 중심 주이다. 북쪽으로 테네시주, 동쪽으로 조지아주, 남쪽으로 플로리다주, 서쪽으로 미시시피주와 접한다. 남쪽 끝 일부는 멕시코 만과 해안선을 접한다. 주도는 몽고메리이며 최대 도시는 버밍햄이다.
지리.
앨라배마 주는 총면적 135,765 km²로 미국에서 30번째로 큰 주이다. 이 주의 별명은 '하트 오브 딕시'인데 이것은 이 주가 남부 한가운데에 위치했다는 의미이다. 북동쪽은 애팔래치아 산맥이 위치해 있고 일부 지역은 멕시코 만에 접해 있다. 멕시코 만에 유입되는 앨라배마 강이 주요 하천이다. 서쪽은 미시시피주, 북쪽은 테네시주, 동쪽은 조지아주에 접해 있으며 남쪽은 대부분 플로리다주에 접해 있다.
기후.
이 주의 기후는 온대 습윤 기후로 더운 여름, 온화한 겨울과 연중 잦은 비가 특징이다. 여름에는 열대저기압의 영향으로 허리케인의 피해를 입는다. 이 주의 남쪽은 연중 번개 치는 횟수가 70~80회로 미국 내에서 가장 번개가 많이 치는 지역이다. 연중 평균 기온은 18 °C이고 연평균 강수량은 1,400mm이다..
역사.
유럽인의 탐험 전의 세월.
절벽에 주거하는 인디언들이 최소의 8,000년 전에 앨라배마 지방에 살았다. 잭슨 카운티 북동부에 있는 러셀 케이브에 있는 굴들은 그들의 생활의 상새한 설명을 들어냈다. 후에 체로키 족, 촉토 족과 칙소 족 인디언들이 그 지방에 살았다. 백인들은 그들의 많은 유럽인의 의상들을 도입한 이유로 그들을 문명화한 종족들이라고 불렀다.
유럽인의 탐험과 정착.
스페인의 탐험가 알론소 알바레스 데 피녜다는 1519년 모빌로 항해하여 들어왔다. 1528년 판필로 데 나르바에스가 이끄는 원정대는 앨라배마의 해안 물길을 지나갔다. 북아메리카를 건너가는 데 첫 유럽인 알바르 누녜스 카베사 데 바카는 이 원정대의 일원이었다. 또다른 스페인인 에르난도 데 소토는 1540년 북동부로부터 앨라배마 지방으로 원정을 이끌었다. 그는 내부를 탐험하는 데 첫 유럽인이 되었다. 데소토와 인디언들은 앨라배마의 남서부에서 싸웠고, 데소토의 군대는 터스컬루사 추장과 그의 전사들을 물리쳤다. 1559년 멕시코에서 온 스페인의 모험가 트리스탄 데 루나는 앨라배마 지방에서 금을 탐색하였다. 그는 모빌 만과 오늘날 클레어번에 속하는 대지에 작은 정착지들을 결성하였다. 1561년 그는 자신의 지배력에서 물러나 멕시코로 돌아가야 했다. 앨라배마 지방에서 백인 정착자들의 첫 영구적 단체는 프랑스인들이었다. 1699년 2명의 프랑스계 캐나다인 형제인 피에르 르 무안 디베르빌과 장 바티스트 르 무안 드 비앵빌이 모빌 만에서 도핀 섬으로 항해하였다. 그들은 1702년 모빌 강을 따라서 포트루이스를 창립하였다. 포트루이스는 루이지애나로 알려진 프랑스 식민지의 수도가 되었다. 1711년 강의 홍수가 프랑스인들을 오늘날 모빌의 대지를 향하여 남부로 27 마일(43 킬로미터)이나 이동하도록 강요하였다. 포트루이스라고도 불린 이 정착지는 앨라배마의 첫 영구적 백인 정착지가 되었다. 1720년에는 포트콘데로 다시 이름을 지었다. 정착지는 1722년 뉴올리언스가 수도가 될 때까지 프랑스령 루이지애나의 수도로 지냈다. 1763년 프랑스인들은 파리 조약에서 자신들의 루이지애나 식민지의 대부분을 영국에게 주었다. 이 조약은 프렌치 인디언 전쟁을 끝냈다. 모빌 지역은 영국 통치 아래에 웨스트플로리다의 일부가 되었다. 북부 앨라배마는 현재 미국 중부에 있는 지방 일리노이 컨트리를 포함하였다. 1779년 스페인은 영국에 전쟁을 포고하였다. 1780년 베르나르도 데 갈베스가 영국군들로부터 모빌을 포획하였다. 1783년에 조인된 파리 조약에서 영국은 모빌 지방을 스페인에게 주었다.
준주 시대.
1795년 미국의 외교관 토머스 핑크니는 산로렌조 조약을 협상하였다. 핑크니 조약으로도 불린 이 조약은 북위도의 31선을 따라 미국의 남부 국경 지대를 고쳤다. 모빌을 제외한 오늘날의 앨라배마의 모든 부분은 미국의 일부가 되었다. 1798년 미국 의회는 모빌 지역을 제외한 앨라배마 지방의 남부를 미시시피 준주로 결성하였다. 1804년 의회는 준주를 테네시의 경계를 향하여 북부로 준주를 넓혔다. 1812년 미영 전쟁이 일어나기 전에 미군은 스페인인들로부터 모빌을 포착하였다. 그러나 거기에 있는 요새로부터 스페인 수비대들을 몰아내는 데 1813년 4월 15일까지 걸렸다. 또한 그해에는 레드스틱스라 불리는 크리크 족 인디언 단체가 미국인 정착자들에 대항하여 전쟁을 하고 텐소 근처에 있는 포트밈스에서 수백명의 개척자들과 노예들을 살해하였다. 1814년 3월 앤드루 잭슨 장군 아래의 미군은 탤러푸사 강에서 열린 호스슈벤드 전투에서 레드스틱스를 물리쳤다. 윌리엄 웨더포드로도 알려진 레드 이글과 다른 레드스틱스 전사들은 이듬 주에 항복하였다. 후에 포트잭슨 조약은 친근감 있는 크리크 족들을 자신들의 앨라배마 대지들을 포기하는 요구를 하였다. 1817년 의회는 앨라배마 준주를 결성하였다. 톰빅비 강에 놓인 세인트스티븐스가 수도가 되었다.
초기 주 지위.
1819년 헌츠빌에서 헌법적 회의가 열려 준주의 첫 헌법을 작성하였다. 그해 12월 14일 앨라배마는 22번째 주로서 합중국에 가입하였다. 헌츠빌은 1년 이상이나 앨라배마의 주도로 지냈다. 앨라배마 준주의 총독을 지낸 윌리엄 와이어트 빕이 새 주의 초대 주지사가 되었다. 캐하바가 1820년 주도가 되었다. 1825년 앨라배마 강으로부터 홍수가 캐하바에 거대한 손해를 일으켰다. 홍수의 이유로 주도는 1826년 터스컬루사로 옮겼다. 1838년 연방군은 앨래배마 주의 남아있는 주의 북동부의 인디언의 영토로 행렬하여 들어갔다. 그들은 모든 인디언들을 서부로 이동하는 데 요청하였다. 1840년으로 봐서 몇몇의 흩어진 종족들을 제외한 모든 인디언들은 미시시피 강을 넘어서 서부로 이동하였다. 1840년대와 1850년대에 앨라배마 주는 재정적 위기들을 겪었다. 1820년대에 창립된 주립 은행은 부족하게 경영되었다. 은행은 너무 많은 돈을 발행하고 결과로서 돈은 가치에서 감소하였다. 은행은 또한 정치적 이유들을 위하여 돈의 큰 양을 기부하였다. 1837년 재정적 공황이 미국을 휩쓸었다. 앨라배마 주립 은행은 예금자들에게 빚을 질 돈을 갚을 수 없었다. 이 이유로 벤저민 피츠패트릭 주지사는 1840년대에 은행을 폐문하였다. 많은 앨라배마 주민들이 자신들의 저축을 잃었다. 주는 수확물을 망친 가뭄과 황열병의 전염을 겪기도 하였다. 1840년대와 1850년대에 많은 북부인들은 연방 정부가 국가의 서부 준주들에서 노예 제도를 금지하기를 원하였다. 다른 이들은 서부인들이 논쟁에 투표할 수 있기를 원하였다. 1848년 앨라배마 주에서 열린 민주당 주 의회가 현저한 정치인 윌리엄 L. 얀시에 의하여 후원된 "앨라배마 토론회"를 채택하였다. 이 토론회는 연방 정부가 준주들에서 노예 제도를 보호하는 요구를 하였다. 얀시는 후에 민주당의 1860년 대통령 회의에서 남부 사절단들이 나가버리는 지도를 하였다. 이 일은 민주당을 분열하고 공화당 소속의 에이브러햄 링컨을 대통령으로서 확신시켰다.
남북 전쟁과 재건.
노예 제도는 북부와 남부 사이의 불일치를 일으킨 원인 만이 아니었다. 농업적 남부와 산업적 북부 사이의 경제적 경쟁들과 주들의 권리들에 관한 논쟁들도 또한 분쟁들을 일으켰다. 1861년 1월 11일 앨라배마 주는 합중국으로부터 탈퇴하였다. 앨라배마 주 탈퇴 회의는 그러고나서 다른 탈퇴한 주들을 몽고메리로 사절단들을 보내는 데 초청하였다. 2월 8일 회의는 몽고메리를 수도로 아메리카맹방을 설립하였다. 그해 5월에 아메리카맹방의 수도는 버지니아주 리치먼드로 옮겼다. 1863년 남북 전쟁이 일어나는 동안에 너대니얼 베드퍼드 포러스트 장군 아래의 남군은 시더블러프 근처에서 북군의 더 큰 수를 사로잡았다. 하지만 남북 전쟁의 앨라배마 주에서 가장 중요한 전투는 1864년 8월 5일 모빌 만의 해전이었다. 이 해전은 데이비드 패러거트 해군 소장 아래의 북군 해군에 의하여 이겼다. 그 해에는 북군의 장군 로벨 H. 루소가 앨라배마 주 동부를 급습하다. 1865년 제임스 H. 윌슨 장군의 북군은 주를 가로질러 철공품들을 난파하고, 앨라배마 대학교의 건물을 불태우고, 셀마의 군수품 산업을 파괴시켰다. 남북 전쟁 이후에 앨라배마 주에서 빈곤과 불안정이 생활에 표시를 냈다. 앨라배마 주의 모든 노예들은 해방되었으나 가난했고, 많은 백인 농부들이 매우 가난해졌다. 전적으로 부유하던 경작자들이 재정적으로 파산하고 자신들의 지도력을 잃었다. 1868년 6월 25일 앨라배마 주는 합중국으로 재편입되었다. 그 때부터 1874년까지 남부 제주의 재통합기는 뜨내기 정치가로 알려진 북부인, 공화당에 가입한 남부인과 전 노예들에게 권력을 주었다. 사기, 부패와 낭비가 주를 빚더미로 깊게 놓았다. 하지만, 정부는 가장 필요하던 공공 학교를 마련하였고, 흑인들에게 시민으로서 완전한 권리들을 주는 데 단계들을 끌었다. 보수적 민주당원들이 1874년 주 정부를 다시 차지하였다. 1875년 그들은 전 맹방이들에게 돌려줄 권력을 보증한 새 헌법을 채택하였다. 1901년 흑인과 가난한 백인들에게 투표권을 부인하고 접률에 의하여 인종적 분리를 설립하는 헌법을 다시 썼다.
주의 번영.
앨라배마 주의 철도와 철강업은 1870년대와 1880년대에 극적으로 확장되었다. 앨라배마 주 북부의 애펄레이치언 산줄기는 철강과 제철을 만드는 데 쓰이는 철광석, 석회암과 석탄의 큰 매장량을 가졌다. 1880년 버밍햄은 앨라배마 주의 첫 폭발의 아궁이 앨리스 넘버원의 본거지가 되었다. 1900년으로 봐서 철강업의 이유로 버밍햄은 "남부의 피츠버그"로 알려졌다. 철강과 제철 공장들은 또한 애니스턴, 베시머, 데커추어, 개즈던과 탤러더가에 지어지기도 하였다. 많은 도시들은 섬유 산업의 번창으로부터 이득을 얻기도 하였다. 추가로 앨라배마 주 남부의 소나무들은 재목 산업의 번창을 위한 원료를 마련하였다. 하지만 1900년대 초반에 수확물의 실패와 노동력의 부족이 앨라배마 주의 번영에 위협을 가하였다. 특히 면화에 기생하는 병해충 가운데 하나인 면화씨바구미가 주의 면화 수확물을 황폐시키고, 많은 흑인들이 북부에서 더 나은 직업들을 위하여 앨라배마 주를 떠나기 시작하였다.
제1차 세계 대전과 대공황.
1917년 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후, 앨라배마 주의 산업과 상업이 자라났다. 조선업은 모빌에서 중요한 산업이 되었고, 철강업은 버밍햄에서 증가하였다. 농부들은 전쟁 노력의 요구들을 만나는 데 면과 식품의 생산을 늘였다. 1920년대 중반에 앨라배마 주립 조선국은 모빌에 새로운 항구 시설들을 지었다. 앨라배마 주의 외국 무역은 결과로서 거대하게 증가하였다. 그 시기의 주의 정치들은 흑인과 다른 소수 민족들의 향상을 반대한 쿠 클럭스 클랜에 의하여 반사되었다. 백인 정치인들은 선거 기회들을 향상시키려고 가끔 클랜에 가입하였다. 1920년대의 번영에 이어 경제적 쇠퇴가 생겨났다. 1929년 앨라배마-톰빅비 강의 홍수가 앨라배마 주 남부에 있는 큰 지역들에 생겨 6백만 달러의 재산 피해를 가져왔다. 그해에는 앨라배마 주민들을 위한 어려움을 가져온 대공황의 시작을 나타냈다. 1929년과 1931년 사이에 60개 이상의 앨라배마 주의 은행들이 실패하여 1천 6백만 달러 이상의 손해를 보았다. 1930년대 초반에 앨라배마 주는 주를 파산으로부터 구하는 도움을 주는 데 주의 소득세와 예산 통제법을 통과시켰다. 1933년 연방 정부의 뉴딜 정책이 테네시강 유역 개발 공사(TVA)를 창조하였다. 테네시강 유역 개발 공사는 테네시강에 홍수 조절과 전기 프로젝트를 건설하는 데 책임이 있었다. 개인적 상사인 앨라배마 주 전력 회사는 1930년대에 댐과 수력발전소들을 지었다. 이 발전소들은 앨라배마 주의 공장들을 위한 비용이 들지 않는 전기를 마련하였고, 주의 산업적 번창을 부양하였다.
제2차 세계 대전 이후의 상황.
1941년 12월 8일 미국은 제2차 세계 대전에 참전하였다. 전쟁의 이유로 연방 정부는 앨라배마 주에 존재하는 군사 기지들을 확장시키고, 헌츠빌에 있는 레드스톤 군수 공장을 포함한 새로운 건물들을 지었다. 연방금이 주의 조선업과 철강업에 쏟아져 들어왔다. 수천명의 앨라배마 주민들이 군사에 복무하였다.
제2차 세계 대전은 앨라배마 주에서 화학, 미네랄과 고무 제품들을 포함한 새로운 산업을 설립하는 데 도움을 주었고, 주의 섬유 산업을 확장시켰다. 새로운 기회들은 많은 흑인과 여성 근로자들을 위하여 나타났다. 하지만 이들 중의 아무도 전쟁에 이어의 세월에 그 진보를 유지할 수 없었다.
1950년대에 앨라배마 주의 산업적 번창은 느려지고, 많은 앨라배마 주민들이 북부와 서부에 직업을 찾으러 주를 떠났다. 앨라배마 주에서 철강 생산이 날카롭게 떨어졌다. 1960년대 초반으로 봐서 앨라배마 주의 철광석 광산의 대부분이 폐문하였다. 앨라배마 주의 북부에서는 우주와 국방 산업들이 경제적 상승을 마련하였다. 미국 항공우주국은 1960년 레드스톤 군수 공장에 조지 C. 마샬 우주 센터를 설립하였다. 그 우주 센터는 1969년 우주 비행사들을 실은 새턴 5 로케트의 대부분을 지었다.
앨라배마 주의 농업은 1900년대 중반에 변화하기도 하였다. 농부들은 면화에 적게, 가금류, 소, 돼지, 땅콩과 콩에 더욱 의지하였다. 농부들은 또한 수동에 적게, 기계류에 더욱 의지하기도 하였다. 생활 수단을 잃은 농부들은 직업들을 위하여 도시들로 이주하여 앨라배마 주를 시골적에서 도시적 주로 변화시켰다.
사회적 변화들은 경제적 변화들을 동행하였다. 1950년대와 1960년대에 아프리카계 미국인들이 교육, 공공적 숙박 설비, 투표권과 경제적 기회들에서 백인과의 동등권을 추구하였다. 1955년과 1956년 몽고메리 향상 협회와 그 대표자 마틴 루서 킹 주니어는 몽고메리의 버스 안타기 운동을 지도하였다. 다수의 흑인들은 도시가 자신들을 뒷좌석에 않게 한 요청을 포기할 때까지 버스들에 타는 것을 거부하였다. 1956년 연방 법원은 버스들에서 인종 차별 대우를 폐지하는 데 몽고메리에 명령을 내렸다.
1954년 미국 대법원은 공공 학교들에서 의무적 인종적 분리가 비헌법적이라고 다스렸다. 1963년 6월 11일 앨라배마 주지사 조지 월리스는 앨라배마 대학교에서 2명의 흑인 학생 비비언 멀론과 제임스 후드의 입학을 상징적으로 막는 데 포스터 강당의 문길에 서있었다. 존 F. 케네디 대통령은 법률을 집행하는 데 방위군을 보냈으며, 학생들은 입학되었다. 그해 9월 월리스는 몇몇의 도시들에서 공공 학교의 인종 차별 대우 폐지를 막으려고 하였다. 다시 케네디 대통령은 방위군을 불렀다.
1963년 킹과 동료 인권 운동가 프레드 셔틀즈워스는 버밍햄에서 공공 시설과 비지니스들에서 인종 차별 대우를 폐지하는 데모를 이끌었다. 경찰국장 유진 코너("황소"로 알려짐)는 데모인들이 경찰견과 소방 호스들로 공격을 당하는 명령을 내렸다. 이 사건들이 국가적으로 텔레비전에 보인 후에 데모인들은 공공적 인정의 쏠리는 점이 되었다. 1965년 3월 킹은 투표인의 등록에서 차별에 대항하는 5일 간의 셀마 몽고메리 행진을 이끌었다. 그해 8월 의회는 수천명의 앨라배마 주 흑인들이 투표를 하게 만든 투표권법을 통과시켰다.
린든 B. 존슨 대통령의 아프리카계 미국인 권리들의 성원은 전통적으로 대통령의 민주당을 후원한 앨라배마 주 백인 투표인들로부터 반응을 야기하였다. 이 투표인들은 조지 월리스의 대통령 선거 운동을 지지하러 왔으며 국립 민주당으로부터 갈라짐을 자라나게 하였다. 공화당이 결국 앨라배마 주의 정치에서 지배적인 정당이 되는 데 이 분할로부터 이득을 얻었다.
1900년대 후반.
다른 주들처럼 1980년대와 1990년대 초반에 재정적 문제들을 향하였다. 주 정부는 주가 성원하는 요양원과 공공 교육 같은 서비스들에 충분한 기금을 마련하는 길들을 추구하였다. 1980년 주의 입법부는 정부 서비스들을 위한 기금들을 늘이려고 담배와 알콜에 세금들을 늘였다.
석유와 천연가스의 가격 상승은 석탄의 사용을 늘였다. 이 활동은 더욱 나가서의 주의 석탄 매장량들을 자극하였다. 주에서 산업은 지속적으로 자라나고 인구는 착실하게 치솟았다.
아프리카계 미국인들은 지방과 주의 정치들에서 증가하는 중요한 역할을 하려고 왔다. 동시에 공화당이 주에서 권력을 지속적으로 얻었다. 1986년 가이 헌트는 남부 제주의 재통합기 기간 이래에 첫 공화당 주지사가 되었다. 하지만, 자신이 중죄 윤리의 폭력들로 유죄 판결을 받은 일에 이어 1993년 사무실로부터 물러났다. 1998년 헌트는 주의 가석방원에 의하여 사면되었다.
21세기.
앨라배마 주는 재정적 문제들과 2000년대를 시작하였으나 곧 회복되었다. 2003년 주 경찰관, 공공 보건 소득과 교도소들을 위하여 돈을 마련한 주 정부의 정통 기금은 6억 7천 5백만 달러의 부족을 가졌다. 투표인들이 늘어나는 세금들에 측량을 꺾은 후, 공화당 주지사 밥 라일리는 15 퍼센트로 줄어든 많은 주의 대리들을 위한 예산들을 명령하였다.
2004년 허리케인 아이번이 앨라배마 주의 인기있는 걸프 쇼어즈 리조트 지역을 치면서 많은 휴양 주택들과 호텔들에 손해를 끼치고, 지역의 모래 해변들의 부문을 쓸어버렸다. 2006년으로 봐서 앨라배마 주의 해변들은 수리되었다.
앨라배마 주의 경제적 조망은 2006년으로 봐서 향상되었다. 건설과 자동차 공장들에서 직업들이 늘어나는 이유로 그해 말기에 실업률은 주의 역사상 가장 낮았다. 주의 소득은 예산상의 필요함을 넘고 입법부는 세금을 줄였다. 처음으로 투표인들은 민주당 소속의 여성 수 벨 코브를 앨라배마 주 대법원의 최고 판사로 선출하였다. 또한 그해에 전 주지사 도널드 시걸만이 연방 부패 고발로 유죄 판결을 받고 징역 88개월을 선고받았다. 그는 자신의 징역의 일부를 보냈으나 2008년에 석방되었다.
경제.
앨라배마 주는 미국 제1의 목화 생산지이다. 과거에는 이 지역의 가운데를 지나는 블랙벨트라고 불리는 비옥한 대지에서 아프리카계 미국인(흑인)의 노동력을 기반으로한 목화 및 면제품을 많이 생산하였다. 그리하여 이 주의 별명중 하나는 '코튼 스테이트'(목화 주)이다. 목화 산업 이외에도 임업과 가금업 등이 발달하였다.
세제.
앨라배마 주는 역진세(regressive tax)를 적용하는 몇 안 되는 주 중의 하나이며 그 세율의 정도가 가장 큰 주이다.
판매세는 4%이고 법인소득세는 미국 내 두 번째로 낮으며 재산세는 미국 최저인 반면 저소득층에 적용되는 세금은 매우 높다. 이는 저소득층의 빈곤선(최저 생활 유지에 필요한 소득)의 4분의 1에 해당하는 높은 수준이다. 이 세제로 인해 이 주의 경제는 소비세에 의존한다.
이 주는 2007년에는 12억 달러, 2008년에는 21억 달러의 예산 흑자를 내는 미국의 몇 안 되는 주 중의 하나이다.
자동차 산업.
이 주는 신흥 공업지역으로 일컬어지는 선벨트 지역의 일부로 중공업이 특히 발달하였다. 최근 자동차 산업이 급격하게 발전하고 있는데, 현대자동차의 미국 현지공장이 있고, , 미국 조지아주와의 경계에 기아자동차 공장도 있으며 독일의 메르세데스 벤츠 와 일본의 혼다·도요타 자동차 공장이 위치해 있다. 이를 위한 많은 한국의 자동차 부품업체, 협력업체나 독일과 스웨덴, 일본을 포함한 여러 유럽회사들이 곳곳에 공장을 지어 공업이 크게 발전중이기도 하다. 앨라배마 주는 2009년 이후에 세계 최대의 자동차산업 중심도시인 미국 미시간주 디트로이트의 자동차 생산량을 앞서게 된다고 하며 2007년에는 미국 내 4위였던 자동차 생산량이 현재 2위로 랭크되었다.
이 주에 위치한 자동차 대기업의 목록은 다음과 같다.
우주항공업.
헌츠빌은 미국에서 우주 항공업이 가장 발달한 도시 중 하나이다. 이 주는 미국 오하이오주, 캘리포니아주, 텍사스주, 플로리다주와 함께 NASA의 거점 지역이다. NASA가 창출한 경제적 가치는 이 주에서 상대적으로 크다.
한국 기업의 진출.
현대자동차가 몽고메리에 진출해있고 이 공장과 조지아주의 기아자동차 공장 사이에 수많은 협력업체들이 어번 시와 오펠라이카 시에 위치하고 있다. 포스코가 버밍햄에 미국내 첫 강판가공센터를 2009년에 완공하였다. 현대중공업이 몽고메리에 변압기 공장을 착공함에 따라 한국 기업으로서 최초로 미국에 변압기 공장을 완공할 예정이다. 그외에도 LG 전자가 헌츠빌에 생산거점을 두고 있다.
도시.
주요 도시로는 주도인 몽고메리, 최대 도시인 버밍햄, 최대 항구도시인 모빌, 미국 항공우주국(NASA)의 중심도시인 헌츠빌, 한국 자동차업체의 협력업체가 위치한 어번과 오펠라이카 등이 있다.
버밍햄.
영국의 철강업 중심지 버밍엄의 이름을 따서 세워졌다. 광역권 인구가 100만 이상인 버밍햄은 미국 남부의 최대 제철업 중심도시이다. 철강업은 이 도시의 풍부한 석탄·철·시멘트와 편리한 교통을 바탕으로 펜실베이니아주의 세계 최대 철강업 도시 피츠버그와 경쟁하며 발전하였다. 한떼 "매직 시티"라고 불릴 정도로 제철업을 바탕으로 한 급격한 발전의 시기에 광역시화되었다. 미국 제철업의 쇠퇴와 함께 쇠락하였으나 남부 지역의 경제적 성장과 함께 다양한 산업이 발달하고 있다. 마틴 루서 킹이 이 곳에서 인권 운동을 벌였으며, 체포되었다. 이 때 쓴 "버밍햄 감옥에서의 편지"가 유명하다. 이외에도 통신·금융·보험업이 발달하였다. 또한 이 도시에는 수익이 10억 달러가 넘는 사기업이 8개가 위치하고 있다.
버밍햄에 본사를 두고있는 대기업은 다음과 같다.
헌츠빌.
미국 항공우주국(NASA)의 중심도시인 헌츠빌에는 미국 항공우주국(NASA)의 로켓와 우주선을 연구하는 레드스톤 아스널과 조지 C. 마셜 우주비행센터가 건설되었고 LG전자의 생산 거점이 있다. 《포춘》(Fortune) 선정 500개 기업중 42개가 이 도시에 위치하고 있다.
모빌.
모빌은 루이지애나주 뉴올리언스에 이어 남부의 최대, 미국 내 9번째로 물동량이 많은 항구도시이다.
또한 선박 제조업과 정유업, 해운업이 활발하다. 2007년 독일의 철강회사가 이 도시에 티센크루프의 37억 달러의 제철소 건설을 발표했다.
몽고메리.
몽고메리(Montgomery)는 이 주의 주도이다. 도시는 1819년 앨라배마 강을 따라 자리잡은 두 마을의 합병으로 탄생하였다. 몽고메리는 1846년 주도가 되었다. 1861년 2월, 몽고메리는 1861년 5월 정부 소재지가 버지니아주 리치먼드에 이사갈 때까지, 남부 동맹 최초의 수도로서 역할을 하였다.현대자동차의 미국 현지공장과 주립대학이 위치하며 교통의 요지이다. 역사적인 건물이 많고 특히 흑인 인권 운동에 있어서 기념비적인 도시이기도 하다. 마틴 루서 킹이 목사직을 맡은 도시이다. 앨라배마 주의 인구순 도시 목록은 다음과 같다.
사회.
인구가 460만여 명인 앨라배마 주는 2000년부터 2008년 까지 인구가 4.8% 증가하였다. 이는 12만 명의 자연 증가와 10만 명의 미국내 이주 때문이다. 또한 3만여 명이 이민해왔다. 과거 선거인단은 12명을 선출했으나, 현재는 9명의 선거인단을 선출한다.
다른 남부 주들처럼 남북전쟁 이래 1950년대까지는 민주당의 지지가 압도적이었으나, 1960년대 이후부터는 공화당 우세 지역으로 바뀌었다. 현재 주지사 로버트 벤틀리(Robert Bentley) 또한 공화당 출신이다. 1960년대 이래 대통령으로 민주당 출신인 지미 카터와 존 F. 케네디를 제외하고는 거의 모두 공화당 출신을 선출 했을 정도로 보수적인 정치 분위기이다. 두 번의 예외도 지미 카터 후보가 같은 남부인 조지아주 출신 이라는 점, 존 F. 케네디는 그의 전국적인 인기 때문이었다.
보수적인 분위기와 함께 인종 갈등이 여전히 남아 있다. 특히 이 주는 백인과 흑인간 인종차별 문제가 남아있으며 과거 인종차별주의 단체 KKK의 본부 및 활동지였다.
주민.
앨라배마 주의 주민은 백인이 68.5%, 아프리카계 미국인(흑인)이 26%, 히스패닉이 3.9% 아시아인(황인)이 이 주의 인구 1.1% 정도를 차지한다. 한국의 기업들과 협력업체들의 진출의 따라, 한국 교민들의 수도 늘었다.
주민의 인종 구성은 다음과 같아, 타주와 비교했을때 아프리카계와 영국계, 스코트-아일랜드계가 많고 독일계가 적다.
워싱턴 D.C.와 미국 50개 주에서 인구 비율 순위는 다음과 같다.
종교.
미국 인구의 40%만이 예수가 죄없는 삶을 살았고 27%가 사탄의 존재를 믿지 않는 반면, 앨라배마 주는 미국의 바이블 벨트의 중심이라고 불릴 정도로 신앙심이 깊기로 유명하다. 주민의 80%가 개신교를 믿으며 6%가 로마 가톨릭교회를 믿는다. 70%의 주민은 기독교의 4대 복음서의 이름을 댈수있으며 주민의 59%는 자신들이 자신의 종교를 더 이상의 종교적 지식이 필요없을 정도로 완벽하게 이해하고 있다고 대답했다.
2007년 조사에 따르면 92%의 주민은 그들의 종교에 자신감을 느낀다고 대답했다.
미디어.
미국의 로마 가톨릭 텔레비전 방송 EWTN 본사가 있다. 많은 컨트리 음악 라디오 방송이 몽고메리 시에 위치하고 있다.
출신 인사.
콘돌리자 라이스 미 국무부 장관이 버밍햄에서, 오바마 정부의 핵심인 로버트 기브스는 어번에서 출생하는 등 미국에서 가장 가난한 주 중의 하나임에도 불구하고 유명 정치가부터 작가, 수없이 많은 스포츠 선수들, 우주과학자들을 많이 배출해냈다.

</doc>
<doc id="14026" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14026" title="알래스카주">
알래스카주

알래스카주(, , , 음차&lt;/small&gt;: 阿拉斯加(아랍사가)는 북아메리카의 북서부에 있는 미국의 역외(域外) 주다. 알래스카의 어원은 알류트족의 "Alyeshka, 섬이 아닌 땅"이다. 면적은 171만 8,000km2 로서 미국의 단일 주 중에서 가장 크다. 원주민은 전체인구의 7분의 1에 불과하다. 1741년 덴마크의 탐험가 비투스 조나센 베링이 이 곳을 발견한 이후 러시아 제국의 영토로 편입 되었다가, 1867년 미국의 장관 윌리엄 H. 수어드가 러시아 제국과 맺은 조약에 의하여 미국에 양도되었다. 현재 이 주의 인구가 626,932명인 관계로 하원의원을 1명만 선출한다.
이 주는 전반적인 공화당 강세 지역이다. 최근 대통령 선거에서 모두 공화당 후보(2008년 존 메케인, 2012년 밋 롬니, 2016/2020년 도널드 트럼프)가 이 주를 확보하였다.
지리.
알래스카 주는 북아메리카 대륙의 북서쪽 끝에 있으며 지질학적으로 북태평양 화산대의 가장자리에 위치한다. 북쪽과 북서쪽은 북극해, 남쪽은 태평양과 알래스카만, 동쪽은 유콘 준주(캐나다), 서쪽은 베링 해협을 사이에 두고 시베리아와 마주 보고 있으며, 남동쪽은 브리티시컬럼비아주(캐나다)에 접해 있다. 알래스카 주 본토의 남북길이는 1,450km, 동서너비는 1,300km이다. 알류샨 열도와 남동쪽의 팬핸들 지역을 포함하면 동서 길이는 4,800km에 달한다. 지형학적으로 볼 때 알래스카 주는 크게 네지역으로 나뉜다. 첫째 섬과 산계로 이루어진 남부이고, 둘째 내륙의 중부 평원과 대지이며, 셋째 브룩스 산맥이고 넷째 브룩스 산맥의 북쪽에 있으며 노스슬로프로도 불리는 해안저지대이다. 알래스카 산맥에는 북아메리카 대륙에서 가장 높은 매킨리산이 있다. 남서쪽의 알류산 산계와 남동쪽의 세인트 일라이엇, 바운더리 산맥은 화산활동, 지진, 빙하로 잘 알려진 지역이다. 일래스카 중부의 습한 내륙지역에는 유콘강과 커스커큄강이 흐른다.
넓은 지역에 걸쳐 펼쳐져 있는 지리적인 조건과 지형적인 기복 때문에 기후가 매우 다양하다. 날씨는 매우 춥고 너무 습하지는 않다. 앵커리지는 연평균 온도가 화씨 약 35도(섭씨 약 1도)이다. 겨울에는 섭씨 영하 약 25도이며, 약간 습하다. 여름에는 화씨 68도이며, 습하다. 그리고 기록 중에서는 화씨 95도가 최고기록이고, 그리고 다른 기록은 화씨 영하 52도이다. 비교적 온화한 기후이나 강우량이 많고 주의 남단에는 해양기후의 두드러진 특징인 안개가 나타난다. 내륙은 대륙성 기후로 인해 여름에는 낮이, 겨울에는 밤이 길고 북쪽에서는 북극 사막기후가 펼쳐진다.
역사.
최후 빙기에는 당시 베링 육교로 시베리아와 연결되었다. 어널래스카 섬에서 3천여 년 전의 온돌이 발굴되었다.
1741년에 덴마크의 탐험가인 비투스 조나센 베링이 러시아 표트르 1세의 의뢰를 받아 북태평양을 탐험하다가 발견하여 당시 전 세계에 러시아 제국 영토로 인정받았다. 최초의 유럽인 정착지는 1784년에 세워졌는데 러시아 모피 사냥꾼이 코디액섬에 있는 스리세이니츠베이에 건설했다.
1799년∼1867년에는 러시아 아메리카 회사가 관리했다. 이 지역은 웨스턴 유니언이 그곳의 캘리포니아주로부터 북아메리카의 해안과 베링 해협을 가로지르며 모스크바와 유럽 전신 망까지 지속하던, 최초 전신선의 건설을 중지 했을 때 러시아 제국으로부터 구입하였다. 러시아-미국 전신 원정대를 위하여 미국이 3백만 달러를 투자했음에도 경쟁중이던 대서양 전신 케이블의 완성으로 작업이 중지되었다. 미국은 모스크바까지 선을 연결하는 것의 잠재성을 깨달았으며 전신 선의 남아있는 단계의 자금을 러시아 대사와 협상하기 위해 국무장관 윌리엄 H. 슈어드를 보냈다.
미국의 알래스카 매입.
크림 전쟁으로 인해 러시아는 재정에 어려움을 겪게 됐고, 때마침 당시 미국 국무 장관이었던 윌리엄 H. 슈어드가 불과 720만 달러, 즉 1km2당 5달러가 못 되는 헐값으로 러시아로부터 알래스카를 사들이는 조약을 체결시켰다. 일부 국민들은 알래스카가 슈어드의 냉장고, 슈어드의 바보짓이라며 맹비난했으나 1880년대∼1890년대 사이에 금이 발견되자 미국인의 정착이 크게 촉진되었고, 1912년 의회의 인준을 받으면서 알래스카 준주가 설치되었다.
알래스카에서 금, 은, 석유 등을 비롯한 각종 자원과 금속들이 발견되었다. 알래스카에서 채굴된 철광석만으로도 당시 기준으로 720만 달러의 몇 배나 되는 4000만 달러어치나 발견이 되었다. 알래스카에 매장된 철만 이정도인데 다른 금속 및 자원의 양을 고려한다면 알래스카 매입은 사실상 매입이 아니라 제정 러시아가 미국에게 공여한 것이 되었다. 더군다나 현재 미국은 중동, 베네수엘라에 이어 세계 석유매장량으로 3위를 차지하고 있는데 이는 알래스카에 엄청난 양의 석유가 매장되어 있기 때문이다.
제2차 세계 대전 중에는 일본의 적대적인 활동 때문에 알래스카 간선도로와 더불어 방어시설도 필요했다. 알래스카는 1959년 1월 3일 미국의 49번째 주가 되었다.
경제.
미국이 러시아 제국으로부터 푼돈으로 사들인 이 땅은 오늘날 석유와 관광수입으로 미국에서 가장 잘 사는 주 중의 하나가 되었다 알래스카의 산업은 차츰 석유, 천연 가스 산업의 의존도가 높아지고 있다. 1977년 알래스카 횡단 송유관이 개설된 이래 이곳은 천연 석유 생산에서 텍사스에 이어 2위를 자랑해왔다. 또 석탄, 금, 아연, 은, 구리, 모래, 자갈 등도 중요한 광산물이다. 노동인력의 3분의 1가량이 주와 연방정부기관과 군사방위시설에 고용되어 있다. 전통적인 어업과 임업은 남획과 남벌을 금지하는 정부 규제하에 행해진다. 내한성 작물과 가축의 사육이 가능하나 농경지가 개발되지 않았기 때문에 대부분의 식량을 수입한다. 대중에게 많이 알려지고 교통시설이 개선됨에 따라 관광도 주요 사업이 되고 있다.
주 내부에서나 여타 지역으로의 교통편은 주로 항공을 이용한다. '알래스카 머린하이웨이'는 해안의 지역사회들을 오가는 여객선의 항로로 중요하다. 중남부 지역에 있는 시들은 도로를 통해 알래스카 고속도로와 연결되며, 나아가 캐나다 서부와 미국의 48개주로 연결된다.
사회.
주민.
면적은 151만 9,000km2로 가장 크지만 인구는 적다. 대략 736,732명의 거주자들의 절반 이상이 앵커리지 지역에 살고 있으며, 페어뱅크스에 15%, 남동부 팬핸들 지역에 13%가 살고 있다. 2007년 기준으로, 알래스카는 인구 밀도가 가장 낮은 주이다. 세 개의 큰 도시가 있는데, 제일 큰 도시는 앵커리지이고, 그 다음은 페어뱅크스, 그 다음이 배로이다. 약 75%의 주민이 미국 태생의 백인이다. 원주민은 전체 인구의 7분의 1에 불과하다. 알래스카 주에는 원주민들인 인디언(아타바스카족, 하이다족, 틀링킷족, 침시안족 등) 약 88,000명, 에스키모와 알류트족들이 살고 있다. 에스키모족(34,000명)이 가장 큰 인구 집단이며, 그 다음은 아메리카 인디언(22,000명), 다음으로 알레우트족(8,000명) 순이다. 물론 러시아인 후손들도 적지만 있다. 기본적 종교 그룹에는 로마 가톨릭교회, 정교회, 장로교, 침례교와 감리교가 있다.
문화.
관광.
자연의 경이로움과 독특한 레포츠로 가득한 얼음 나라인 알래스카는 울창한 원시림, 3천여개의 강, 3백만여개의 호수, 5천여개 이상의 빙하, 빙산 등이 모두 하얀 장막 안에 숨을 쉬고 있는 눈의 나라, 꿈의 대륙이다.
글레이셔 국립공원.
앵커리지에서 스워드로 연결되는 고속도로를 약 1시간 달리면 국립공원으로 지정된 빙하공원의 포테지 빙하를 만나게 된다. 신비스러울 정도의 푸른빛을 띠고 있는 포테지 빙하는 육각의 수정 같은 얼음이 프리즘 작용으로 푸른 색은 반사하고 다른색은 흡수하기 때문이라고 하는데 호수 앞에 떠있는 얼음은 호수의 건너편에 보이는 빙하에서 녹아내린 것들로 1916년까지만 해도 호수가 아니라 얼음으로 덮인 곳이었다. 또한 앵커리지 국제공항의 북쪽 바닷가에 인접해있는 지진공원은 1964년 알래스카 중남부 일대를 덮친 진도 8.6의 대지진의 참상을 단면으로 엿볼수 있는 곳으로 그 당시 지각변동의 모습을 도면으로 잘 보여준다.
알래스카 항공, 역사박물관.
알래스카 국제공항 인근에 있는데 이곳은 진귀한 항공자료의 전시장으로 1928년 알래스카에서 유럽으로 처음 횡단한 엘슨＆윌킨스의 당시 옷과 신발, 그리고 이를 보도한 신문, 제2차 세계대전 당시 일본군 복장, 비행기 잔해, 총기류 등이 전시되어 있으며 박물관 옆의 격납고에는 2차대전 당시 사용된 비행기들이 전시되어 있다. 또 앵커리지 역사 미술박물관은 알래스카 원주민들의 생활기구, 수공예품 등과 현대 미술이 전시되어 있는데 특히 약 2만년 전후 베링해를 통해 육로로 이동한 알래스카 4개 원주민 그룹의 문화 형식을 볼 수 있다.
원주민 마을.
알래스카 주에서 원주민 보호 구역은 따로 지정돼있어 미국 본토에 비해 백인과의 마찰이 적은 편이다. 앵커리지에서 30분 거리에 있는 민속촌 액루투나 마을에는 러시아의 영향을 받은 가옥 양식이 많이 있는데 1904년에 세워진 교회, 전통 통나무집, 공예품 전시장, 전통 사우나 시설, 연어 훈제장 등을 둘러볼 수 있다.

</doc>
<doc id="14030" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14030" title="오리건주">
오리건주

오리건주(, )은 미국 서북부의 주이다. 남쪽으로 캘리포니아주와 네바다주, 동쪽으로 아이다호주, 북쪽으로 워싱턴주와 접하며, 서쪽으로 태평양과 닿아 있다. 주도는 세일럼이며, 최대 도시는 포틀랜드이다.
오리건 주민의 정치적 성향은 민주당에 가깝다. 2012년 미국 대통령 선거에서 밋 롬니가 오리건 주 36개 군 중 26개 군에서 이겼으나 주 전체적으로는 버락 오바마의 승리로 끝났다.
역사.
초기의 역사.
오리건 지방에 첫 백인들이 들어왔을 때에 수많은 인디언 부족들이 거기에 살고 있었다. 컬럼비아 강 저지대에 걸쳐 치누크 족들이 연어를 잡으면서 살고 있었다. 클래크마, 칼라푸야, 물트노마와 틸라무크 족들은 북서부에 살고 있었으며, 배노크, 카유즈, 파이우테, 우마틸라와 네즈 퍼스의 주요 그룹이 캐스케이드 산맥의 동부에 살고 있었다. 클라매스와 로그 족들은 오늘날 캘리포니아주와의 경계 지역에 살았다.
탐험과 정착.
스페인의 탐험가들이 멕시코에서 북쪽으로 항해해오면서 오리건 해안을 처음으로 본 백인들이 되었다. 1759년, 잉글랜드의 프랜시스 드레이크 경은 북태평양과 북대서양 사이의 수로를 찾는 동안에 오리건의 남부 해안을 봤을 것이다.
1778년, 영국의 탐험가 제임스 쿡은 야키나 만으로 항해했는데 북쪽으로 가면서 케이프 파운웨더라고 이름을 지었다. 1788년, 로버트 그레이가 이끄는 배를 포함한 미국의 배들이 오리건 해안에 도착하였다. 1792년, 그레이는 자신의 이름을 딴 그레이 호를 타고 처음으로 컬럼비아 강으로 들어간 사람이 되었다. 몇주 후에 북서해안을 탐험하던 영국의 선장 조지 밴쿠버는 자신의 보좌들 중 하나인 윌리엄 브루턴을 컬럼비아 강으로 보냈다. 브러턴은 아마 컬럼비아 강의 지류인 샌디 강을 한참 거슬러 올라가서 오늘날의 포틀랜드 지역 동부로 항해했을 것이며 후드 산과 세인트헬렌스 산 같은 경계표들에 이름을 지었다. 탐험가 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크는 1805년, 내륙을 이용하여 컬럼비아 강의 입구에 도달하였다. 루이스와 클라크의 원정은 그레이의 컬럼비아 강 여행과 함께 미국이 오리건에 대한 소유권을 청구하는데 도움을 주었다.
1800년대 초반에 오리건 지방은 당시 러시아에 속하던 알래스카에서 스페인에 속하던 캘리포니아까지 뻗어있었다. 태평양에서 로키 산맥까지 동부로 퍼져있었다. 러시아, 영국, 영국과 미국이 지방의 일부들을 청구하였다. 러시아는 태평양 북부 해안을 따라 자신들의 탐험에 기초를 두었다. 1824년과 1825년 영국과 미국의 조약들로 러시아는 54 위도 40의 남쪽에 자신들의 이득을 포기하고, 조약에 따라 스페인은 오리건의 현재 남부 경계선인 54 위도의 북쪽을 포기하였다. 영국과 미국은 경계선에 동의하지 못하였다. 그들은 1818년 양국의 시민들이 지방에 여행하여 정착하는 것을 허락한 조약을 맺었다.
미국의 모피 교역인 존 제이컵 애스터는 오리건의 백인 정착을 시작하였다. 그의 회사 태평양 모피 회사는 1811년, 애스터리아에 모피 교역지를 세웠다. 그러나 노스웨트 회사는 1813년, 미영 전쟁 동안에 애스터리아의 소유를 얻었다. 1821년, 회사는 다른 영국의 무역 상사 허드슨 베이 회사와 합병하였다. 이 상사는 1825년 현재 워싱턴주 밴쿠버에 밴쿠버 요새를 창립하였다. 존 맥러글린이 허드슨 베이 회사의 활동을 안내하고 대략 20년 동안 지방을 다스렸다. 맥러글린이 지방에 정착하도록 지도적인 역할을 하였으며, 오늘날 그는 "오리건의 아버지"로 알려졌다.
1834년, 감리교 선교사들이 윌러메트 계곡에 첫 미국인의 영구적 정착지를 설립하였다. 1843년, 오리건으로 육로를 통한 첫번째 대이동이 있었다. 그해 대략 900명의 사람들이 오리건 산길을 여행하면서 윌러메트 계곡에 정착하였다. 수백명의 미국인 정착자들이 그때부터 각해에 정착하였다. 정착자들의 늘어나는 수가 영국과 경계선 논쟁을 가라앉히기 위해 미국 정부에 압력을 가하였다. 1844년, 제임스 포크는 자신이 대통령 선거 운동을 54 위도 40의 남부 지대가 미국에 속하는 청구에 기초를 두었다. 그 일은 미국과 영국의 영토 사이에 주요 나눔선으로서 49선을 고쳤다.
인디언 조약들과 논쟁들.
1847년, 카유즈 인디언들이 오늘날의 워싱턴 주 월라 월라에서 개척자 마커스 휘트먼을 살인하였다. 이 살인들은 카유즈 전쟁(1847~48)을 일으켰다. 또한 1850년 살인에 책임을 가진 5명의 인디언들의 사형의 결과를 가져왔다. 연방 정부는 1850년대에 오리건의 인디언과 조약들을 협상하기 시작하였다. 몇몇의 조약들에서 인디언들은 수백만 에이커의 땅을 미국에 넘겨주었다. 하지만, 조약들은 인디언들과 정착자들 사이의 논쟁을 멈추지 않았다. 1850년대 초반에 오리건 남서부에 금의 발견이 백인 광부들과 로그 인디언들 사이에 논쟁을 일으켰다. 로그 인디언 전쟁은 1856년 인디언들을 오리건 중부 해안의 보호 거주지로 보내버리는 결과를 가져왔다.
주요 인디언 전쟁들 중 하나인 모독 전쟁은 1872년 11월부터 1873년 6월까지 지속되었다. 미국 정부는 모독 인디언들을 클라매스 보호 거주지로 이주하도록 강요하였다. 그러나 모독 인디언들은 보호 거주지에서 캘리포니아 경계 지역 근처로 숨어들어갔다. 전사들의 작은 단체는 수천명 이상의 미국 군인들을 해안에서 인디언들이 결국적으로 항복할 때까지 인질로 잡고 있었다.
네즈 퍼스 전쟁이 1877년 일어나자 그해에 정부는 몇몇의 네즈 퍼스 단체들을 그들의 전통적 대지들에서 아이다호의 보호 거주지로 이주하도록 명령을 내렸다. 추장 조지프가 이끄는 한 단체는 아이다호와 몬태나를 거쳐 탈출하려 하였다. 그와 거의 400명 가까이 되는 네즈 퍼스 족들은 결국 캘리포니아 국경 근처에서 항복하였다. 파이우테와 배노크 족들은 1878년 오리건 정착자들을 향하여 일어났으나 빠르게 패하였다.
임시 정부와 준주 정부.
1843년, 윌러매트 계곡의 정착자들이 (현재의 Newberg 근처)에서 만나 임시적 정부를 결성하였다. 정착들은 아이오와의 법률에 기초를 둔 법률의 집단을 채택하였다.
1848년, 오리건은 준주가 되었고, 오리건 시티는 1849년 초순에 준주의 수도로 선언되었다. 1851년, 세일럼으로 입법부로 옮겼다. 오리건의 북부 경계지역은 1853년 의회가 워싱턴 준주를 선언하였을 때 북부 경계가 정해졌다.
1850년의 기증 대지 법률이 준주의 번창과 발전에 자극을 주었다. 법률은 그해 12월 전에 오리건의 정차간 18세 이상의 미국 남성 시민들이 대지의 320 에이커(129 킬로미터)를 받을 수 있도록 마련하였다. 그들의 부인들도 자신의 소유의 320 에이커를 받을 수 있었다. 소유를 위해서 남성은 4년 동안 계속 청구해야 했다. 1850년 12월부터 1855년 12월까지 대지를 받으려면 최소한 21세여야 했으며, 그들은 160 에이커(65 헥타르) 만을 받았다. 정착자의 부인은 같은 양을 받을 수 있었다.
주 승격.
오리건은 1859년 2월 14일에 33번째 주로서 합중국에 가입하였고, 세일럼이 주도가 되었다. 남북 전쟁 동안에주의 후원자들이 인디언 공격에 대항하며 오리건 동부를 지켰다. 공격들은 전쟁 후에 15년 동안 지속되었다. 전쟁 후에 전 군인들이 서부에서 기회들을 찾으면서 인구가 재빠르게 늘어났다. 인구는 1860년에 대략 52,000명에서 1890년게 300,000명 이상으로 늘어났다. 대륙 횡단의 철도들의 도착과 함께 1880년대 동안에 더욱 늘어났다.
1900년대 초반.
1902년, 오리건은 법률을 만드는 것을 감독하기 위해 투표자의 허락을 받는 과정을 채택하였다. 1908년에는 정부에서 바람직하지 못한 공무원을 제거하기 위한 주민소환제를 채택하였다. 이 감독적 정부들의 이용 진행이 오리건 시스템으로 알려졌다. 많은 주들은 이 시스템에 기초들 둔 의안 제출권, 국민 투표와 리콜 법률들을 통과시켰다.
1903년, 오리건 중북부에 주의 헤프너에서 역사상 최악의 자연 재난들 중 하나를 겪었다. 플래시 홍수가 대략 200명을 죽이고 타운의 대략 3분의 1을 파괴시켰다.
1912년, 오리건 주는 여성들에게 투표할 권리를 주었다. 법률의 통과는 애버게일 제인 스콧 더니웨이가 이끄는 여성의 권리들을 위한 장기적으로 어려운 캠페인을 따랐다.
1930년대 대공황 기간 동안에 연방 정부는 컬럼비아 강에 보너빌 댐을 건설하는 돈을 마련하였다. 댐과 가까이 있는 갑문들은 산업을 위한 전기를 공급하고 항법을 위한 강을 향상시켰다. 1932년, 오와이히 댐은 오와힝네와 스네이크 강 계곡에서 농장들의 막대한 지역들을 위한 자극적인 물을 마련하였다.
1900년대 중반.
1940년에 들어서 오리건 주의 인구가 100만명 이상으로 자라났다. 제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 많은 주의 공장들이 군사 용품을 생산하였다. 포틀랜드는 소련과 태평양의 미군들에게 배 공급을 위한 주요 항구가 되었다. 도시의 조선소들은 화물선과 군함을 생산하였다. 다른 주들에서 온 수천명의 사람들이 국방 산업에서 일하기 위하여 오리건 주로 왔으며, 전쟁이 끝난 후에 수많은 그들은 주에 정착하였다.
1950년대 동안에 맥네어리 댐과 덜레스 댐이 컬럼비아 강에 세워져 거대하게 오리건의 저가격 전기 공급을 향상시켰다. 1956년, 파이프라인들이 주에 천연가스를 가져왔다. 양쪽의 발전들이 오리건의 산업 번창에 거대하게 공헌하였다. 많은 사람들이 제조업들에 차지하게 위하여 시골에서 도시 지역으로 이주하였다.
1960년대 동안에는 중요한 변화들이 오리건 재목업에 들어왔다. 과거에는 톱밥, 나무껍질과 다른 벌목 생산물들이 황폐되었다. 그러나 1960년대에는 오리거의 회사들이 이 물질들을 펄프, 하드보드와 다른 목재 제품을 만드는 데 이용하였다. 임업 전문가들은 산림 제품들과 주의 임업 소유를 보존하는 길들을 위하여 새로운 이용들을 발견하였다. 산업은 이미 잘라진 이 목재들을 재편하기 위해 나무를 늘리도록 다시 심었다.
오리건 주의 농업에도 변화가 일어났다. 주의 농장들은 더욱 커지고, 식품 가공업가 더욱 가까이 이어졌다. 농부들은 더욱 많은 기계를 이용하였다. 관주법 프로젝트들은 한번 잔디를 제외한 여러 곡물들에 너무 건조해졌던 땅에 과일과 채소를 자라기 시작하였다.
컬럼비아 강과 윌러메트 강들에 세워진 댐들에서 온 저가격 수력 발전이 1960년대에 오리건의 경제 성장에 도움을 주었다. 전자 용품, 기계와 금속 제조업을 포함한 산업들이 중요하게 자라났다.
오리건 역사상 1948년과 1964년에 최악의 홍수들이 일어나 100만 달러의 손해를 입히고, 주민들이 사망하였으며 수 천 명이 이주하는 원인이 되었다.
1900년대 후반.
1960년대 후반에 오리건 주는 환경을 보호하는 입법으로 유명해졌다. 1967년 톰 매콜 주지사가 주의 해변들을 개인적 발전으에서 보호하는 오리건 해변 선언을 통과시키려는 노력들을 이끌었다. 1971년, 주의 입법부는 음료 컨테이너 법령을 통과하였으며, 돈의 환불을 위한 모두에 가까운 음료 컨테이너들을 반환할 수 있도록 조사하였다. 1973년, 오리건 주는 국가에서 처음으로 주들 사이에 도시 개발 경영 시스템을 형성하였다. 그 시스템은 도시 확장으로의 경계를 세우면서 주의 농장과 산림을 보호하였다.
1970년대 초반에 컬럼비아 강과 스네이크 강에 있는 몇개의 댐들의 완성은 컬럼비아 강의 입구에서 아이다호주 루이스턴으로의 깊은 강의 교통을 마련하였다. 이 댐들은 오리건의 수력 발전 획득을 늘이기도 하였다. 컬럼비아 강에 건설된 첫 연방적인 댐인 보너빌 댐의 전기 출력은 두번째 발전소의 건설이 1982년, 완공되었을 때 두배 이상이었다.
1980년대 초반에는 대공황 이래 최악의 경제 공황을 경험하였다. 주택과 건설의 쇠퇴가 넓게 퍼지면서 재복, 목재 가동과 건설업에서 어려운 시기를 보내게 되었다. 밀과 낙농, 축산품들을 포함한 농산믈을 위한 저가격이 공황으로 기여되었다.
오리건 경제의 향산들은 1980년대에 시작되어 1990년대까지 지속되었다. 폐문하던 제재소들의 몇척이 다시 열었다. 무역과 다른 서비업에서 제조업보다 고용이 더욱 빠르게 자라남에 불구하고 전자 산업이 더욱 중요해졌다. 과일, 잔디의 씨, 종묘장, 콩류와 포도주 산업들의 확장도 경제적 조건을 향상시켰다.
1991년, 바버라 로버츠가 첫 여성 주지사가 되었으며, 1995년까지 지냈다.
경제.
서비스업.
서비스업은 오리건 주의 고용과 국내 총생산의 가장 큰 일부이다. 이 서비스들은 주의 메트로폴리탄 지역, 특히 포틀랜드의 메트로폴리탄 지역에 집중되어 있다.
포틀랜드는 주의 주요 금융의 중심지이다. 포틀랜드의 오리건 보건학 대학교는 의학 연구의 중요한 중심지이다. 서부 해안 지역에서 큰 항구들 중의 하나인 포틀랜드 항구는 외제 자동차의 수입과 밀의 수출을 포함한 도매상의 거의를 다루고 있다.
많은 호텔, 식당과 소매상들이 유진, 포틀랜드와 세일럼 지역들에 있다. 주 정부의 대리들은 오리건 주의 주도 세일럼에 기지를 두고 있다. 나이키의 본사가 포틀랜드의 외곽 비버턴에 있다.
제조업.
컴퓨터와 전자 제품들은 오리건 제1의 제조품들이다. 이 제품들의 대부분은 코벌리스, 유진과 포틀랜드 지역들에서 만들어진다. 오리건의 공장들은 컴퓨터 구성 요소, 디지털 텔레비전 세트, 마이크로 프로세서와 오실로스코프를 제조한다.
오리건의 제조업은 거의 농업과 임업 생산물 가공이 큰 비중을 차지하고 있다. 포틀랜드와 세일럼 지역들은 제1의 식품 가공업 지역들이다. 냉동 과일과 채소들은 이 산업의 으뜸가는 생산품들이다. 주에서 만드는 다른 식품들은 제과류와 낙농제품을 포함한다. 오리건은 제1의 목재 생산 주이다. 또한 파티클보드, 합판 등의 생산을 포함한다. 오리건 주 서부의 많은 지역들에 큰 목공소들이 있다. 제지공장들은 대부분 오리건 북서부에 있다.
포틀랜드 지역은 합성 금속 제품, 기계, 초기 금속과 교통 수단 비품 생산의 중심지이다. 함성 금속 제품들은 기계 공장 제품, 연장과 다른 금속품들을 포함한다. 공장들은 목재 제품들과 금속 산업들을 위한 기계들을 생산한다. 초기 금속 제품들은 알루미늄과 철강을 포함한다. 이동 주택자, 배와 보트, 자동차 부품과 항공 우주 산업이 중요한 교통 생산품들이다.
농업.
농장 지대가 오리건 주의 대략 4분의 1을 뒤덮고 있다. 온실과 종묘 생산물들이 주이 지도적인 농산물이다. 오리건 주의 북서부는 중요한 구근이 자라는 지방이다. 거기의 농부들은 구근을 위하여 수선화, 글래디올리, 릴리, 튤립 등을 가꾸는 편이다.
육우와 우유는 오리건 주의 중요한 축산물들이다. 육우의 대부분은 캐스케이드 산맥 동부에서 기르고 있다. 오리건 주의 북서부에는 젖소의 큰 떼들이 산다.
밀은 오리건의 가장 귀중한 곡물이며, 대부분 오리건 중북부의 평원 지대에서 자란다. 건초는 오리건의 중요한 먹이 곡물이며, 대부분주의 남공부 지역에서 자란다.
오리건 주는 채소 생산의 최고 주들 사이에 랭킹에 들고 있다. 양파와 감자는 주의 동부에 있는 관개된 대지에서 생산된다. 주의 다른 채소들은 윌러메트 계곡에서 자라는 편이며, 이 채소들은 완두콩, 강낭콩과 사탕 옥수수를 포함한다.
오리건 서부에서 생산되는 다른 곡물들은 맥주를 만드는 데 쓰이는 홉과 개암을 포함하는데, 오리건 주가 국가에서 개암을 생산하는 유일한 주로 알려졌다.
오리건 주는 딸기류, 배와 스위트 체리를 생산하는 주요한 주 중 하나이다. 오리건의 북중부는 사과, 체리와 배의 생산에서 지도적이다. 딸기류는 주의 북서부에서 주로 자란다.
양은 기초적으로 주의 서부에서 기르는 편이다. 주의 닭들은 대부분 윌러메트 계곡에서 기르며, 주의 농부들은 돼지와 염소를 기르기도 한다.
광업.
2종류의 광물들 - 모래과 자갈, 그 다음으로 트랩이 오리건의 광업 소득의 대략 3분의 2를 마련한다. 이 생산물들은 주의 몇몇의 지방들에서 채굴된다. 오리건 주는 준 보석, 진주암과 속돌 생산의 지도적인 주이다. 다른 광물들은 점토, 규조토, 석회를 포함한다.
수산업.
게, 은대구, 연어, 작은 새우와 다랑어가 주에서 잘 잡히는 수산물이며, 오리건 주는 제1의 다랑어 잡이 주이다.
주민.
2000년, 미국 인구조사국은 오리건 주가 3,421,399명의 인구를 가지고 있다고 보고하였다. 1990년의 2,842,321명에서 20 퍼센트나 늘었다. 2000년 기준, 오리건 주는 50개의 주들 사이에 28번째로 많은 인구를 가진 주이다.
오리건 주민의 대략 3분의 2는 주의 메트로폴리탄 지역들에 살고 있다. 오리건 주 대도시들이 대부분은 주의 북서부에 있는 풍요한 윌러메트 계곡에 위치한다. 오리건 주의 대도시 포틀랜드는 주의 상업, 산업과 문화적 중심지이며, 포틀랜드의 사랑스러운 장미의 정원들이 도시에 "장미의 도시"라는 별명을 갖고 있다.
무역과 가공업의 중심지 유진은 오리건 대학교가 위치해 있으며, 주에서 두 번째로 제일 큰 도시로 알려졌다. 계곡 외부에 있는 대도시들은 남서부의 메드포드와 중부 지방의 벤드이다.
오리건의 큰 인구 집단은 독일, 영국, 아일랜드, 아메리카 인디언, 노르웨이, 프랑스, 이탈리아, 스웨덴 계통이다. 아프리카계 미국인은 주 인구의 1 퍼센트 이상을 차지하며, 주로 포틀랜드 지역에 집중되어 있다.

</doc>
<doc id="14034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14034" title="오클라호마주">
오클라호마주

오클라호마주()는 미국의 주이며 미국의 중남부 지역에 속한다. 동쪽으로 아칸소주와 미주리주, 북쪽으로 캔자스주, 북서쪽으로 콜로라도주, 서쪽으로 뉴멕시코주, 남쪽으로 텍사스주와 접한다. 면적은 미국에서 20번째로 크고, 인구는 28번째로 많으며, 인구밀도는 35번째로 높다. 오클라호마 주의 이름은 미국 원주민 촉토 족의 okla humma라는 구(句)에서 파생되었으며 이는 '붉은 사람들'을 의미한다. 연방에 가입하기 전에는 오클라호마 준주와 인디언 준주로 나뉘어 있었으나 1907년 11월 16일, 연방에 46번째로 가입하게 되면서 하나의 주로 합쳐졌다. 이 주의 주도는 오클라호마시티로 가장 큰 도시이며, 주의 북부 도시인 털사가 있다.
오클라호마 주는 천연가스와 원유의 주생산지이고 항공학, 에너지학, 전자통신기술과 생명공학기술 산업에 의존하고 있다. 또한 이 주는 미국 전역에서 가장 빠르게 경제성장이 이루어지는 주 중 하나며 2005년부터 2006년까지 1인당 소득이 7.6% 상승해 50개 주 중에서 3위를 기록하였다. 오클라호마 주에서 가장 큰 도시 2개에 속하는 오클라호마시티와 털사의 대도시권 인구를 합하면 2011년 기준 2,225,015명으로 주 전체 인구의 60%에 육박한다.
오클라호마 주에는 작은 산맥과 큰 숲, 프레리 등이 존재하며 주는 북아메리카 중부의 대평원인 그레이트플레인스의 남부에 해당한다. 주내에서는 25개가 넘는 미 원주민 언어가 사용되고 있으며 주의 미 원주민 인구는 캘리포니아주에 이어 미국에서 2위이다. 오클라호마 주는 미국 중남부와 남동부를 잇는 복음주의가 널리 퍼진 바이블 벨트에 해당하며 이러한 사상 때문에 보수적인 주에 속한다. 그 예로 1952년부터 2012년까지 16차례에 걸친 미국 대선에서 공화당 소속후보보다 득표율이 높았던 민주당 후보는 1964년의 린든 B. 존슨밖에 없었다.
어원.
오클라호마 주의 이름은 촉토 족의 언어로 붉은 사람들을 의미하는 okla humma에서 파생되었으나 이 구는 촉토 족에게 아메리카 원주민 족 전체를 나타내는 의미였다. 당시 촉토 족의 족장이었던 앨런 라이트 (Allen Wright)는 1866년 연방정부와 함께 당시의 인디언 준주의 명칭을 정할 때 이 구를 제안하였다. 이 이름은 나중에 한 준주의 이름으로 사실상 받아들여졌으며 이로 인해 오클라호마 준주라는 이름이 성립되었다. 제안한지 24년 후인 1890년, 백인들에게 영토가 개방된 지 2년 후에 공식적으로 승인이 완료되었다.
지리.
오클라호마 주는 181,035 제곱 킬로미터 (69,898 제곱 마일)의 면적을 확보하여 미국에서 면적 순으로 20번째로 크다. 이 중 약 98.2%에 해당하는 넓이가 평지로, 나머지 1.8%는 물로 채워져있다. 오클라호마 주는 세로로 위치한 미국 중부 6개 주 (노스다코타주, 사우스다코타주, 네브래스카주, 캔자스주, 오클라호마 주, 텍사스주)가 속해있는 프론티어 스트립 중 남부에 해당되며 대평원인 그레이트플레인스의 남부 지역에 위치해 있다.
지형.
오클라호마 주는 멕시코 만의 분수계를 이루는 지역, 그레이트플레인스와 오자크 고원 사이에 위치해있고 이로 인해 북서쪽 경계에서 남동쪽 경계로 이동할수록 고도가 낮아지는, 이른바 서고동저형 지형을 이루고 있다. 주의 최고점과 최저점의 위치는 이러한 방식이 반영되어있다. 최고점은 해발 1,516 m (4,973 ft)의 블랙 메사 (Black Mesa)로, 주의 북서쪽에 해당하는 오클라호마 팬핸들 지방에서 가장 북서쪽 지점에 있다. 반면 최저점은 해발 88 m (289 ft)인 아이다벨 근교의 리틀 강으로, 주의 남동쪽 끄트머리에 위치해 있다.
미국에서 자연환경이 다양한 지역으로 손꼽히는 오클라호마 주는 전국에서 총 10개가 넘는 생태환경 보존구역으로 지정된 장소가 있는 4개 주 중 하나에 해당하며 이 중 오클라호마는 보존구역이 총 11개가 존재한다. 또한 보존 구역 면적을 주 전체의 면적으로 나눈 수치가 미국에서 제일 높다. 그러나 오클라호마를 동부와 서부로 나누면 이야기가 조금 달라진다. 동부지방은 8개가 있는데 비해 서부지방은 3개만 포함되어 지역간 편차가 크다.
오클라호마 주에는 4개 주요 산맥이 있는데 이는 와시타 산맥 (Ouachita Mountains), 아버클 산맥 (Arbuckle Mountains), 위치타 산맥 (Wichita Mountains)과 오자크 산맥 (Ozark Mountains)으로 구성되어있다. 이 중 와시타 산맥과 오자크 산맥은 미국 서부 로키 산맥과 동부 애팔래치아 산맥 사이의 유일하게 주요한 산악지방이다. 주의 동부 지방에 위치한 캐버널 언덕은 높이가 609 m (1,999 ft)로 세계에서 가장 높은 언덕이다. 굳이 언덕으로 부르는 이유는 브리태니커 백과사전이 정의한 산의 고도 기준인 2,000 ft에서 1 ft가 모자라기 때문이다.
오클라호마 주에는 이름이 붙여진 하천과 시내만 500개가 넘고 댐 건설로 인하여 새로 만들어진 호수는 200개가 넘어 미국 전역에서 인공호수의 개수로 가장 높은 값을 기록했다. 주의 주요 하천은 텍사스주와 경계를 이루는 레드 강 (Red River)과 북동부를 관통하는 아칸소 강 (Arkansas River), 이렇게 두 개가 있다.
식물상과 동물상.
숲은 오클라호마 주 전체 면적의 약 24%를 차지하고 프레리와 건조한 지역에서 자라는 짧은 풀, 습기있는 지역에서 자라는 긴 풀로 이루어진 초원이 모두 공존하며 동부와 서부에 걸쳐 11개의 생태환경 보존구역이 있다. 다만 기존에 존재한 대부분의 풀밭이 현재는 농경지로 개간되었다. 짧은 풀과 긴 풀이 모두 존재하는 이유는 강수량의 편차 때문인데 서부 오클라호마는 강수량이 적은 반면 동부지방은 많아서 이러한 결과가 발생했다.
서부지방은 대부분이 관목지로 되어있고 작은 강과 시냇가에 피년 소나무와 삼나무, 향나무와 폰데로사 소나무가 자란다. 동부지방은 늪지대와 습지가 많으며 잎이 짧고 부드러운 소나무, 테다 소나무를 비롯한 낙엽송이 자란다. 또한 참나무, 느릅나무, 삼나무와 소나무숲이 동남부 오클라호마 주를 차지한다.
오클라호마 주에는 하얀꼬리사슴, 코요테, 스라소니, 말코손바닥사슴, 메추라기, 비둘기, 흰머리수리, 빨간꼬리매 그리고 꿩을 비롯한 여러 새들이 서식한다. 프레리에는 아메리카들소, 오소리, 아르마딜로 등을 흔히 목격할 수 있다. 중부 오클라호마에 위치한 프레리와 삼림지대의 경계에는 351종의 척추동물이 살고 있으며 와시타 산맥에서는 아메리카흑곰, 붉은여우, 회색여우와 민물에서 서식하는 수달들이 다수 존재하고 총 328종의 척추동물들과 공존하고 있다. 동남부 오클라호마 주에서는 아메리카악어도 실존한다.
보호지.
미국 남부에서 가장 오래된 국립 삼림지대인 서부의 와시타 삼림지 (Ouachita National Forest)를 포함하여 오클라호마 주의 숲 중 약 6%에 해당하는 곳이 공공지다. 북중 오클라호마에 위치한 톨그래스 프레리 보호지 (Tallgrass Prairie Preserve)는 그 크기가 158 제곱킬로미터에 달해 전 세계에서 가장 큰 톨그래스 프레리로 알려져있다. 그러나 이 보호지는 기존의 14개 주에 걸쳐있는 톨그래스 프레리의 10%도 되지 않는 면적이다. 또한 블랙케틀 국립 초원 (Black Kettle National Grassland)은 남서부 오클라호마의 127 제곱킬로미터 부분을 차지하고 주의 9개 야생보호구역 중 가장 오래되고 크기도 가장 큰 위치타 산맥 야생보호구역 (Wichita Mountains Wildlife Refuge)는 1901년에 지정되어 238.8 제곱킬로미터의 영역을 관장한다.
기후.
중서부 오클라호마 주는 미국에서 토네이도가 가장 많이 발생한다는 지역인 토네이도 앨리에 속하며 연간 54개의 토네이도가 주를 강타한다. 이 수치는 전 세계에서 가장 높은 기록 중 하나에 속한다. 실제로 1950년부터 2009년까지 관측한 결과 오클라호마 주는 텍사스주와 캔자스주에 이어 토네이도 발생수 3위에 랭크되었다.
오클라호마 주의 날씨는 아주 짧은 시간과 거리에 따라 천차만별적으로 차이가 난다. 그 예로 1911년 11월 11일, 주도인 오클라호마시티의 최고기온은 28 °C를 기록했고 최저기온은 -8 °C가 관측되었는데 이 두 수치는 역대 11월 11일 기온 중 가장 높았고 낮은 온도여서 11월 11일의 최고기온과 최저기온의 기록이 동시에 수립된 상당히 이례적인 일이 발생했다.
동부 오클라호마는 쾨펜의 기후 구분표의 온난 습윤 기후인 Cfa에 속하는 반면 서부 오클라호마는 스텝 기후인 Bsk에 속해 양 지역간 기후가 다르다. 동부는 멕시코 만에서 유입되는 수증기로 연간 강수량이 1,420 mm, 연평균 기온은 17 °C가 기록된다. 그러나 서부는 430 mm에 14 °C가 기록되는 것으로 보아 기온은 크게 차이가 나지 않으나 강수량은 크게 다르다는 것을 알 수 있다.
오클라호마 주 전역은 여름에 38 °C가 넘는 고온현상과 겨울에 -18 °C 이하로 떨어지는 저온현상을 자주 겪게 된다. 적설량은 남부 텍사스주와 경계하는 부근의 10 cm부터 북서부 콜로라도주, 뉴멕시코주와 맞닿는 팬핸들 지역의 51 cm까지 지역에 따라 차이가 난다. 현재 오클라호마 주에서 관측된 고온극값은 1994년 6월 27일 기록된 49 °C고 저온극값은 2011년 2월 10일 관측된 -35 °C이다.
역사.
20세기 전.
최후의 빙하기가 끝난 직후 원시인들이 오클라호마 주를 통과했다는 증거가 존재하나 최초의 영구적 거주자들은 850년부터 1450년경 사이에 아칸소주 접경 지역에서 건너온 것으로 추정된다. 1541년에는 스페인 사람인 프란시스코 데 코로나도 (Francisco Vásquez de Coronado)가 이 지역을 여행했으나 18세기에 프랑스 탐험가들이 이곳을 획득했다. 이곳은 1803년, 미국의 루이지애나 매입을 통해 미국의 영토로 넘겨지기까지 프랑스 영토로 간주되었다.
19세기에는 수많은 인디언들이 자기가 살던 고향을 떠나 현재 오클라호마 주와 그 주위 지역에 강제 이주를 당했다. 그 중 촉토 족은 문명화된 다섯 부족 가운데 제일 먼저 이동되었다. 그 결과로 촉토 족은 본고장이었던 미국 남동부에서 거의 제거되었다. 이 때, 1831년에 촉토 족이 고향에서 오클라호마로 이동한 길을 눈물의 길로 칭하지만 지금은 체로키 족이 강제적으로 이전당했던 길로 일컬어진다. 촉토 족의 이주 후 약 1만 7천명에 이르는 체로키 족이 - 그들이 소유하던 2천명의 흑인 노예들과 함께 - 그들의 고향을 떠났다. 1890년까지 30족이 넘는 인디언들이 인디언 준주에 이주하였다.
1861년, 미국 남북 전쟁이 발발한 후 많은 인디언들이 미국군 (북군)과 아메리카 남부 연합군 (남군)에 소속되어 전쟁에 참가했다. 오클라호마에서의 노예제는 남북 전쟁이 종전한지 1년 후인 1866년에 완전폐지되었다. 1866년부터 1899년에 이르는 기간동안 텍사스주의 많은 소 목장에서 미국 동부에 물량을 빨리 공급하기 위하여 캔자스주에 위치한 철도에 접근했다. 목장주는 스스로 카우보이가 되어 캔자스 주까지 이동하거나 인디언 준주에 불법으로 정착하는 수밖에 없었다. 1881년에는 4개에서 5개에 달하는 소떼들이 인디언 준주를 통과하였다.
인디언 준주에 정착하는 백인들의 수가 많아지자 미국 정부는 1887년, 도스법을 통과시켜 각 인디언 부족이 소유한 토지를 한 가족분으로 분할해 농사를 장려했고 토지소유권을 부여했으나 남는 토지는 미국 정부가 강제적으로 사들였다. 정부는 다시 철도 회사에게 땅을 팔았고 회사는 이를 사들여 결과적으로 철도 회사는 원래 인디언 부족 땅의 절반에 가까운 부분을 가져가게 되었다.
도스법의 통과로 인하여 공터가 넓어지자 1889년에는 대대적으로 수많은 백인들이 인디언 준주에 몰려들었다. 그러나 이 빈 땅은 정시에 시작하여 먼저 오는 사람에게 남은 땅을 주는, 이른바 선착순 제도를 통해 사람들에게 나누어졌다. 더 큰 땅을 소유하고 싶은 사람들은 정시에 시작하기 전에 경계를 넘어 시작하는 때가 될때 많은 땅을 가지기에 유리한 조건을 가지고 싶어했다. 여기에서 더 먼저 경계를 넘으면, 더 먼저 큰 땅을 가질 수 있다는 말이 생겨났고 더 먼저라는 뜻의 영어 단어, 'sooner'에 뒤에 사람의 복수형을 의미하는 접미사 '-s'을 붙여서 'sooners'의 단어가 탄생했다. 이 단어는 현재 오클라호마 주민들을 뜻하는 애칭으로 통용되고 주의 별명으로 사용된다.
인디언 준주와 오클라호마 준주 지역에서는 19세기 말 주(州)로 승격시키자는 물결이 일었고 이는 오클라호마 주가 연방에 가입하면서 성공적으로 끝났다.
20세기 후.
초기에는 인디언 준주와 오클라호마 준주를 합쳐서 인디언들만이 거주하는 주를 만들 계획이었고 이 주의 이름을 '시쿼야(Sequoyah)'라고 명명하기로 하였다. 그러나 1905년의 시쿼야 주 회의에서 오클라호마 주를 세우는 기반을 닦았고 2년 후 1907년 11월 16일, 1896년 유타주가 미국 연방에 45번째로 가입한지 11년 만에 46번째로 가입한 주가 되었다. 오클라호마 주는 20세기 들어 미국 연방에 가입한 최초의 주이기도 하다.
오클라호마 주는 주의 곳곳에서 원유가 매장되어있다는 것이 발견된 후 인구와 부가 동시에 늘어 원유 산업의 번창하는 중심지가 되었다. 주의 북동부 중심도시인 털사는 '20세기 원유의 수도'라고 불리었고 원유에 대한 많은 투자가 오클라호마 주의 초기 경제를 이끌었다. 1927년, 오클라호마 사업가인 사이러스 에브리 (Cyrus Avery)가 텍사스주의 애머릴로와 털사를 잇는 국도 제66호선을 건설하자고 제안했고 이는 곧 받아들여졌다. 나중에 국도 제66호선은 서쪽으로 태평양에 이르는 캘리포니아주 샌타모니카까지, 동쪽으로는 미시간 호와 인접하는 일리노이주 시카고까지 각각 연장되어 미국 서부 개척의 중심 역할을 수행했다.
오클라호마 주는 부유한 흑인 역사를 가지고 있다. 20세기 초반에는 주에 많은 흑인 마을이 생겨났는데, 이는 북쪽의 캔자스주에서 유입된 흑인 정착민들이 대거 남하하여 일어났다. 정치가 에드워드 맥케이브 (Edward P. McCabe)는 당시 인디언 준주였던 그 곳에 흑인들이 몰려드는 것을 크게 장려하여 제26대 대통령이었던 시어도어 루스벨트와 상의해 앞으로 가입하게 될 오클라호마 주의 인구를 흑인이 대다수 차지하게 만드는 방안까지 검토했다. 이런 정책때문에 털사에는 아프리카계 미국인 사회가 크게 발달하게 되었다.
1915년, 제2차 쿠 클럭스 클랜 운동이 일어나 사회에 긴장을 조성했다. 6년 후 1921년에 털사에서 털사 인종 폭동 (Tulsa Race Riot)이 발생해 많은 피해를 냈다. 이 사건은 흑인에 대한 백인의 공격이 원인이 되었으며 16시간이 지나서야 진압되었고 털사의 35개 구역과 300명에 가까운 사망자, 180만달러에 이르는 피해액을 남겨 미국 역사에서 재산피해 순으로 피해가 컸던 인종 폭동 중 하나로 꼽힌다.
1930년대에는 오클라호마 팬핸들과 텍사스 팬핸들 지역, 그리고 이곳과 인접한 뉴멕시코주, 콜로라도주, 캔자스주 등지에서 가뭄과 강풍이 동시에 지속되는 더스트볼 (Dust Bowl) 이라는 기현상이 발생하여 40만 제곱 킬로미터의 농토가 황폐화되었다. 피해를 당한 지역의 거주민들은 다른 지방으로 이주해가 인구가 급속도로 감소했다. 1934년과 1936년에 특히 심했던 더스트볼은 1934년 11월에 상공으로 올라간 흙과 모래가 미국 동부 지역으로 이동해 대서양과 인접한 지역에서는 붉은 눈이 내리기도 하였다. 주에서 인구조사가 20년만에 이루어진 1950년에, 오클라호마 주에서는 인구가 6.9%가 감소해 기록적인 감소율을 보였다.
더스트볼 이후 토양과 급수 보존 프로젝트가 주에 많은 변화를 가져왔다. 어마어마하게 많은 홍수 조절 시설과 댐 등을 짓다보니 저수지와 인공호수도 같이 건설되어 1960년대에 이르러서는 오클라호마 주에 200개가 넘는 인공호수가 존재하게 되었다. 이는 미국 전체에서 가장 많은 양을 나타낸다.
1995년, 오클라호마시티는 미국역사상 최악의 테러 표적지가 되었다. 1995년 4월 19일, 오클라호마 주의 주도인 오클라호마시티 앨프리드 P. 뮤러 연방정부청사에서 오클라호마 폭탄 테러가 발생하면서 19명의 어린이를 포함해 총 168명이 사망하는 사고가 일어났다. 이 사건이 일어난 후 당시 제42대 대통령이었던 빌 클린턴이 오클라호마시티를 방문해 추모 연설하고 미국의 모든 연방정부청사 건물의 깃발을 30일동안 조기로 내걸것을 지시했다. 이 폭탄 테러는 6년 후 2001년에 뉴욕에서 9·11 테러가 발생하기 전까지 미국 전역에서 가장 심각한 테러 사건으로 남았다. 테러의 주동자는 티머시 맥베이 (Timothy McVeigh)와 테리 니콜스 (Terry Nichols)였고 이 두 사람 중 맥베이는 사형을 선고받아 2001년 6월 11일, 형이 집행되었으며 니콜스는 가석방이 되지 않는 종신형을 선고받았다.
경제.
항공학, 에너지, 운송장비, 식품가공, 전기, 원격통신산업 등을 기반으로 한 오클라호마 주는 천연가스와 비행기, 식품의 중요한 생산자 역할을 담당하고 있다. 주는 미국 전역에서 천연가스 생산량으로 7위, 밀 생산량 5위와 농업생산성 분야에서 27위를 기록했다. 또한 잡지인 포춘 500에 실린 회사들 중 4개 회사의 본사가 오클라호마 주에 위치해있다. 2007년을 기준으로 하여 주는 전국에서 7번째로 세금 부과율이 낮아 기업이 진출하기에 적합한 곳으로 평가받았다.
오클라호마 주의 총생산량은 2006년 1319억달러에서 2010년에는 1475억달러가 되어 10.6% 정도 상승했다. 단 1인당 생산량은 35,480 달러에 그쳐 전국에서 40위에 머물렀다. 여태까지 원유 생산은 주의 경제에 큰 영향을 미쳤으나 1980년대 석유의 공급 과잉으로 인하여 1980년부터 2000년까지 이 직종의 종사자 약 9만명이 해고당하는 등 지역 경제가 크게 악화되었다. 그러나 아직도 원유 산업은 강세를 보여 2007년 기준 원유 산업 종사자의 수가 다른 5개의 직업을 가진 사람들보다 더 많았다. 원유 산업으로 인한 창출 액수는 350억 달러 정도였다. 2011년 8월, 오클라호마 주의 실업률은 5.6%로 나타났다.
에너지.
미국에서의 중요 석유 생산지인 오클라호마 주는 전국에서 원유 생산량으로 5위에 랭크되어있고 천연가스 생산량은 3위, 석유 굴착장비의 수(數)로 2위, 원유 저수지는 5번째로 많다. 풍력에너지 수용력은 8위를 차지했으나 재생에너지를 사용하는 주민은 주에서 단 6%에 지나지 않아 전국에서는 하위권에 머무르고 있다. 자연히 나머지 94%는 화석에너지를 사용한다는 의미를 나타내며 이중 25%는 석탄으로, 46%는 천연가스를 사용한다. 2009년에는 1인당 에너지 소비량이 13위에 달했으나 에너지 값은 전국에서 8번째로 낮았다.
위에서도 말했듯이 원유 산업은 주의 총생산량 중 약 350억 달러 정도를 차지한다. 2009년을 기준으로 약 83,700개의 원유 저수지에서 6537만 4000 배럴의 원유가 퍼올려진다. 또한 미국의 천연가스 중 8.5%는 오클라호마 주에서 생산된다.
농업.
전국에서 27번째로 농업 생산성이 높은 지역인 오클라호마 주는 소와 밀 생산량으로 동일한 5위에 기록되었다. 미국산 쇠고기 중 약 5.5%에 해당하는 양이 오클라호마 주에서 생산된 것이며 밀은 6.1%, 돼지고기와 관련된 식품은 4.2%, 유제품은 2.2%를 각각 차지한다. 2005년에 오클라호마 주에는 약 83,500개의 농장이 있었으며 이와 관련해 주의 총생산량 중 약 43억달러를 기여했다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 오클라호마 주의 인구가 3,450,654명이라고 보고하였다. 주의 인구는 1990년으로 본 3,145,585명에서 대략 10 퍼센트나 증가하였다. 2000년 조사국에서는 오클라호마 주는 50개의 주들 중에 인구에서 27위라고 밝혔다.
주 인구의 대부분은 주의 남서부에서 북동부로 이어지는 회랑 지대에 집중되어 있다. 이 회랑 지대는 주의 4개의 메트로폴리탄 지역들 중에 3개를 포함한다. 이 지역들은 오클라호마시티, 털사와 로턴이다. 4번째 메트로폴리탄 지역은 포트스미스, 아칸소에 기지를 두고 오클라호마 주의 동중부의 일부로 뻗어간다.
오클라호마 주에는 20,000명 이상의 인구 규모 도시가 대략 20개가 있다. 이 도시들의 대부분은 오클라호마시티와 털사의 근처에 있다. 오클라호마시티는 산업과 교역의 중심지이다. 털사는 석유 개발 도시로 1800년대에 크리크 족 인디언의 마을로서 시작되었다. 이 도시는 1900년대 초반에 레드포크 근처에서 석유가 발견된 후 성장하였다. 주의 3번째로 큰 도시 노먼은 오클라호마 대학교의 본고장이다. 로튼은 이웃하는 군사의 중심지 포트실과 밀접한 관계이다.
오클라호마 주의 가장 큰 인구는 미주 원주민과 유럽 계통의 주민들이다. 다른 규모의 인구는 히스패닉과 아프리카계 미국인을 포함한다.

</doc>
<doc id="14038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14038" title="오하이오주">
오하이오주

오하이오주(State of Ohio)는 미국 북동부의 주이다. 북쪽으로는 이리 호를 사이에 두고 캐나다 온타리오주와 국경을 이루며, 동쪽으로는 펜실베이니아주, 남동쪽으로 웨스트버지니아주, 남쪽으로 켄터키주, 서쪽으로 인디애나주, 북서쪽으로 미시간주와 붙어 있다.
벅카이는 주를 상징하는 나무(official state tree)인데, 오하이오 주민들, 특히 오하이오 주립대학의 학생, 교직원을 벅카이(Buckeye)라고 부른다. 율리시스 S. 그랜트, 러더퍼드 B. 헤이스, 제임스 가필드, 벤저민 해리슨, 윌리엄 하워드 태프트, 윌리엄 매킨리, 워런 G. 하딩 등 7명의 대통령들이 오하이오에서 태어났다. 오하이오 주립 대학교와 신시내티 대학 등 13개의 대학이 있다.
역사.
원주민의 시대.
수 천 년 전에 선사시대 문명을 가진 인디언들이 현재 오하이오에 살고 있었다. 이들은 마운드 빌더즈(Mound Builders)라고 불리는 인디언의 조상이며, 높은 문명을 이룩하였다. 그들은 6,000개 이상의 시신이 매장된 고분, 요새와 오하이오 지방에 있는 많은 흙건축물을 남겼다. 이 인디언은 대략 기원전 600년부터 기원후 500년까지 오하이오주에 살던 아데나와 호프웰족들도 포함 한 것이다.
초기의 백인 정착자들이 도착하였을 때 일부 인디언 종족이 오하이오 지방에 살고 있었다. 이 종족은 델라웨어족, 마이애미족, 쇼니족, 와이언도트족, 휴런족이었다.
탐험과 정착.
프랑스의 탐험가 르네-로베르 카블리에 드 라 살이 오늘날의 오하이오에 도착한 첫 유럽인이었다. 그는 1670년경에 오하이오를 방문했다. 라 살의 탐험에 힘 입은 프랑스인들이 오하이오를 포함한 노스웨스트지방 전체를 영향권에 두었다. 그러나 영국인들은 자신들의 대서양 식민지가 있는 해안지방으로부터 광범위하게 내륙으로 들어오면 영향력을 높이려 하였다. 1750년, 버지니아의 오하이오 컴퍼니는 상부 오하이오 강 계곡을 탐험하기 위해 크리스토퍼 지스트를 보냈다. 1747년에 결성된 이 회사는 오하이오 지방을 식민지화하기 위해 영국인들과 버지니아 주민들이 설립한 것이다.
오하이오 지방을 포함한 북아메리카의 영유권을 둘러싸고 영국과 프랑스는 프렌치 인디언 전쟁으로 충돌하였다. 1763년, 파리 조약을 체결하며 프랑스는 영국에게 미시시피 강 동부의 영토 대부분을 영국에게 주었다. 오하이오에서 태어난 인디언 추장 폰티악은 파리 조약이 체결된 후 영국군에 대항하여 반란을 일으켰다.
미국 독립 전쟁 동안의 전쟁으로 현재 뉴필라델피아 근처에 있는 쇤브룬에 모라비아 선교자들이 정착하였다. 1772년, 데이비드 자이스버거가 이끈 정착촌은 1776년에 버려졌다. 1780년, 조지 로저스 클라크는 현재 스프링필드 근처에 있는 피카 전투에서 영국군의 손을 잡은 쇼니 인디언들을 무찔렀다. 노스웨스트에서 클라크가 이끈 군사작전은 1783년 독립전쟁이 끝나고 맺어진 조약에서 이 지방을 미국이 지배하는 데 도움을 주었다.
오하이오를 포함한 이 지방은 1787년 노스웨스트 준주가 되었다. 그해에 오하이오 컴퍼니 산하 사람들이 머스키검 강 계곡에 있는 오하이오강 북서부의 대지를 매입하기 시작하였다. 이들은 뉴잉글랜드에서 온 사람들이었다. 1788년 4월 7일, 오하이오 컴퍼니는 백인들의 첫 영구적 정착지 매리어타를 만들었다. 독립 전쟁에서 싸운 루퍼스 퍼트넘이 이 정착식민지촌의 관리자였다. 그해의 7월에 매리어타는 노스웨스트 준주의 주도가 되었다. 곧 오하이오 강을 따라 다른 공동체들이 발달하였다. 많은 정착자가 군사복무하며 독립전쟁에 참가한 대가로 토지를 지급받은 베테랑들이었다.
시간이 흐르며 백인정착지는 점점 넓어져 갔고, 인디언들은 이에 저항하였다. 마이애미의 추장 리틀터틀(작은 거북이)이 일부 게릴라부대를 이끌었다. 1794년에 현재의 털리도 근처에서 일어난 폴렌팀버스전투에서 앤서니 웨인 장군이 인디언들을 물리쳤다. 다음 해에 그린빌 조약으로 인디언들이 현재의 오하이오주 면적의 약 2/3에 달하는 영토를 할할양해주며 잃었다. 타헤족과 크레인족, 와이언도트족 추장들 덕분에 이 조약을 인디언들이 깨끗하게 받아들였다. 평화가 다시 찾아오면서 훨씬 더 많은 정착민들이 오하이오에 쏟아져 들어왔다. 이들이 세운 많은 정착지들은 오하이오로 흘러 들어오는 강가에 세워졌다. 정착민들은 웨스턴 리저브(서쪽 정착지)라 불리는 오하이오 북동부에 정착하기도 하였다.
1800년, 미국 의회는 영토분할 법령을 통과시켰다. 이 법령으로 노스웨스트 준주의 서부가 떨어져나가 인디애나주가 되었다. 노스웨스트 준주는 동부에 있는 칠리코스(Chillicothe)를 새로운 주도로 세웠다.
주 지위.
오하이오가 주(State)의 지위를 획득하기 위한 준비는 1802년 11월, 칠리코스 의회가 새로운 주를 위한 첫 헌법을 준비하며 시작되었다. 오하이오는 1803년 3월 1일, 17번째 주가 되었으며, 민주공화당의 에드워드 티핀이 첫 주지사가 되었다. 이 당시 오하이오의 인구는 약 70,000명이었고, 칠리코스가 1803년부터 1810년까지 주도였다가, 이후 제인스빌(Janesville)로 옮겼다. 1812년, 다시 칠리코스(Chillicothe)로 주도를 옮겼다가, 1816년 콜럼버스가 새로이 주도가 되었다.
1803년, 루이지애나 매입으로 오하이오의 주민들은 수출품을 위한 뱃길을 얻게 되었다. 이 수출품은 미시시피 강에서 배에 실려 뉴올리언스를 통해 항구로 나갔다. 곧 뉴올리언스와의 강을 통한 무역이 번성하였다. 오하이오 강을 다닌 첫 증기선이 뉴올리언스 호이며, 1811년 처음으로 강에 다녔다.
오하이오는 미영 전쟁(1812~15)에서 중요한 역할을 차지하였다. 올리버 H. 페리 제독은 사우스 베이스에 있는 풋-인-베이로부터 항해를 시작하여 1813년 9월 10일 오하이오 쇼어에 있는 영국군의 군함에 상륙하였다. 페리는 이리 호의 전투에서 중요한 해군의 승리를 거두었다. 전쟁이 끝나자, 동부에 있는 주에서 수천명의 사람들이 오하이오로 와서 정착하였다. 이들은 뉴잉글랜드주, 뉴욕주, 펜실베이니아주에서 건너왔으며, 영국과 독일에서 온 이민자들도 있었다.
1818년, 워크-인-워터는 이리(Lake Erie)호를 떠다닌 첫 증기선이 되었다. 이 배는 오대호가 서부로 향하는 수로로서 역할을 할 수 있음을 보여주었다. 1825년에는 이리호(오대호의 호수 중 하나, Lake Erie)로부터 뉴욕을 가로지르는 이리 운하가 개통되었다. 클리블랜드와 포츠머스를 연결하는 오하이오 앤드 이리 운하가 1832년에 완공되었고, 신시내티와 털리도를 연결하는 마이애미 앤드 이리 운하가 1845년에 완공되었다. 이 운하들은 25년이 넘게 붐비는 무역항로가 되었다. 그러나 철도가 개통되자 운하이용이 줄어들기 시작했다. 오하이오는 운하와 철도 덕분에 번성하여, 1830년과 1860년 사이에 많은 공장들과 제제소가 세워졌다.
1835년, 오하이오주와 미시간주가 예전의 낡은 영토경계선 때문에 영토분쟁을 일으키면서 털리도 전쟁이 일어났다. 실제 전투가 일어나기 전에, 앤드루 잭슨 대통령은 오하이오 주지사와 미시간 주지사를 설득시킬 대리인을 보내 휴전을 종용했다. 1836년, 미국의회는 오하이오주에 이리호 사이에 있는 대략 520 스퀘어 마일(1,350km2)을 지역을 주었다.
남북 전쟁 시기.
남북 전쟁(1861~65)이 일어나가 전, 오랜 세월 동안 많은 오하이오의 주민들이 노예제도에 강한 의문을 품었다. 많은 노예제도 폐지론자들이 오하이오에 살았다. 그들은 도망친 노예들이 오하이오 강을 건너 캐나다로 갈 수 있도록 도움을 주었다. 친남부적인 오하이오의 주민들은 주로 오하이오주의 남부에 살았다. 1862년, 오하이오주의 남부 데이턴의 클레멘트 L. 밸런디엄이 에이브러햄 링컨 행정부의 노예제도폐지를 반대하며 평화민주당의 지도자가 되었다. 밸런디엄과 뜻을 함께한 친남부적인 주민들을 "코퍼헤드"라고 불렀다.
율리시스 S. 그랜트와 윌리엄 T. 셔먼을 포함한 많은 북군의 사령관들이 오하이오에서 태어났다. 북군 중에 약 345,000명의 남성들이 오하이오주 출신이었다. 1863년, "모건즈 라이더"라 불리는 남군의 기병대가 오하이오로 와서 남북전쟁 중 가장 북쪽에서 일어난 전투가 일어났다. 존 헌트 모건 장군이 이끄는 남군은 컬럼비아나 카운티에서 사로 잡혔다. 모건 장군은 후에 탈출하여 남부로 도망갔다.
남북전쟁이 끝난 후 오하이오의 공업 중심지들이 빠르게 번영하였다. 다른 나라에서 온 근로자들이 오하이오에 정착하기 시작했다. 이리 호에서 석탄, 철광석 같은 광물들을 나르는 해운업이 증가하였다. 농업이 전통적으로 대표산업이지만, 제조업 또한 발달하였다.
1869년에는 현재 신시내티 레즈의 전신인 신시내티 레드스타킹즈가 첫 프로 야구 팀이 되었다. 1870년, 벤저민 F. 구드리치가 애크런에서 고무제품을 제조하기 시작하였다.
1900년대 초반.
오하이오 주정부는 1800년대 후반에 스캔들과 부패 때문에 분열되었다. 클리블랜드의 정치지도자 마커스 A. 핸너와 신시내티의 정치지도자 조지 B. 콕스, 둘 다 공화당 소속으로 주의 정치를 지배하였다. 1900년 경에 털리도의 시장 새뮤얼 존스와 클리블랜드 시장 톰 존슨이 도시 정부를 개혁하는 데 영향을 준 운동을 이끌었다.
오하이오는 1913년의 봄에 최악의 홍수가 일어났다. 강물이 둑으로 넘쳐흐르면서, 대략 1억 달러의 재산상 손해와 약 350명이 사망하는 인명피해를 입었다. 마이애미 강 계곡 쪽, 특히 데이턴(Dayton)시는 많이 파괴되었다. 1914년, 주의 입법부는 미국 역사상 첫 입법인 보존 법령을 통과시켰다. 법령의 주요 목적은 전체의 강 시스템들에 기초를 둔 홍수 조절 구역들을 설립하기 위한 허락이었다. 보존 법령 아래에 1922년 마이애미 강 계곡에 완공된 것을 포함한 많은 홍수 조절 댐들과 저수지들이 세워졌다. 연방 정부도 오하이오에 대략 20개의 홍수 조절 댐들을 지었다.
1917년, 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후, 오하이오는 수많은 전쟁 물자들을 생산하였다. 클리블랜드의 뉴턴 D. 베이커는 우드로 윌슨 대통령의 전쟁 내각에서 전쟁 장관을 지냈다.
세계 대전 사이.
1921년, 매리언의 워런 G. 하딩이 대통령에 당선되었을 때, 그의 민주당 상대 후보는 데이턴의 제임스 M. 콕스였다. 1920년대는 지속적인 산업의 발전 때문에 오하이오에서 번영하는 세월이었다. 신시내티, 클리블랜드, 데이턴, 털리도와 다른 산업 도시들은 빠르게 확장되었다. 도시들이 번영하면서 가까이 있는 농장들이 사라졌다. 1929년에 일어난 대공황이 오하이오의 이 도시들을 강하게 치자, 자신들의 공장들이 문을 닫으면서 수천명의 근로자들이 직업을 잃고 말았다. 농장의 가격이 날카롭게 떨어질 때 많은 농부들이 자신들의 대지를 잃었다.
공공 사업 촉진국(WPA) 같은 정부의 기금과 연방 대리들이 1930년대 동안에 오하이오를 대공황으로부터 회복하는 데 도움을 주었다. 1934년, 머스키검 강 유역 홍수 조절 계획에 일을 시작하였다. 이 계획은 1937년, 수많은 댐들이 오하이오 강의 무거운 홍수를 견디어낼 때에 국내에서 주목을 받았다. 1938년에 완공되었으며, 이듬해에는 후에 미국 상원에서 가장 힘있는 정치인이 된 로버트 A. 태프트가 오하이오 주에서 온 공화당 상원으로서 첫 임기를 시작하였다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 오하이오 주는 공군기, 군함과 무기들을 생산하였다. 그것을 또한 전쟁 모금에 철강, 타이어 등을 기여하였다. 무장 복무들이 주에서 일부 훈련 센터를 창설하였다. 1950년대 동안에는 원자력 위원회가 오하이오에 일부 시설을 지었다. 1955년에는 241 마일(388 킬로미터)의 오하이오 턴파이크란 고속도로가 개통되었다. 1958년, 미국 항공 우주국은 클리블랜드의 루이스 필드에 존 H. 글렌 연구 센터를 운영하였다. 거기의 과학자들은 우주 추진 시스템 연구에 지휘하였다.
오하이오의 산업 번창은 1960년대 동안에 빠르게 전진하였다. 1963년, 주는 더 많은 산업을 끌어들이기 위하여 거대한 경제 개발 프로그램을 발표하였다. 산업 확장은 새로운 알루미늄 지대와 싼 석탄 발생 전력을 제공한 오하이오 강변에 있는 도시들의 화학 공장들을 포함한다.
오하이오는 또한 국제 무역에도 들어갔다. 이리 호에 위치한 8개의 도시들 - 애쉬터불러, 클리블랜드, 코노트, 페어포트, 휴런, 로레인과 털리도는 1959년에 개장한 세인트로렌스 수로의 항구들이 되었다. 1970년에 들어서 오하이오는 해마다 제품 수철의 가격에서 주들 사이에 4위의 순위에 올랐다.
일부 중요한 변화화들이 주 정부에 일어났다. 1959년, 오하이오의 투표자들은 주지사와 다른 선출된 행정 공무원들의 임기를 2년에서 4년으로 늘였다. 1964년에 미국 대법원은 인구에 기초를 둔 더 많은 동등한 대표를 마련하기 위해 오하이오는 자신들의 하원을 다시 나누어야 한다고 지도하였다. 주의 입법부는 상원과 하원 양쪽을 위한 재임명 계획을 정렬시켰다. 1967년, 투표자들은 계획을 찬성하였다.
최근의 발전.
1971년, 주 입법부는 주 정부의 올라가는 가격들을 내는 데 도움을 준 소득 세금을 제정하였다. 1972년, 투표자들은 주 헌법이 공공 학교들을 기부하는 데 도움을 준 주립 추천 분배를 허락하는 것을 수정하는 데 찬성하였다.
오하이오 주는 공공 교육의 자금 논쟁과 함께 지속적을 고분하였다. 1966년과 1970년대 중반 사이에 일부 학교 구역들이 자금의 모잘랐기 때문에 문을 닫았다. 1980년대 초반에 공공 학교들과 주의 지원을 받은 대학 시스템을 위한 자금 마련과 다른 주의 공공 서비스를 지지하는 도움을 주기 위해 주의 소득 세금이 늘어났다. 1997년에는 드롤프 대 오하이오 주의 사건에서 오하이오 대법원이 자금 시스템이 비헌법적이라고 판결하였다. 결정은 2000년대로 들어와 지속적인 논쟁을 일으켰다.
오하이오 주는 또한 동력 자원의 줄어듦에 따라 일어난 문제들을 다루기 시작하였다. 1970년대 중반 동안에 일어난 연료 부족은 연료 가격이 오르고 제품 가격이 떨어지는 원인을 가져왔다. 1977년, 겨울 동안에 천연가스 부족이 일시적으로 주의 공장들, 사무소들과 학교들이 폐문하도록 강요하였다.
1980년대에는 풍족한 천연가스와 싼 가격의 석유가 자동차와 화학품의 생산을 포함한 많은 오하이오의 중요한 제조업을 부흥시켰켰다. 1985년, 오하이오의 투표자들은 주의 석탄의 고유황 성분을 줄이는 기술들을 발달시키는 길에 재정적 연구로 1억 달러의 보증금 논쟁을 찬성하였다. 목적은 석탄 사용의 향상 같이 석탄이 환경 기준을 만나게 하는 것이었다. 1993년에 개장한 연구소로부터 발전소는 저유황 석탄을 사용하는 결과를 가져왔다.
오하이오의 다른 심각한 문제들은 이리 호와 주의 강들의 공해 문제였다. 연방과 주의 반공해 법률과 조절들은 이제 상업적인 낚시와 놀이를 위하여 강들과 이리 호를 정화시켰다. 1993년, 오하이오의 투표자들은 주의 공원들과 다른 놀이 지역들에 재정적 향상과 확장을 위한 2억 달러 보증금 논쟁에 찬성하였다.
그럼에 불구하고, 오하이오 주는 지속적으로 심각한 문제들을 가졌다. 오하이오의 제조업 - 특히 철강업은 늘어나는 외국 경쟁업체들과의 경쟁과 직면하였다. 어떤 오하이오의 산업들은 더 따뜻한 기후와 싼 노동력의 주들로 옮겨갔다. 많은 오하이오의 농부들도 어려움이 있었다. 곡물과 가축을 위한 가격에 주기적인 쇠퇴가 농부들을 위한 낮은 소득의 결과를 가져왔다.
정치.
미국 대통령 선거에서 가장 결정적인 영향력이 있는 선거인단을 보유한 주가 오하이오 주이다. 따라서 미국에서 대통령이 되기 위해서는 오하이오 주의 선거인단 선거에서 승리해야 한다. 제2차 세계 대전 이후 미국 대통령 선거에서 이곳을 빼앗기고도 당선된 대통령은 존 F. 케네디, 조 바이든뿐이다. 이 때문에 미국의 정계에서는 오하이오 징크스 (오하이오 주의 선거인단을 빼앗긴 공화당 후보는 대통령에 당선되지 못한다는 법칙)가 존재하며 오하이오가 가면 미국이 간다(As Ohio goes, so goes the nation)라는 말까지 있다. 2000년, 대선에서는 조지 W. 부시 전 대통령이 오하이오 주에서 이겨서 더 적은 표를 받고도 대통령이 되었고, 2012년 대선에서 역시 버락 오바마가 오하이오 주의 선거인단을 확보한 뒤 밋 롬니를 상대로 대선에서 승리를 거두고 2016년 대선에서 도널드 트럼프가 오하이오 주를 확보한 뒤 힐러리 클린턴보다 200만 표나 뒤처지고도 대통령에 당선되면서 오하이오 불패 신화를 계속 이어나갔다. 그러나 2020년 선거에 재출마한 트럼프는 오하이오에서 이겼지만 조 바이든에 큰 차이로 패배했다.
경제.
서비스업.
서비스업은 오하이오 주의 총개의 국내 생산과 다른 타입의 산업보다 더 많은 사람들을 고용하면서 주에서 가장 큰 산업이다. 서비스업의 대부분은 주의 메트로폴리탄 지역들에 집중되어 있다.
금융, 보험과 부동산업은 오하이오 경제에 중요한 산업이다. 오하이오 주의 가장 큰 은행들이 클리블랜드와 콜럼버스에 본사사를 두고 있다. 클리블랜드는 의회가 설립한 12개의 연방 은행들 중 하나인 포스 연방 상호 은행의 본부이다. 신시내티도 피프스 서드 뱅코어를 포함한 일부 큰 금융 회사들을 두고 있다. 네이션와이드 뮤추얼얼 보험 회사 &amp; 자매 회사들과 프로그레시브 사망 보험 회사 같은 일부 큰 보험 회사들이 오하이오 주에 본부를 두었다.
주도인인 콜럼버스는 정부 활동의 중심지이다. 클리블랜드는 미국에서 지도력 있는 보건의 중심지이다. 많은 호텔, 식당과 소매상들이 신시내티, 클리블랜드와 콜럼버스에서 운영되고 있다. 신시내티와 털리도는 거의 도매상을 다루고 있다. 이리 호와 오하이오 강을 따라서 일부 해운 회사들이 놓여있다. 라이트-패터슨 공군 기지가 데이턴 근처에 놓여있다.
많은 큰 회사들이 오하이오 주에 본사를 두고 있다. 신시내티 지역은 메이시즈와 크로거 주식회사 같은 주요 소매 회사들의 본사들이 있고, 패스트푸드 체인 웬디스의 본사가 더블린에 있다. 콜럼버스는 세계에서 가장 큰 개인적 연구 단체인 배털 기념 연구소가 있다. 주요 트럭 교통 회사인 로드웨이 엑스프레스가 애크론에 본사를 두고 있다.
제조업.
오하이오 주는 지도력 있는 제조업이 발달한 주들 중 하나이다. 애크런, 신시내티, 클리블랜드, 콜럼버스, 데이턴과 털리도는 제1의 제조업 도시들이다.
교통 수단은 오하이오에서 최고의 제조 생산품이다. 오하이오에서 만드는 교통 수단의 가장 중요한 타입은 자동차과 그 부품이다. 자동차 부품은 클리블랜드, 데이턴, 털리도와 워런 지역에서 왔다. 오하이오는 또한 항공기와 그 부품을 만들기도 한다.
식품 제조업도 또한 중요하다. 신시내티, 클리블랜드와 콜럼버스 지역들은 오하이오의 주요 식품 가공업 중심지들이다. 매리먼트는 쿠키와 크래커 같은 과자들을 만드는 공장 지대가 있다. 설론은 냉동 식품을 만든다. 세계에서 가장 큰 요구르트 제조업 지대는 민스터이다. 너폴리언은 큰 수프 공장이 있다. 웰스턴에 있는 공장은 세계에서 주도적인 냉동 피자의 생산지이다.
오하이오는 합성과 예비 금속 제품을 만드는 데 미국에서 제1위이다. 기계 숍 제품들은 으뜸가는 합성 금속 제품이다. 클리블랜드 지역은 오하이오에서 합성 금속 제품의 지도력 있는 곳이다. 오하이오는 미국에서 비가공 철강업의 2위에 올라있다. 가장 큰 철강 도시들은 캔턴, 클리블랜드, 미들타운과 워런 지역들이다. 클리블랜드, 신시내티와 다른 도시들은 알루미늄 공업이 발달하였다.
화학품, 유리 제품, 기계, 플라스틱과 고무 제품도 오하이오에서 생산되고 있다. 오하이오 제1의 화학품들은 산업용 화학품, 페인트, 비누와 화장품이다. 주요 비누와 유지 회사 프록터 앤드 갬블이 신시내티에 본사를 두었다. 털리도와 다른 주의 도시들은 유리르 만든다. 풍부한 모래와 천연가스가 유리 생산에 큰 도움을 주고 있다. 오하이오의 주요 기계 제품은 난방 장비와 기계 도구 등이다. 클리블랜드, 신시내티와 데이턴은 기계 제품의 주요 중심지이다. 애크런, 데이턴과 핀들리에 있는 도시들은 호스와 타이어 같은 고무 제품을 만들고 있다. 굿이어 타이어 앤 러버 컴퍼니의 본사가 애크런에 있다. 주의 많은 도시들이 플라스틱 제품을 생산한다.
농업.
농장이 오하이오의 대략 절반을 뒤덮고 있다. 곡물이 주의 농업 소득의 대략 3분의 2를 차지한다. 밭의 곡물들의 오하이오 농사 소득에 거의 마련한다. 콩은 주에서 제1의 생산물이다. 옥수수는 그 다음이며, 오하이오 주는 콩과 옥수수 둘다 가장 많이 생산하는 편이다. 농부들은 주의 거의 모든 지역들, 특히 틸 평야 지방에서 콩과 옥수수를 재배하고 있다. 건초, 담배와 밀을 생산하기도 한다.
오하이오 주는 개척 시대 이래부터 중요한 과일 생산지르 지내왔다. 사과에 추가로 오하이오의 농부들은 포도, 딸기를 생산한다. 이리 호를 걸쳐 포도를 생산하는 기슭에 포도밭이 널려 있다. 따뜻한 호수의 바람들이 봄 후순과 가을 초순에 서리로부터 포도를 보호한다.
오하이오 주는 양배추, 오이, 감자, 토마토, 사탕 옥수수 등의 큰 양을 생산한다. 오대호 평원의 풍부한 흙과 오하이오 강의 따뜻한 저지대가 특히 채소 생산에 좋은 편이다.
우유는 오하이오 주에서 주요한 축산물이다. 오하이오 주 제1의 낙농 지역은 북동부의 컬럼비아나, 홈즈, 스타크, 터스카라워스와 웨인 카운티, 서부의 머서 카운티를 포함한다. 주는 최고의 치즈와 아이스크림 생산지이다.
오하이오의 많은 농부들은 육우를 사육한다. 또한 돼지 사육도 순위에 드는 편이다. 마이애미 강 계곡의 농부들은 1800년대 동안에 폴란드차이나 종의 돼지를 발육시켰다. 또한 주의 중부에서 고기와 털을 위하여 양을 기르기도 한다. 오하이오는 미시시피 강 동부의 다른 주들보다 더 많은 양털을 생산한다.
닭과 칠면조를 사육하면서, 오하이오는 달걀 생산을 하는 지도력 있는 주들 중 하나이다. 달걀 생산의 농장은 주의 서중부에 있다.
광업.
석탄과 천연가스는 오하이오 광업 소득의 위대한 근본이다. 연한 석탄의 광산은 주로 주의 동부와 남동부에 놓여있다. 애펄레이치언 탄광이 펜실베이니아주와 웨스트버지니아주와도 연결되어 있다.주의 동부는 주에서 제1의 천연가스 생산지이다.
오하이오는 사암의 생산지로도 알려졌는데, 주로 주의 동부와 북부에서 생산된다. 또한 보통과 불의 점토를 생산하는데, 이 점토들은 시멘트, 벽돌과 타일 등을 만드는 데 쓰인다. 오하이오는 또한 석회암과 그 제품을 만드는 중요한 지역이다. 또한 시멘트, 제철, 비료 등을 만드는 데 쓰이기도 한다.
오하이오에서 가장 오래된 광업은 소금의 생산이고, 미국에서 제1의 소금 생산지들 중 하나이다. 가장 깊은 소금굴은 클리블랜드의 북동부에 있는 페어포트 항구 근처이다. 석유는 오하이오 동부의 일부 지역에서 채굴되며, 모래와 자갈도 주 전역을 통하여 생산한다.
주민.
2000년, 미국 인구 조사국에 따르면 오하이오는 11,353,140명의 사람들이 살고 있다고 한다. 1990년의 10,847,115명에서 5 퍼센트 가까이 늘었다. 50개의 주들 중 오하이오는 인구 순위 7위에 올라있다.
약 80 퍼센트의 오하이오의 주민들은 주의 메트로폴리탄 지역에 살고 있다. 대략 주민의 절반이 3개의 가장 큰 메트로폴리탄 지역인 신시내티-미들타운과 클리블랜드-일리리아-멘터와 콜럼버스에 산다.
오하이오에는 16개의 메트로폴리탄 지역들이 있다. 그 중 6개는 인디애나주, 켄터키주, 펜실베이니아주와 웨스트버지니아주와 접한다.
주도인 콜럼버스는 711,470명의 인구와 함께 주에서 가장 큰 도시이다. 5개의 다른 도시들은 100,000명 혹은 그 이상의 인구를 가졌으며, 클리블랜드, 신시내티, 털리도, 애크런과 데이턴이다.
오하이오 주의 가장 큰 주민들은 독일, 아일랜드, 영국, 폴란드 계통이다. 아프리카계 미국인은 주 인구의 12 퍼센트 이상을 차지하며, 히스패닉과 아시아인은 주 인구의 2 퍼센트 미만이다.

</doc>
<doc id="14042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14042" title="와이오밍주">
와이오밍주

와이오밍주()는 미국 서부의 주이며, 50개 주 중에서 인구가 가장 적은 주이다.
그리고 알파벳 순서로 마지막이 된다.
북쪽으로 몬태나주, 동쪽으로 사우스다코타주와 네브래스카주, 남쪽으로 콜로라도주, 남서쪽으로 유타주, 서쪽으로 아이다호주와 접한다.
여성 참정권을 최초로 인정한 주로 "평등의 주"란 별명을 가지고 있다.
역사.
원주민의 시대.
와이오밍 지역에 살던 첫 주민들은 최소한 11,000년전의 아메리카 인디언 사냥꾼들이었다. 후에 들소의 거대한 떼가 평원을 돌아다녔다. 이 고기의 풍요한 근원이 많은 인디언들을 지역으로 끌어들였다. 백인들이 도착하였을 때 그들은 그 지역에 아라파호 족, 배노크 족, 블랙피트 족, 샤이엔 족, 크로우 족, 쇼쇼니 족, 수 족과 유트족 인디언들이 살고 있는 것을 찾았다.
탐험.
프랑스 사냥꾼들이 1700년대 중반에 와이오밍 지방으로 들어왔을 것이다. 하지만 그 지역의 탐험은 1800년까지 시작되지 않았다. 1803년 미국은 지방의 대부분을 프랑스로부터 루이지애나 매입으로서 사들였다. 그 후에 미국의 사냥꾼들이 모피를 찾기 위하여 지역에 왔다.
1807년 존 콜터라 불리는 사냥꾼이 옐로스톤 지역을 가로지르며 여행한 첫 백인이 되었다. 5년 후인 1812년 로버트 스튜어트와 오리건에서 온 모피 교역인의 단체가 사우스 고개를 통하여 산맥을 가로지르는 데 비교적으로 쉬운 길을 발견하였다. 스튜어트의 단체는 서부로부터 동부로 고개를 건넜다. 후반의 여행자들의 대부분은 오리건, 캘리포니아 혹은 유타로 가는 데 동부에서 서부로 가로질렀다.
1820년대와 1830년대 동안에 모피 교역은 더욱 높이 결성되었다. 모피 교역인 윌리엄 애쉴리는 한해의 사냥꾼들의 회합을 설립하였다. 이 회합에서 애쉴리의 모피 회사는 탄약, 식품과 모피를 위한 다른 공급물들을 교역하였다. 첫 회합은 1825년 오늘날 와이오밍-유타 경계 근처에 있는 그린 강에서 열렸다. 해마다의 회합은 사냥꾼들에게 교역 뿐만이 아니라, 또한 소식의 교환을 위해서와 유쾌한 사회적 사건으로서도 중요해졌다.
100명 이상의 남자들의 사냥과 교역의 단체가 1832년 와이오밍 지역에 왔다. 단체는 벤저민 L. E. 드 보네빌 대위에 의하여 지도되었다. 1833년 보네빌의 단체는 윈드 강 유역에서 석유의 원천을 발견하였다. 1834년 교역인들인 윌리엄 서블렛과 로버트 캠벨이 현재 와이오밍 동부에 있는 윌리엄 요새를 설립하였다. 후에 래러미 요새로 불린 이 요새는 그 지역의 첫 영구적 교역지였다. 1843년 유명한 서부의 스카우트이자 사냥꾼 짐 브리저는 그의 파트너 루이스 바스케스와 함께 와이오밍 남서부에 브리저 요새를 창립하였다.
교역지들이 설립된 후 회합은 더욱 적게 중요해졌다. 이 다채로운 회합들의 마지막은 1840년에 열렸다.
1842년과 1843년 존 C. 프레몬트 중위는 윈드 강 산맥을 탐험하였다. 그의 단체는 유명한 스카우트 킷 카슨에 의하여 안내되었다. 프레몬트가 자신의 보고서를 만든 후, 미국 의회는 1846년 서부로 이동하는 정착자들을 보호하는 데 오리건 산길을 따라 요새들을 설립하는 투표를 하였다. 1849년 미국 육군은 래러미 요새를 4,000 달러에 획득하였다.
여러 세월에 현재 와이오밍의 부분들은 루이지애나, 미주리, 네브래스카, 오리건, 워싱턴, 아이다호, 유타와 다코타의 준주들이었다. 42선의 남부에 있는 남부 와이오밍의 일부는 1500년대부터 1800년대까지 스페인에 속하였다. 현재 남부 와이오밍의 큰 부문은 한번 멕시코의 일부였다. 이 대지는 멕시코 전쟁 이후 미국의 일부가 되었다. 현재 카본 카운티의 작은 부분은 1845년부터 1850년까지 텍사스의 일부였다.
거대한 산길들.
1840년대 중반으로 봐서 개척자들이 3개의 유명한 산길에 와이오밍 지역을 거쳐 서부로 흘러들었다. 이 산길들은 캘리포니아 산길, 유타로 향하는 몰몬 산길과 태평양 북서부로 향하는 오리건 산길이었다. 이 모든 산길들은 산맥을 거쳐 사우스 고개를 이르렀다. 사우스 고개를 넘어서 오리건 산길은 북서부로 방향을 바꾸었고, 몰몬 산길과 캘리포니아 산길들은 남서부로 갔다. 와이오밍 남부를 가로지르면서 이동한 정착자들은 브리저 요새에서 다른 산길들에 합친 체로키 산길을 이용하였다. 수천명의 정착자들이 와이오밍을 거쳐 여행하였으나, 그들 중 몇명은 거기에 머물렀다.
와이오밍 서부에 살던 쇼쇼니 족들은 가끔 초기의 여행자들을 보조하였다. 하지만 다른 종족들은 자신들의 대지를 가로지르는 백인들의 통행을 침입으로 보았다.
인디언과 정착자의 분쟁들.
1849년 수 족과 다른 종족들은 인디언의 대지를 건너는 정착자들의 증가하는 수에 불안해졌다. 미국 정부는 평원의 인디언들과 포트 래러미 조약을 맺었다. 그 조약은 산길 여행자들을 위한 안전한 통행을 보증하였고 인디언의 대지들이 빼앗기지 않을 것을 약속하였다. 하지만, 정부의 정책은 1854년 "그래턴 싸움"으로 알려진 사건이 일어난 동안에 인디언들이 21명의 군인들을 살해한 후 변하였다. 앙갚음에서 윌리엄 하니 장군은 네브래스카주에서 애시홀로에 있는 인디언 마을을 공격하였다. 육군과 인디언들 사이에 전투들은 10년간을 통하여 지속되었다.
1860년대에 몬태나에서 금이 발견되었다. 체굴자들은 보즈맨 산길로 북부 와이오밍에 있는 인디언의 대지들을 건넜다. 인디언들은 어떤 체굴자들을 살해하면서 앙갚음을 하였다. 육군은 그러고나서 체굴자들과 다른 여행자들을 보호하려고 여러 요새들을 지었다. 그들은 1866년 필 키어니 요새를 지었으며, 요새의 건설을 통하여 인디언들은 육군의 영유권에 저항하였다. 12월 21일 윌리엄 페터맨 대위는 요새에 가까이 머물고 언덕 근처에 사는 인디언들을 공격하지 않도록 하는 자신의 사령관의 명령들을 위반하였다. 페터맨은 공격하기로 선택하였고 결과로서 그와 그의 부하 80명이 살해되었다.
이듬해 미국 정부와 수 족은 조약을 맺었다. 육군은 산길에 따라 놓인 요새들을 포기하였다. 교환에서 인디언들은 남부 와이오밍을 가로지르며 지어진 대륙 횡단의 철도의 거설과 함께 방해하지 않기로 동의하였다.
와이오밍 북동부에서 육군과 인디언들 사이의 불안한 평화가 1875년 사우스다코타주와 이웃하는 블랙힐스에서 금이 발견되었을 때까지 계속 되었다. 몇몇의 전투들이 일어난 후, 정부가 수 족과 다른 평원의 종족들을 보호 구역들로 추방하였을 때 지방에 평화가 결국 돌아왔다.
와이오밍 서부에서 쇼쇼니 족은 백인들과 친구다운 관계들을 가졌다. 그들의 지도자 와샤키에 추장은 만약 평화가 유지된다면 자신의 종족이 이익이 될 수 있었을 것이라고 믿었다. 쇼쇼니 족은 후에 윈드 강 보호 구역이라 불린 곳에 정착하였다. 1877년 미국 정부는 북부 아라파호 족의 보호 구역이 콜로라도주에서 준비되는 동안에 그들을 일시적으로 쇼쇼니 족의 보호 구역에 살도록 보냈다. 그러나 북부 아라파호 족들은 절대 자신들의 보호 구역을 받지 않았고 지속적으로 쇼쇼니 족과 윈드 강 보호 구역을 나누었다.
백인들이 와이오밍에 오기 전에 인디언들은 자연의 샘들 근처의 늪에서 떠다니는 자연적으로 생기는 기름을 의학과 바르는 약을 위하여 이용하였다. 백인 개척자들은 수레의 차축에 기름을 바르고 짐승의 가죽에 무두질하는 데 그 기름을 이용하였다.
준주 승격.
1867년 금의 발견은 많은 시굴자들을 윈드 강 산맥으로 끌어들였다. 사우스패스 시티를 포함한 몇몇의 붐이 일어난 타운들이 튀어올랐으나 시굴자들은 생산이 실망을 증명하였을 때에 떠나고 말았다.
유니언 퍼시픽 철도가 그해에 와이오밍으로 들어왔고, 수천명의 근로자들이 그 지역으로 들어왔다. 샤이엔, 래러미, 롤린스, 록스프링스, 그린리버와 에번스턴을 포함한 새로운 타운들의 수가 철도선을 따라 튀어올랐다. 인구 증가의 이유로 미국 의회는 다코타 준주의 일부로 지내온 와이오밍 준주를 창조하였다. 율리시스 S. 그랜트 대통령은 오하이오주 출신의 존 A. 캠벨을 준주의 첫 총독으로 임명하였다.
1869년 12월 10일 캠벨은 여성들에게 투표하는 권리, 직무 보유과 배심원을 지내는 데 승인한 첫 준주 입법부에 의하여 통과된 법안에 서명하였다. 와이오밍은 여성에게 동등권을 준 미국에서 첫 정부였다. 1870년 에스터 H. 모리스는 사우스패스 시티에서 치안의 재판관으로 임명되었을 때에 국가에서 첫 여성 판사가 되었다.
와이오밍의 관광업은 준주 시대 동안에 시작되었다. 1872년 의회는 국가의 첫 국립공원 옐로스톤 국립공원을 창조하였다. 공원은 즉시 관광객들을 끌어들였다.
탄전들이 유니언 퍼시픽 철도의 길을 따라 남부 와이오밍을 가로질러 개장되었다. 많은 탄광의 광부들은 유럽과 아시아에서 온 이민들이었다. 1885년 9월에 유럽인과 중국인들 사이의 논쟁이 록스프링스 대학살의 결과를 가져왔다. 20명 이상의 중국인들이 사망하고 육군이 폭력을 멈추기 위하여 보내졌다.
와이오밍의 첫 유정이 1883년 랜더 근처에서 뚫어졌다. 10년간에 후반에 석유가 와이오밍의 중부와 남부에서 찾아졌다. 1888년 새롭게 설립된 철도 타운 캐스퍼 근처에서 석유의 발견은 붐을 일으켰다. 1800년대 말기로 봐서 캐스퍼는 "로키 산맥의 석유 수도"로 알려졌다.
방목도 또한 준주의 경제에 중요하였다. 큰 소떼가 방목자들이 무료로 이용할 수 있던 연방 정부에 의하여 소유된 대지에서 풀을 뜯었다. 1880년대 초반으로 봐서 거대한 오픈 레인지 목축 회사들이 와이오밍에서 운영되었다. 이득은 초기 세월에 높았으나 1885년 산맥이 소들과 더욱 붐비면서 소의 값이 떨어지기 시작하였다. 추가로 1866년 여름에 일어난 가뭄이 방목을 위한 풀의 부족의 원인을 가져왔다. 그해와 1887년 여러 폭풍설은 수천 마리의 소들의 사망의 원인을 가져왔다. 많은 큰 목축 회사들이 파산하였다. 작은 방목자들에 의한 택지와 연방적 대지들에 철조 울타리의 이용이 결국 오픈 레인지 목축업에 종말을 가져왔다.
비지니스에 머문 두명의 목축 호상은 프랜시스 E. 워런과 조지프 M. 캐리였다. 워런은 와이오밍의 마지막 준주 총독으로 임명되었고, 캐리는 의회에 마지막 준주 사절단이었다. 1890년 7월 10일 와이오밍이 44번째 주가 된 후, 워런은 주의 초대 지사가 되었다. 캐리는 주의 초대 상원 의원이 되었다. 워런은 후에 주의 다른 상원 의석을 받아들이려고 지사직을 사임하였다.
워런과 캐리는 둘다 두드러진 방목장 소유자들로 이루어진 개인적 기구인 와이오밍 가축 사육 협회의 회원들이었다. 이 샤이엔에 기지를 둔 단체는 주에서 가축 비지니스를 통제하였다.
존슨 카운티 전쟁.
1891년 더 작은 방목자들의 단체가 와이오밍 가축 사육 협회의 통제 외부로 가축 사육을 위한 규칙들을 설립할 자신들 소유의 협회를 결성하는 시도를 하였다. 책임에서 와이오밍 가축 사육 협회 회원들의 단체는 존슨 카운티의 침입으로 불리는 계획을 세웠다. 침입의 목적은 더 작은 방목자들의 협회를 멈추고 또한 그 카운티에서 와이오밍 가축 사육 협회가 소유한 소들의 훔침을 멈추기 위해서였다. 1892년 4월 60명 이상의 무장 단체가 존슨 카운티를 위하여 조용히 샤이엔을 떠났다.
점령군은 카운티에 들어가 버펄로의 남부에서 2명의 남자들을 죽였다. 그 동안에 존슨 카운티의 주민들은 점령군들의 계획들에 대하여 배웠다. 무장한 카운티의 주민들은 단체를 도중에 잡았으나 미국 육군이 끼어들어 전투가 시작되기 전에 점령군들을 체포하였다. 하지만 자신들이 재판을 받기 전에 이 남자들이 석방되었다. 이른바 존슨 카운티 전쟁은 목축인들의 정치적 권력을 감소하였다. 하지만 와이오밍 가축 사육 협회의 회원들은 지속적으로 1900년대로 들어가서 주의 정치에서 의미있는 권력을 연습하였다.
양의 사육자들과 목축인들은 가끔 1900년대 초반에 목초지들을 둘러싸고 싸웠다. 후에 양과 양털의 시장들이 번창하여 목축인들은 자신들의 소들과 함께 양을 길렀다. 와이오밍 주는 많은 세월 동안에 양털 생산에서 국가를 이끌었다.
1900년대 초반.
가솔린의 동력을 가진 자동차들이 1900년대 초반에 더욱 공통적이 되었다. 와이오밍 주의 석유 산업은 지속적으로 번창하였다. 주요 유전들은 캐스퍼의 북부, 주의 동부에 있는 러스크 근처와 빅혼 분지에서 발견되었다.
미국 정부는 석유가 전쟁의 시기에 필요함을 대비하면서 와이오밍의 한 유전을 해군을 위한 예비 지역으로서 그 곁에 세웠다. 그 유전은 찻주전자 모양의 바위 형성을 따서 티포트 돔이라고 이름이 지어졌다. 1920년대 초반에 앨버트 B. 폴 내무 장관은 예비 지역에 석유업자들이 석유를 위하여 뚫도록 한 뇌물들을 받아들였다. 티포트 돔 스캔덜로 알려진 이 전체의 사건이 워런 G. 하딩 대통령 행정부를 더럽혀지게 만들었다.
1924년 와이오밍의 투표인들은 국가의 첫 여성 주지사 넬리 테일로 로스를 선출하였다. 그녀는 1926년 재선에 실패하였다.
와이오밍 주의 농업 경제는 1920년대에 저가격과 가뭄으로부터 고통을 겪었다. 결과로서 은행들과 작은 비지니스들이 기록의 수들에서 떨어졌다. 1929년으로 봐서 세계적으로 넓은 대공황의 시작에서 와이오밍 주는 이미 어려운 시간들의 세월들을 경험하였다.
1930년대 몇몇의 뉴딜 정책 프로그램들이 와이오밍 주에 도움을 주었다. 다수의 민간 산림 보호대의 야영들이 주에 위치하였다. 공공사업국은 많은 우체국, 학교와 다른 공공 건물들을 지었다. 미국 간척국은 관개 계획들을 위한 물과 실업자들을 위한 직업을 마련한 댐들을 지었다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 와이오밍 주의 경제는 붐을 일으켰다. 전쟁은 석탄, 석유, 재목과 육류를 위한 요구들을 가져왔다. 전쟁이 끝난 후 많은 돌아온 군인들이 집을 매입하거나 와이오밍 대학교에 입학하는 데 베테랑의 기부금을 썼다.
석유 생산이 증가하고 정제소들이 1950년대 동안에 많은 와이오밍 주의 타운들에서 운영되었다. 그러나 철도들이 석탄 연소에서 디젤 동력 기관으로 전환되면서 주의 대부분의 탄광들이 폐문하였다. 2개의 추가적인 미네랄 자원 트로나와 우라늄이 전쟁 시기의 경제를 원조하였다. 트로나에 주요 성분인 나트륨 탄산염이 많은 산업적 사용들을 가진다. 1950년대 초반에 우라늄은 와이오밍 주에서 몇몇의 풍부한 위치들에서 찾아졌다. 전체의 타운들은 우라늄 광산과 제조소에서 근로자들을 숙박시키려고 지어졌다.
1960년대에 주의 경제는 정체되었다. 1969년 입법부는 미네랄 자원들에 주외 소비세를 통과시켰다. 주외 소비세는 생산되는 미네랄의 가치의 퍼센티지에 기초를 두었다. 세금은 와이오밍 주를 위한 세입의 실체의 근원을 마련하였다.
1900년대 후반.
1973년과 1974년 석유 파동이 세계적으로 에너지 가격들을 증가시켰다. 와이오밍 주의 동력 산업들은 1970년대와 1980년대 초반에 강하였다. 거대한 탄전들이 주로 캠벨 카운티에 개장하였다. 새로운 유전들이 주의 남서부에 있는 오버허스트 벨트를 따라서 나왔다. 주요 탄력발전소들이 록스프링스, 휘틀랜드, 케머러와 글렌록 근체에 건설되었다.
"붐의 세월" 동안에 많은 사람들이 와이오밍 주로 이주하였다. 1970년과 1980년 사이에 주의 인구는 42 퍼센트나 증가하였다. 많은 새 주민들은 광업에서 큰 양의 돈을 만들고나서 자신들이 전에 살던 곳으로 돌아아는 데 계획을 세운 독신의 남성들이었다.
와이오밍 주의 갑작스러운 인구 증가는 주가 주택의 부족과 광산들과 발전소들 근처에 있는 공동체에서 다른 문제들을 맞서는 데 강요하였다. 입법부는 환경을 보호하고 광부 공동체들을 돕는 법률들을 통과시켰다. 어떤 주외 소비세의 세입들은 새로운 학교, 거리, 수자원과 하수 설비 시스템들, 그리고 추가적인 법률 집행을 위하여 내는 도움을 주는 데 도시들과 군들에 돌아갔다.
와이오밍 주의 경제는 석탄과 석유의 가격이 쇠퇴하면서 고통을 겪었다. 많은 주민들이 광산 타운들에서 이주해갔다. 1980년대 동안에 알래스카주가 와이오밍 주의 인구를 통과하면서 와이오밍 주를 50개 주들 중의 가정 적은 인구로 내버려 두었다.
주 정부의 증가의 거의를 모금함 주외 소비세 세입들은 1990년대에 쇠퇴하였다. 가격의 쇠퇴들에 불구하고 탄전들은 와이오밍 주의 파우더 강 유역에 지속적으로 운영되었다.
최근의 발전.
1990년대오 2000년대 초반에 관광업은 주의 경제의 중요한 부분으로 남아있었다. 잭슨 주위에 있는 잭슨홀 지역은 스키의 목적지로서 세계에서 유명해졌다. 1990년대 후반에 주택의 가격들이 극적으로 주 전체에 올랐으나 부분적으로 잭슨, 코디, 버펄로와 셰리던 같은 리조트 타운에서였다.
2000년 전 와이오밍 주 하원 리처드 B. 체니가 부통령으로 선출되었다. 그는 와이오밍 주의 주민 처음으로 높은 국가적 사무직에 선출되었다. 그와 조지 W. 부시 대통령은 2004년에도 재선되었다.
2002년 천연가스의 형성인 탄층 메탄이 와이오밍 주에서 넓게 생산되기 시작하였다. 서블렛과 캠벨 카운티들은 천연가스로부터 거대한 경제 이익들을 받았으나, 다른 카운티들도 또한 어떤 번영을 경험하였다. 2000년대 초반에 에너지 가격들이 솟아오르자 와이오밍 주의 경제는 다시 붐을 일으켰다.
1900년대 중반 이래에 와이오밍의 주민들은 증가적으로 주의 환경을 보호하는 데 필요함에 의식이 있게 되었다. 1960년대에 입법부는 깨끗한 공기와 깨끗한 물의 법령들을 통과하고 주의 환경 품질부를 설립하였다. 와이오밍 주민들은 국립공원들에 설상차를 허락하는 지 혹은 늑대들을 재도입하는 지에 토론을 하였다. 2005년 입법부는 야생 생물의 서식지를 보호하고 복구하는 데 신탁 자금을 창조하는 법률을 통과시켰다.
2000년대 초반 동안에 와이오밍 주의 경제는 크게 동력의 생산의 결과로서 자라났다. 그러나 많은 주의 지도자들은 와이오밍 주가 직업과 미래의 번창을 위하여 미네랄 산업에 너무 무겁게 의지하고 있다고 믿었다. 주의 지도자들은 주의 경제를 다양화하고 젊은이들이 주를 떠나는 것으로부터 지키기 위하여 지속적으로 방향들을 찾았다. 2006년 입법부는 적격의 와이오밍 주 고등 학교 졸업생들을 위한 높은 교육에 모금하는 데 해더웨이 장학금 프로그램을 설립하였다.
경제.
서비스업.
서비스업은 와이오밍 주의 국내 총생산의 가장 큰 부문을 차지한다. 서비스업의 대부분은 주의 큰 도시들인 캐스퍼와 샤이엔에 집중되어 있다.
정부 활동은 와이오밍 주의 가장 중요한 서비스업 단체들 중의 하나이다. 주도인 샤이엔은 정부 활동의 중심지이다. 워런 공군 기지는 샤이엔 외부에 놓여있다. 기지는 장거리에 달한 핵미사일의 큰 연락망을 위한 통제 중심지이다. 연방 정부는 또한 수백개의 계절적 직업들을 마련하는 옐로스톤 국립공원과 그랜드 테턴 국립공원 둘다 운영하기도 한다.
다른 서비스업들은 또한 와이오밍 주의 경제에 공헌하기도 한다. 와이오밍 주에서 관광업의 번창은 주의 호텔, 식당, 관광 목장과 스키 리조트들에 이익을 주었다. 많은 호텔, 식당과 소매상들은 캐스퍼와 샤이엔 지역들, 그랜드 테턴과 옐로스톤 국립공원들에서 운영된다. 캐스퍼와 샤이엔은 지도적인 금융의 중심지들이다. 파이프라인들은 와이오밍 주의 큰 석유와 가스 산출량을 가공과 분배 대지들로 실어간다. 철도 회사들은 다른 광물과 농산물을 운송한다.
광업.
광업은 다른 여러 주에서보다 와이오밍 주에서 국내 총생산의 더 큰 부문을 마련한다. 석탄, 천연가스와 석유는 주의 지도적인 광물이다. 벤토나이트와 소다회는 지도적인 불연료 광물이다.
와이오밍 주는 석탄 생산에서 지도적인 주이며, 석유와 천연가스에서 지도적인 주들 사이에 랭킹으로 들어와있다. 이 여러 산물들의 가격에서 변화들은 와이오밍 주 종합적의 경제에 큰 영향력을 가지고 있다.
와잉오밍 주의 석탄들은 거의 표면 광산들에서 획득된다. 캠벨 카운티는 주의 석탄의 대부분을 마련한다. 스위트워터와 콘버스 카운티들은 나머지 석탄의 대부분을 생산한다.
천연가스는 주의 많은 부분들에서 발견된다. 와이오밍 주의 남서부는 재래식 천연가스 생산을 위한 지도적인 지역이다. 주의 북동부에 있는 파워 강 유역은 주의 탄층 메탄의 주요 근원이다. 탄층 메탄은 석탄 매장량으로부터 추출되는 천연가스의 종류이다. 석유의 매장량은 또한 와이오밍 주의 몇몇의 부분들에 놓여있다. 지도적인 석유 생산의 카운티들은 캠벨, 파크, 서블렛과 스위트워터이다.
주의 불연료 광물들 중에 소다회를 함유한 트로나는 가장 가치적이다. 모든 트로나는 스위트워터 카운티에서 왔다. 주는 지도적인 벤토나이트 점토의 생산지이다. 다른 광물들은 깨진 돌, 헬륨, 모래와 자갈을 포함한다.
제조업.
와이오밍 주의 제조업은 다른 주들의 대부분보다 더욱 적은 국내 총생산의 퍼센티지를 차지하고 있다. 화학품과 석유 제품의 생산은 와이오밍 주의 가장 중요한 활동들 중의 2개이다. 와이오밍 주는 주의 주요 화학품인 소다회의 생산에서 국가를 이끌고 있으며, 트로나의 지방적 매장량으로부터 제조된다. 정제소들은 캐스퍼, 에번스턴과 뉴캐슬 근처에서 운영된다.
와이오밍 주에서 만들어지는 다른 제품들은 합성 금속 제품, 식품, 기계와 비금속 미네랄 생산품과 목재 제품을 포함한다. 기계 상점 제품들은 지도적인 합성 금속 제품들이다. 주의 가장 중요한 식품들로는 정제 설탕과 청량음료를 포함한다. 기계는 거의 유전과 가스전에서 채굴을 위하여 만들어진다. 시멘트와 혼합 콘크리트는 주의 주요 비금속 미네랄 생산품들이다. 제재소는 주의 전역을 통하여 운영된다.
농업.
농장과 대목장들은 와이오밍 주의 대략 절반을 덮고 있다. 가축과 축산물들은 와이오밍 주의 총 농업 소득의 대략 85 퍼센트를 차지한다. 소의 대목장들은 와이오밍 주에서 가장 중요한 농업 활동이다. 육우의 대부분은 주의 동부에서 사육되고 있다. 다른 축산물로는 돼지, 우유, 양과 양털을 포함한다. 와이오밍 주는 양과 양털의 생산에서 지도적인 주들 중에 있다.
수확물은 와이오밍 주 농장 소득의 대략 15 퍼센트를 마련한다. 주의 가장 가치적인 작물들은 물을 끌어들이는 대지에서 자란다. 건초와 사탕무가 주의 지도적인 수확물이다. 건초는 주의 전역을 통하여 자라고, 사탕무는 주로 주의 북서부에서 자란다. 와이오밍 주의 다른 수확물로는 보리, 콩, 옥수수와 밀을 포함한다. 농부들은 대평원에서 한계의 강우량의 대부분을 만드는 방법인 건조 농업을 이용한다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 와이오밍 주의 인구가 493,782명이라고 보고하였다. 인구는 1990년으로 본 453,588명에서 대략 9 퍼센트로 증가하였다. 2000년 조사국에 의하면 와이오밍 주는 50개의 주들 중에 인구에서 50위로 랭킹에 들어와있다.
와이오밍 주민의 30 퍼센트 만이 메트로폴리탄 지역들에 산다. 이 퍼센티지는 50개 주들 중에 가장 작다. 와이오밍 주에는 2개의 메트로폴리탄 지역들이 있는 데 샤이엔과 캐스퍼의 메트로폴리탄 지역들이다.
와이오밍 주 도시들의 대부분은 다른 주들에 있는 도시들과 비교하면 작은 편이다. 주도이자 가장 큰 도시 샤이엔과 두번째로 큰 도시 캐스퍼는 둘 다 인구가 대략 50,000명이다. 크기의 순서로 그 다음의 3개의 도시들은 래러미, 질레트와 록스프링스이다. 주민들의 대략 3분의 1이 주의 남부에서 주요 고속도로와 철도에 따라 놓인 도시들과 타운들에 살고 있다.
와이오밍 주에서 100명 중에 대략 89명이 히스패닉이 아닌 백인들이다. 주 인구의 대략 6 퍼센트는 히스패닉이다. 아메리카 인디언들은 주 인구의 대략 2 퍼센트를 차지한다.

</doc>
<doc id="14046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14046" title="워싱턴주">
워싱턴주

워싱턴주(, )는 미국 태평양 연안 북서부에 있는 주다. 주 명칭은 첫 대통령인 조지 워싱턴에서 왔다. 서쪽으로 태평양과 접하며, 남쪽으로는 컬럼비아 강을 경계로 오리건주, 동쪽으로는 아이다호주, 북쪽으로는 캐나다 브리티시컬럼비아 주와 접한다.
조지 워싱턴이 서거한 후, 이 지역이 미국에 편입될 당시, 조지 워싱턴을 기리는 마음으로 주기 중간에 조지 워싱턴의 초상화를 넣었고, 이 주기를 지금까지 사용하고 있다.
이 주는 전반적인 민주당 지지 주이다. 최근 선거에서 모두 민주당 후보가 이 주를 확보하였다. (2012년 버락 오바마, 2016년 힐러리 클린턴, 2020년 조 바이든)
역사.
유럽인의 탐험 전의 시대.
백인들이 오기 수천년 전에 워싱턴 지방에는 많은 미국 원주민들이 살고 있었다. 플래토 인디언 종족들의 단체가 캐스케이드 산맥 동부의 평야와 강의 협곡에 살고 있었다. 이 종족들은 콜빌, 케유즈, 네즈 퍼스, 오캐노건, 스포케인과 야키마 족을 포함하였다. 또한 치누크, 클랠럼, 클래촙, 니스퀄리, 누크색과 퓨얄루프 족을 비롯한 인디언들이 캐스케이드 산맥의 서부에 살았다. 이들은 주로 연어와 다른 물고기 잡이를 하면서 살았다. 추가로 그들은 야생 과일과 채소 채집을 하였다.
발견과 탐험.
태평양 북서부를 본 첫 백인들은 1500년대 동안에 캘리포니아 연안을 따라서 북쪽으로 항해를 하던 스페인과 영국인 탐험가들로 여겨진다. 1700년대 중반 이후 러시아의 모피 교역자들이 현재의 알래스카에 정착하였다. 스페인인들은 러시아인들이 남쪽으로 이동할 것 같은 위협에 놓였다. 이를 막기 위하여 스페인은 몇몇의 원정대를 보냈다. 1775년, 기록상으로 브루노 에세타와 후안 프란시스코 데 라 보데가 이 콰드라가 오늘날 워싱턴주에 처음으로 도착한 유럽인 탐험가이다. 그들은 이 지방에 대한 스페인의 영유권을 주장하며, 많은 섬들과 연안 지대들에 스페인식 이름을 지었다. 1778년 그 지역에 도달한 첫 영국인 탐험가는 제임스 쿡 선장이었다. 폭풍우 같은 날씨의 이유로 그는 연안에 손을 대거나 거의 보지 않았다. 다른 영국인 탐험가 조지 밴쿠버는 1792년 퓨젯사운드와 조지아 만을 측량했다. 영국은 쿡과 밴쿠버의 탐험 이후 이 지역에 기지를 두었다. 미국인 로버트 그레이 선장은 보스턴 회사 소속으로서 모피 교역 탐험에 앞장섰다. 그레이는 현재 그의 이름을 딴 항구로 항해하여 들어갔다. 1792년 그는 컬럼비아 강의 입구에 도달하였다. 컬럼비아 강에서 그레이의 도착은 훗날 지방에 대한 미국의 영유권 주장을 위한 근거가 되었다. 1805년 탐험가 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크는 로키 산맥을 넘었다. 그들은 컬럼비아 강에 도달하여 태평양으로 가는 길을 따랐다. 그들의 항해는 노스웨스트 준주에 미국인들의 두번째 주장을 주었다. 1807년과 1811년 사이에 영국인들은 캐나다의 탐험가이자 지리학자 데이비드 톰슨이 컬럼비아 강에서 태평양으로 여행했을 때에 자신들의 주장에 강화하였다.
정착 시대.
1800년대 초반 동안에 영국과 미국의 모피 교역인들의 활동이 있었다. 1810년 캐나다의 노스웨스트 회사는 인디언들과의 교역을 목적으로 오늘날의 스포캔 근처에 스포캔 하우스를 설립했다. 1811년 미국의 무역인 존 제이컵 애스터에 의하여 오늘날 오리건의 애스터리아에 모피 교역지를 세우기 위해 보내졌다. 애스터의 회사는 포트 오캐노건을 설립했다. 이 정착지는 지금의 워싱턴주 안에 세워진 첫 미국인 정착지이다.
미영 전쟁 동안에 애스터의 회사는 자신들의 교역지를 포기하였다. 전쟁이 끝나자, 영국과 미국 두 나라는 자신들의 로키 산맥 서부 영토들을 분리하는 데 경계선에 동의하지 못하였다. 1818년 그들은 두 나라의 시민들이 오리건 카운티로 불린 지방에서 지속적으로 교역과 정착을 허락하는 조약을 맺었다. 허드슨 만 회사의 존 맥러글린은 컬럼비아 강에 포트 밴쿠버를 완공하였다.
1840년대 많은 미국인들이 오건 카리운티에 정착하였다. 미국과 영국 간의 경계선 논쟁은 1844년 미국 대통령 선거 운동 동안 절정에 도달하였다. 미 대통령 후보 제임스 K. 포크는 선거 운동 기간에 위도 54°40’이남의 지방의 전부를 가져야 한다는 주장을 적극적으로 펼쳤다.
1846년 포크 대통령은 영국과 워싱턴주의 현재 북부 경계인 49선에 경계선을 세우는 조약을 맺었다. 이로서 영국은 밴쿠버 섬을 지키게 되었다. 퓨젯사운드에 위치한 산 후안 섬들의 소유권 분쟁은 1872년까지 지속되었다. 그 해에는 논쟁을 가라앉히는 데 청구한 독일의 황제 빌헬름 1세는 미국인들의 호의에 다스렸다.
준주 시대.
워싱턴주가 일부였던 오리건 준주를 창설한 선언이 1848년 미국 의회를 통과하였다. 조지프 레인 장군이 총독에 임명되었다. 1853년 밀러드 필모어 대통령은 워싱턴 준주를 창설하는 선언에 서명하였다. 이 지방은 오늘날의 워싱턴주, 아이다호 북부와 몬태나 서부를 포함하였다. 수도는 올림피아에 수도를 설립하였다. 필모어 대통령은 새 준주의 첫 지사에 아이잭 잉골스 스티븐스를 임명하였다.
스티븐스는 백인 정착자들을 위한 더 많은 준주를 해방시키고 인디언들을 보호 구역에 넣는 데, 인디언들과 조약들을 추구하였다. 연안 지대이 인디언들은 조약들을 맺었다. 그러나 1855년 플래토 인디언들과 맺은 조약들에 그의 노력들은 전쟁으로 이끌었다. 야키마 인디언의 추장 캐미어킨이 전쟁하는 종족들을 지도하였다. 1858년 인디언들이 포 레이크스 근처에서 전투를 패한 후, 곧 싸움이 끝났다.
1859년 오리건이 주가 되었을 때에 워싱턴 준주는 현재 아이다호와 와이오밍의 일부를 포함하는 데 확장되었다. 워싱턴은 1863년 아이다호 준주가 설립되었을 때 그 오늘날의 경계선들을 받았다. 1860년 아이다호, 오리건과 브리티시컬럼비아에서 부분적으로 황금이 발견되어 많은 정착자들이 워싱턴으로 흘러들어왔다. 그러나 워싱턴에는 주요 황금의 발견들이 없었다.
주 승격 이후.
1883년 동부와 연결된 철도의 완공이 많은 정착자들을 데려왔다. 1889년 11월 11일 벤저민 해리슨 대통령은 준주를 주로서 선언하였다. 준주의 전 총독 엘리샤 페리가 워싱턴주의 초대 주지사로 선출되었으며, 올림피아는 주도로 남아있었다.
1890년부터 1900년 사이에 워싱턴주 동부의 사막 같은 대지들의 일부가 자극에 의하여 교정되었다. 밀의 농장주와 과일 재배자들의 큰 수가 주에 왔다. 1900년으로 봐서 밀밭과 과수원들에 의하여 방목지가 대체되었다. 재목, 수산업과 광업이 재빠르게 증가하였고, 극동과 알래스카로 가는 해운업이 지도적인 활동이 되었다. 새운업은 항구들과 철도의 중심지들의 부유에 추가되었다. 주는 또한 클론다익크와 알래스카의 골드 러시(1897~98)에 의하여 거대하게 이득을 얻었다. 시애틀은 투기자들을 위한 주요 공급의 중심지로서 대다수의 이득을 얻었으나, 워싱턴주의 서부의 모든 지역에 인구가 번창하였다. 주의 동부의 농부들도 이득을 얻었다.
1900년대 초반.
1909년 알래스카-유콘-태평양 박람회가 시애틀에서 열려 시애틀 항구의 증대에 축제를 벌였다. 1917년 미국이 제1차 세계 대전에 참전한 후, 워싱턴주의 경제는 필요하던 임업 제품, 농업 상품과 전쟁 노력을 위한 군함을 마련하면서 북새통이 되었다.
결성된 노동은 전쟁 동안에 힘을 얻었다. 1918년 전쟁이 끝날 때에 노동 조합은 그들의 일자리가 없어질 위기에 놓였다. 산업의 권력에 항의하는 데, 1919년 2월 시애틀에서 대략 60,000명의 근로자들이 자신들의 직업을 떠나 국가의 첫 총파업에 들어갔다. 1930년대 동안의 대공황은 많은 산업들에 거대한 축소를 가져왔다. 식품 가공업이 워싱턴주의 유일하게 안정된 산업이었다. 작은 규모애 계속 생산한 다른 산업들은 금속업과 항공기 건조를 포함하였다. 본빌과 그랜드 쿨리 댐들의 건설업과 함께 한 이 활동들은 1930년대 후반에 주가 번영을 다시 얻는 데 도움을 주었다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 워싱턴주의 산업들이 항공기와 배들을 생산하였다. 트럭과 열차의 건조, 목재 제품의 산업과 농업에 확장이 일어났다. 1943년 정부는 주의 남동부에 원자력 센터인 핸퍼드 워크스를 설립하였으며, 첫 원자 폭탄을 만드는 도움을 주었다. 1960년대에는 전기를 생산하기 시작하였다. 후에 미국 에너지부의 핸퍼드 사이트로 알려졌다.
많은 워싱턴주의 도시들은 군사 기지들의 건설과 확장의 결과로서 번창하였다. 전쟁이 끝난 후, 수천명의 사람들이 알루미늄과 항공기 산업에 새로운 경력들을 짓는 데 머물러진 방어 지대들에 일하러 주에 들어왔다. 임업 제품들과 농업의 중요성이 전쟁이 끝난 후, 워싱턴주에서 쇠퇴하였다. 하지만, 주의 중부에 있는 농장들은 컬럼비아 강 자극 프로젝트들의 확장으로부터 이익을 얻었다. 이 프로젝트들은 강에 연방적인 댐들의 건설로부터 결과를 가져왔다. 컬럼비아 강의 개발은 내륙의 항구들의 번창으로 이끌어 강의 선박을 증가시켰다. 1964년 미국과 캐나다는 컬럼비아 강과 그리로 연결되는 시냇물들에 수력 발전과 강 통제 프로젝트들을 위한 협동적 계획을 찬성하였다.
1962년 시애틀의 첫 세계 박람회인 센추리 21이 열려 주의 중요한 산업인 관광업의 진흥에 도움을 주었다. 정기 장터와 건물들과 605 피트(184 미터)의 스페이스 니들 관측 타워다 연중 무휴의 시민들과 관광객들의 중심지가 되었다. 시애틀과 그 외곽들은 2개의 주요 오락 지역들인 워싱턴 호와 엘리엇 만의 수질 오염을 정화시키는 데 1억 3천만 달러를 소비하였다. 1968년 시애틀 지역의 투표인드른 "전진의 밀침"이라 불리는 3억 3천 3백만 달러의 향상 프로그램을 찬성하였다. 계획들은 공원과 오락 시설들의 1억 1천 8백만 달러 확장을 포함하였다.
1960년대 후반에는 시애틀과 퓨젯 사운드 지역에 산업과 인구가 빠르게 증가하기 시작하였다. 확장의 중요한 이유는 보잉사의 번영이었다. 전쟁 시기에 주요 군사 전투기의 생산 회사였던 보잉사는 상업적 제트기와 우주선 산업들에 확장되었다. 한번은 거의 10 퍼센트 가까운 워싱턴주의 노동력은 제트키 와 그것에 관계된 비지니스들에 고용되었다.
1900년대 후반.
워싱턴주는 1980년 5월 18일에 주의 남서부에 있는 세인트헬렌스 산의 화산 폭발이 57명의 사망과 재산의 수조달러의 손해에 결과를 가져올 때 자연적 재난에 의하여 타격을 받았다. 이 화산 폭발은 홍수와 화재를 일으켰고 하늘이 화산재로 뒤덮히게 되었다. 1982년 의회는 세인트 헬렌스 국립 화산 기념물을 만들었다. 이는 미국에서 첫 기념물이었다.
1900년대 후반 동안에 주의 공무원들은 워싱턴주에 더 많은 산업을 끌어들이는 노력들을 증가시켰다. 주의 높게 숙련된 노동력에서 이익이 몇몇의 전자 회사들을 발행하는 도움을 주었다. 1980년대 동안에 전기 통신, 생물 공학과 컴퓨터 소프트웨어 회사들이 더 많은 근로자들을 기용하였다. 보잉사, 마이크로소프트 주식회사 등의 확장은 1990년대에 워싱턴주의 경제에 거대하게 원조하였다.
주의 공무원들은 워싱턴 수력 발전소들에서 연어의 사망에 관한 더 많은 근심이 되었다. 컬럼비아 강과 스네이크 강의 댐들은 생선들이 재생산되는 상부의 시냇물에서 어른 연어들이 헤엄칠 수 있도록 하였다. 그러나 많은 어린 연어들은 태평양으로 향하는 시냇물을 다니면서 이 댐들에서 전기 터빈들에서 사망하였다. 1990년대와 2000년대 초반 동안에 연방 대리들과 보존 단체들은 어린 연어들에게 이 위협을 배제하는 데 다양한 계획들을 제출하였다. 이 제안은 어떤 댐들을 옮기고, 다른 댐들 주의 강물을 새 방향으로 돌리는 것을 포함하였다.
1900년대 후반 동안에 주는 약한 재목 산업과 쇠퇴하는 농산물 가격들의 문제들을 향하였다. 그러나 주의 가장 거대한 도전은 핸퍼드 사이트에 노화된 지하 탱크들로부터 세어 나오는 원자 폐물을 정화시키는 데 관련되었다. 방사능의 수질 폐물이 컬럼비아 강을 오염시켰다. 1989년 주와 연방 공무원들이 2000년대 초반으로 지속된 정화 계획을 시작하였다.
1996년 주의 투표인들은 게리 로크를 주지사로 선출하였다. 중국인 이민의 아들인 로크는 중국계로서 처음으로 미국 주의 지사로 선출되었다.
21세기.
2004년 주지사 선거가 있던 후에 공화당원 디노 로시가 민주당 상대 후보 크리스틴 그레거를 대략 260표에 의하여 앞섰다. 2개의 재계표가 나온 후에, 그레거가 로시를 대략 130표에 의하여 앞섰다. 그레거는 2005년 1월에 주지사로 시작하였으나 공화당원들은 법적 도전을 제기하였다. 그들은 법적인 투표들과 선거 근로자들의 실수 때문에 투표가 의심스럽다고 주장하며 고소하였다. 6월에 재판관은 민주당원들의 회의에 지배하였고, 로시가 그레거에게 선거를 양보하였다.
경제.
서비스업.
서비스업은 워싱턴주의 고용과 GRDP의 대략 5분의 4를 차지한다. 이 산업들의 대부분은 대도시 지역들, 특히 시애틀-터코마 지역에 집중되어 있다. 시애틀은 워싱턴주 최고의 금융 중심지이다. 주의 호텔, 식당과 소매상들의 대부분은 시애틀-터코마 지역에 있다. 시애틀에는 노드스트롬, 스타벅스, 알래스카 항공, 아마존닷컴을 포함한 몇몇 기업의 본사가 있다. 시애틀-터코마 지역은 MS를 포함한 컴퓨터 소프트웨어를 창조하는 데 전문적인 많은 회사들이 있다. 1990년대 시애틀 지역은 인터넷을 통하여 경영된 이-코머스를 성원한 제품들에 전념하는 많은 새로운 회사들의 기지를 두었다. 주도인 올림피아는 정부 활동들의 중심지이다. 미국 육군과 미국 공군을 합친 루이스-맥코드 합동 기지가 터코마의 남부에 있다. 미국 공군은 스포케인 근처에 있는 공중 전투 사령부인 페어차일드 공군 기지를 운영한다. 미국 에너지부는 리칠랜드 근처에 있는 원자력 센터인 핸퍼드 사이트를 운영하다. 핸퍼드 사이트는 세계에서 가장 큰 환경 정화 프로젝트들 중의 하나의 중심이다.
제조업.
교통 수단은 워싱턴주의 지도적인 제조품이다. 워싱턴주는 항공기와 우주 산업의 지도적인 중심지이다. 상업적 제트기와 전투기의 지도적 생산 회사인 보잉사는 몇몇의 총회를 가지고, 킹과 스노호미시 카운티들에 연구 시설들이 있다. 워싱턴주는 또한 중요한 조선업의 주이며, 브레머턴, 시애틀과 터코마에 조선소를 두고 있다. 브레머턴에 있는 퓨젯사운드 해군 조선소는 태평양 연안에 자리잡은 가장 큰 해군 조선소들 중의 하나이다.
워싱턴주의 제조업은 거의 종업과 임업 제품들을 가공하는 데 봉납한다. 주의 식품 가공업은 생선과 정육 포장, 냉동 과일, 주스와 채소 제품들의 생산과 제과류 생산을 포함한다. 식품들의 대력 절반은 시애틀 지역에서 만들고 있다. 지도적인 임업 제품 회사 와이어헤이저는 터코마 근처에 본사를 두고 있다. 몇몇의 다른 큰 임업 제품 회사들이 주에서 운영된다. 주의 서부에 있는 많은 지역들은 종이와 목재 제품들을 제조하는 공장들을 가지고 있다.
컴퓨터와 전자 제품들은 주로 시애틀 지역에서 생산된다. 컴퓨터, 전자 의료 장치와 마이크로칩은 이 부문의 중요한 일부들이다. 시애틀은 합성 금속 제품들의 지도적인 중심지이다. 아나코티스와 펀데일에는 석유 정제소들이 있다.
농업.
농장 지대는 워싱턴주의 내륙 지역의 대략 3분의 1을 덮고 있다. 농부들은 건조 농사법과 자극 상태의 둘다에 의하여 농작물을 생산한다. 대략 절반에 가까운 주의 농장들은 자극 상태에 있다.
밀은 워싱턴주의 가장 가치적인 곡물이다. 주의 동부의 농부들은 어떤 봄밀과 큰 양의 겨울밀을 재배한다. 워싱턴주는 호프 생산에서 나라를 이끌고 있다. 주는 아이다호주에 이어 두번째로 큰 감자 생산주이며, 애덤스, 벤턴, 프랭클린과 그랜트 카운티들에서 자라고 있다. 워싱턴주는 아스파라거스, 당근, 완두콩, 양파와 사탕 옥수수, 보리와 다른 곡물들의 지도적인 생산주들 중의 하나에 들어와있다.
워싱턴주는 다른 주들보다 더 많은 사과와 배를 재배하고 있다. 주는 살구, 딸기류, 체리, 포도와 자두 등의 높은 생산주이다. 과일의 대부분은 자극된 협곡의 중부의 주에서 자란다.
온실과 종묘의 생산물들도 또한 중요하다. 이 생산물들의 대부분은 시애틀-터코마 지역에서 자란다. 워싱턴주는 또한 자주개자리의 씨, 잔듸의 씨와 박하의 생산지이기도 한다.
젖소와 육우는 주에서 가장 중요한 축산물이다. 낙농 지대의 대부분은 주의 서부에 있으며, 육우는 주의 중부에서 주로 기른다.
광업.
주의 지도적인 광물은 깨진 돌, 모래와 자갈, 아연이다. 석회암과 트랩은 주에서 많이 채굴되는 깨진 돌의 생산물이다. 모래와 자갈은 주의 전역을 통하여, 특히 시애틀 지역에서 채굴된다. 아연은 주의 북동부에서 채굴되고 있다. 워싱턴의 다른 광물들은 점토, 금, 포틀랜드 시멘트와 은 등이 있다.
수산업.
워싱턴주는 미국 내에서 중요한 물고기 잡이의 주이다. 많이 잡히는 수산물로는 대합조개, 게, 넙치과, 굴, 은대구과, 연어와 다랑어이다.
주민.
2019년 미국 인구 조사국은 워싱턴주의 인구가 7,614,893명이라고 보고하였다. 주의 인구는 2010년의 6,724,540명에서 13.24%나 증가하였다. 2018년 미국 인구 조사국에 의하면, 워싱턴주는 미국의 주 중 13번째로 인구가 많고, 미시시피강 서안의 주 중에는 3번째로 인구가 많다.
주민의 대략 절반은 주의 서부에 있는 시애틀-터코마-벨뷰 (워싱턴주)의 메트로폴리탄 지역에 산다. 워싱턴주는 주의 전체적 혹은 부분적으로 12개의 메트로폴리탄 지역이 있다.
워싱턴주의 더 큰 도시들의 대부분은 퓨젯사운드에 걸쳐 주의 서부에 있다. 주의 가장 큰 도시 시애틀이 이 지방에 있으며, 중요한 해운업과 제조업의 중심지로 있다. 산업적 항구의 도시 터코마는 시애틀의 남부에 있다.
워싱턴주 동부의 도시들은 대부분 경작 거래, 벌목, 혹은 광업의 중심지들로서 발달하였다. 동부의 가장 큰 도시 스포케인은 철도, 제조업, 곡창과 금융의 중심지이다. 주의 남동부에 있는 리칠랜드, 패스코와 케네윅의 "트라이 시티"는 제2차 세계 대전 이후에 사이즈와 중요성에서 번영하였다. 전쟁 동안에 핸포드 원자력 센터는 타운 근처에 설립되었다.
2016년 미국 지역사회 조사에 따르면, 주 인구의 12.1%는 히스패닉 계통이다. 아시아인들은 8.9%를 차지하고, 아프리카계 미국인은 주 인구의 대략 4.2%를 차지한다. 워싱턴주에는 약 90,000명의 아메리카 인디언들이 살고 있다. 많은 그들은 주에서 30개의 보호 지역에 가까운 한 지역에 살고 있다.
주에서 인구가 많은 민족들은 독일인(17.8%), 아일랜드인(10.8%), 영국인(10.4%), 노르웨이인(5.4%), 미국인(4.6%)이다.
외부 링크.
워싱턴주 시애틀 한인 커뮤니티 뉴스 -시애틀N

</doc>
<doc id="14050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14050" title="아덴">
아덴

아덴()은 예멘의 항구 도시이다. 홍해의 아덴 만 연안과 접하며 바브엘만데브 해협에서 동쪽으로 약 170km 정도 떨어진 곳에 위치한다.
역사.
옛부터 유럽과 인도를 연결하는 무역의 중심지였다. 아바스 왕조 시대에 이슬람교가 전래되었다. 1421년에는 명나라의 탐험가인 정화가 방문했다. 16세기에는 포르투갈, 오스만 제국의 지배를 받았다.
1839년 영국이 이 곳에 해군 기지를 건설하면서 인도 제국의 일부가 되었다. 1937년에는 인도 제국에서 분리된 영국의 직할 식민지인 아덴 식민지의 중심 도시가 되었고 아덴은 급속도로 발전하게 된다. 1956년 제2차 중동 전쟁으로 인해 수에즈 운하가 폐쇄된 뒤에는 한동안 석유 수송의 거점으로 여겨졌다.
1967년에 수립된 남예멘(예멘 인민민주공화국)의 수도가 되었다. 남예멘은 1990년 북예멘(예멘 아랍 공화국)과의 통일이 될 때까지 남아 있었다. 1992년에는 테러 조직인 알카에다가 아덴에서 미국 정부 요원을 상대로 한 테러를 일으켰고 1994년에는 예멘 내전으로 인해 크게 파괴되었다. 2015년 2월 21일에는 후티 반군이 예멘의 수도인 사나를 점령하면서 아덴은 예멘의 임시 수도가 되었다.

</doc>
<doc id="14058" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14058" title="후고구려">
후고구려



</doc>
<doc id="14067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14067" title="해방 신학">
해방 신학

해방 신학(解放神學,)은 제2차 바티칸 공의회와 콜롬비아 메데인에서 가톨릭 주교회의 즉, 메데인 회의(1968년) 후 라틴 아메리카에서 시작된 진보적인 기독교의 신학 운동이다. 신정통주의, 기독교 사회주의, 생태신학, 여성신학, 민중신학 등과 더불어 현대신학 전통을 형성하였다.
배경.
해방신학은 부분적으로 라틴 아메리카의 민중이 지주들과 군사독재 정권에게 착취와 억압을 받으며, 라틴 아메리카 자체가 미국의 식민지적 역할에 고정되어 있는 사회문제에 대해 로마 가톨릭 교회와 개신교 교회의 일부 진보적인 신학자들이 "하느님은 민중의 편에 서시는 민중의 하느님"이라는 신앙으로 반응한 것이다. 브리태니커 백과사전에서는 해방신학을 로마 가톨릭 신학이라고 소개하는데, 개신교 신학이기도 하다. 그 예로 해방신학자 미게스 보니노는 아르헨티나 감리교회 신학자, 후벵 아우베스는 브라질 장로교 신학자, 훌리오 데 산타 아나는 우루과이 개신교 소속 신학자이다.
사상.
이들의 사상 중 몇 가지를 골라보자면 다음과 같다:
교황청의 입장.
교황 요한 바오로 2세는 신앙교리성(당시 장관은 요제프 라칭거 추기경, 후에 교황 베네딕토 16세로 선출되었다.)에 해방신학에 관하여 두 가지 연구를 의뢰했다. 이들은 1984년과 1986년, 〈"Libertatis Nuntius"〉와 〈"Libertatis Conscientia"〉라는 이름으로 준비되었다. 기본적으로 로마 가톨릭 교회의 해방신학에 대한 연구의 결론은 교회가 가난한 자들에게 대해 관계를 맺고 있음에도 불구하고, 마르크스주의를 사회개혁방법으로 받아들이며, 로마 가톨릭의 교권에 반대하는 해방신학은 로마 가톨릭 교리와 호환되지 않는다는 것이었다. 특히 해방신학자와 교황청간의 논쟁의 핵심 문제는 구원이 정치적인 입장 즉, 마르크스주의의 장점을 포용한 진보적인 사회참여를 통해서만 쟁취될 수 있다는 부분이었다.
로마 가톨릭 교회의 해방신학 탄압.
해방신학이 태동하던 시기의 로마 가톨릭 교회는 전통적인 교의의 유지를 주장하는 보수적인 입장이었다. 따라서 로마 가톨릭 교회는 그리스도의 복음을 사회정치적으로 이해하는 해방신학을 전통적인 교리를 위협하는 반 기독교적인 사상으로 여겨서 탄압하였다. 1978년 교황으로 선출된 고 요한 바오로 2세는 교회현장에서 사목하는 사제들을 진보적인 사제에서 보수적인 사제로 교체하였다. 브라질에서는 1980년 엘데르 카마라 대주교를 은퇴하게 하고, 보수적인 대주교로 교체하였다. 새로 임명받은 대주교는 성직자 교육기관 폐쇄, 해방신학 성격의 신학교 교수 해고로 해방신학을 탄압하였다. 이에 대한 저항으로 신부는 성령은 차별을 허무시는 평등의 영이라고 주장하여 로마 가톨릭교회의 교권주의를 비판하여 면직되었다. , 는 코스타리카의 개신교가 세운 에큐메니컬 기관으로 이직하였다.
남미 교회에 해방신학의 영향.
해방신학은 여성들의 참정권 운동에 영향을 주어, 여성들은 자신들의 권익을 주장하게 되었으며, 1919년에서 1955년 사이 거의 대부분의 남미 국가들은 여성들의 참정권을 인정하게 되었다. 이들의 의식변화는 생태운동에도 영향을 주었다.
해방신학의 재등장.
해방신학은 해방신학의 급진성을 우려한 로마 가톨릭 교회의 탄압으로 1980년대 퇴조하기도 하였으나, 냉전체제가 붕괴된 이후, 강대국이 약소국을 경제적으로 지배하는 자본주의적 지배가 등장하면서 빈부의 격차가 극심해지고 다국적 기업들이 약소국에서 횡포를 부리는 일들이 일어나고 있다. 따라서 세계의 여러 그리스도교회들은 이에 대한 기독교적인 대안으로 해방신학 운동을 하고 있다.
노동존중 신학.
해방신학자 레오나르도 보프는 주기도문 이야기인 《주의 기도》(다산글방)에서"오늘 우리에게 필요한 양식을 주시고"라는 문장을, "노동으로써 양식을 먹음은 하느님의 뜻이다. 하느님께서는 그분의 나라, 그분의 일, 그분의 교회에 너무 관심을 갖기보다는, 고픈 배를 채우기 위해 노동을 하는 땅의 일에 관심을 갖기 바라신다."라고 해석했다.

</doc>
<doc id="14068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14068" title="북키프로스">
북키프로스

북키프로스 튀르크 공화국(, )은 지중해 동부의 키프로스섬 북부에 있는 공화국이자 미승인국이다. 공용어는 터키어이며, 수도는 북니코시아이다. 키프로스섬 남부에 있는 키프로스 공화국과 인접하고 있다.
1974년 그리스계 급진파 장교들이 벌인 군사 쿠데타 이후 터키의 개입으로 전쟁이 촉발되었고, 터키군의 승리로 섬의 북부 절반을 장악해 키프로스로부터 분단되었다. 이로 인해 수도인 니코시아도 분단됐으며, 쿠데타로 인해 일어난 전쟁 때 니코시아 국제공항을 폭파하는 바람에 니코시아 국제공항은 폐허가 된 상태 그대로 봉인되어 있다. 1983년에 북키프로스는 키프로스 공화국으로부터 완전히 정치적으로 독립했음을 선언하며 독립 국가를 선언하지만, 유엔 안전 보장 이사회는 부정적인 입장을 공표하였으며 터키군의 철군을 요구했다. 터키를 제외하고 국제적인 승인을 얻지 못한 미승인 국가다.
주민.
키프로스섬 전역에 거주하는 터키계 주민의 98.7%가 거주하고 있고, 터키로부터 이주해 온 터키인과 터키어를 모국어로 하는 터키인이 전체 터키계 인구의 99%를 차지한다. 북키프로스 지역에 거주하는 그리스계 주민은 극소수다. 종교는 거의 대부분 이슬람교다.
외교 관계.
유엔은 북키프로스가 터키에 의해 불법으로 성립된 괴뢰 정부로 규정하고 있으며, 회원국들에게 북키프로스를 가급적 승인하지 말 것을 권고하고 있다. 현재까지 팔레스타인과 터키만 유일하게 북키프로스를 승인한 상태다. 미국·영국·프랑스·독일·오스트레일리아 이스라엘 오스트리아 헝가리 그리스 네덜란드 캐나다는 북키프로스를 공식 국가로 인정하지 않고 있다. 키프로스의 수교국이자 그리스의 우방인 대한민국도 북키프로스를 국가로 승인하지 않은 상태다.
키프로스 정부는 이 곳을 터키군이 불법 점령하고 있다고 주장하며 즉각적인 철수를 요구하고 있다.
만국 우편 연합 회원국이 아니므로 원칙적으로는 이 나라로 우편물을 보낼 수 없지만, 국명을 "터키"로 기입하면 우편물을 수신한 터키 우정당국이 북키프로스로 전달하는 것이 가능할 수 있다.
이스라엘은 북키프로스가 팔레스타인을 국가로 인정하고 두 국가 해법을 지지하고 친터키행보를 행보를 보이는 모습 때문에 북키프로스를 팔레스타인 자치구처럼 국가로 인정하지 않고 테러 지역으로 간주하고 있다.
또한 터키와 시리아와 이라크와 이란에 거주하는 쿠르드족들은 또한 터키 에르도안의 계속적인 쿠르드 탄압을 지지하는 북키프로스를 국가로 인정하지 않으며 키프로스를 지지하고 있다.

</doc>
<doc id="14069" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14069" title="오키나와현">
오키나와현

오키나와현(, , )은 일본 최남단에 있는 현으로 오키나와섬을 포함한 류큐 제도를 관할한다. 현청 소재지는 오키나와 섬의 가장 큰 도시는 나하시()이다, 
개요.
일본 열도의 남쪽, 류큐 제도(琉球國)에 있는 지역이다. 기후는 야에야마 제도에선 최한월 평균 기온이 18℃이상되는 열대 기후이며 다른 지역은 온대 기후를 보인다.
역사적으로는 메이지 시대의 류큐의 본토 병합까지 일본과 청나라 양쪽의 문화가 혼합되었다. 그 때문에 본토의 도도부현과는 다른 문화와 풍속을 유지하고 있으며 관광 산업이 지역 주민의 소득 대부분을 이룬다. 일본에서 장수 지역으로 잘 알려져 있다. 다만 식생활면에서 전후 미국의 통치 기간의 영향을 받아 평균 수명이 감소하기도 했다.
태평양 전쟁 말기 미군이 점령한 이후 1972년까지 이른바 오키나와 반환이 이루어질 때까지 미국의 통치를 받았다. 미군의 일본 복귀 후에도 미군 기지가 상주하고 있으며 지금까지도 오키나와 현의 중요한 현안 문제로 남아 있다.
지리.
오키나와 현은 40개의 유인도와 수많은 무인도로 이루어져 있다. 0.01제곱킬로미터 이상의 면적을 가진 섬은 160개이다. 최동단으로부터 최서단까지의 거리는 약 1,000킬로미터이며 최북단에서 최남단까지의 거리는 약 400킬로미터이다.
낙도가 많으며 낙도의 의료 환경은 인력 부족과 경제적 이유로 인해 부족한 실정이며 병원이 없이 진료소만 있는 섬도 많다. 그 때문에 낙도에서 치료가 불가능한 응급 환자나 중병에 걸린 환자의 공수는 육상자위대나 일본 해상보안청이 시행한다. 미야코 섬()와 이시가키 섬()에는 현립병원이 있어 오키나와 섬이 먼 낙도에서 급히 공수될 때 가는 경우가 많다.
현청 소재지인 나하시의 반경 1,000 km 내에는 타이베이, 후쿠오카, 상하이, 푸저우가 있고, 1,500 km 내에는 오사카, 서울, 마닐라, 홍콩등이 있어 동북아시아·동남아시아·일본과의 중간 지점이라고도 말할 수 있는 위치에 있다. 오키나와섬은 남부의 나하 시(31만7천 명)와 중부의 오키나와시(14만1천 명)를 중심으로 한 섬의 남부와 중부 17개 시정촌에 섬 인구의 91%(오키나와현 전체 인구의 82.8%)인 120만 명의 인구가 밀집해 있다.
아열대에서 생물에게 매우 적합한 기후를 타고 나 귀중한 동식물이 많다. 이리오모테 섬과 이시가키 섬의 일부가 국립공원으로 지정되어 있으며 이리오모테살쾡이 등의 귀중한 생물이 많이 있다. 덧붙여 일본의 중요 습지 500개 가운데 54개가 오키나와 현내에 있다.
연간 강수량은 많지만 장마와 태풍에 의한 강우가 많고 매년 편차가 크며 큰 하천이 없이 곧바로 바다로 유입되는 양이 많기 때문에 만성적인 물 부족에 시달렸다. 특히 1946년에 비해 인구가 2배 이상으로 급증함에 따라 물 부족은 더욱 심화되었다. 단수가 일상화되었으며 1981년부터 1982년 사이의 최악의 갈수기에는 326일 단수라는 기록을 세운 바 있다. 그 때문에 지붕 위에 물탱크를 설치한 가정이 많다. 그러나 수도 사업이 진행됨에 따라 단수가 되는 일은 거의 사라졌다. 일본의 영토이지만 본토에 비해서 지진이 적은 편에 속한다. 인구 밀도는 전 일본의 도도부현 가운데 9위이며 규슈 권역에서는 2번째이다.
기상.
야에야마 제도는 열대 기후로 열대 우림 기후에 속하며 그 이외의 지역은 온대 기후에 속한다. 오키나와 현 각 지방 모두 고온 다습하고 연 강수량은 2,000밀리미터 이상이며 연평균 기온은 약 22도이다. 오키나와 지방은 동아시아에서 생겨난 많은 태풍이 접근한다.
1977년 2월 17일에 구메 섬()의 측후소에서 처음으로 눈이 관측되었다(실제로는 진눈깨비였지만 분류상은 눈과 동일 취급으로서 기록된다). 이 기록은 일본 기상청이 공식으로 발표한 강설 기록인 것과 동시에 오키나와 현의 기상 관측사상 최초의 적설 기록이다.
역사.
과거 이곳은 류큐 왕국을 이뤘던 곳이었다. 고려(태조 왕건) 시대에 고려에도 속국임을 자처한 곳이다. 삼별초 세력이 자리를 잡은 곳으로 추정하고 있다. 하지만 이곳은 나중에 사쓰마 번의 지배를 받게 되었고 메이지 시대(1879년)에는 완전히 일본 제국에 병합되었다(류큐 처분). 태평양 전쟁기간에는 구 일본군과 미군의 전쟁터가 되었으며 오키나와인들은 일본의 강요로 인해 서로 죽고 죽이는 비극이 벌어졌다. 제2차 세계 대전이 끝난 직후부터는 미국의 지배를 받다가 1972년 오키나와 반환으로 일본에 다시 편입되었다. 미군은 이곳을 일본에 편입했지만 일본 내 대다수의 미군 기지가 이곳에 많이 존재하고 있다.
경제.
2003년의 오키나와 현내 총생산은 약 3조 5,755억 엔이고 한 명 당 현민 소득은 일본 최하위로 일본 평균의 70% 수준이다. 실업률도 높은 편이다. 일본 본토에서 공수해야 하는 식품, 가전제품, 자동차 등은 수송비로 인해 본토에 비해 고가이다. 전통, 역사, 자연을 살린 관광 산업이 번성하고 수학여행의 수요도 많다. 관광객 수는 715만~720만명(일본경제신문, 2015.3.21)이다. 방문하는 외국인 관광객의 국적을 보면 중화민국(75%), 미국(11%), 대한민국(4%), 홍콩(2%), 중화인민공화국(2%) 순이다(2002년). 일본에서 유일하게 열대, 아열대성 기후를 살린 망고, 파파야 등의 열대 과일이나 사탕수수 등의 농사가 번성하다.
문화.
일본에서 가장 독특한 문화가 나타나는 곳이다. 이곳은 과거에 류큐 왕국이 있던 곳이었고 문화도 일본 문화와는 다른 양상을 보이는 곳이다. 미군이 주둔하고 있는 곳으로 오키나와 현은 미국 문화의 영향도 받았다.
신앙과 종교.
오키나와 지역의 전통 신앙은 혼슈 섬을 중심으로 발달한 신토의 원형인 애니미즘 신앙을 바탕으로 하고 있다. 류큐국 시대 이전부터 불교가 들어왔지만, 왕족이나 일부 상층 계급 사이에서만 믿었을 뿐이며 백성들에게는 깊숙히 보급되지 못한 채 장례 풍습 등에 융화되었다. 무덤은 자연의 구멍 등을 사용한 암음묘()나 벼랑을 판 굴입묘()로부터 중국의 영향을 받은 귀갑묘()로 바뀌어 현재는 파풍묘()가 일반적이다. 전통적으로 풍장이나 세골 등으로 장례를 치르다 현대에는 화장으로 장례를 치르는 일이 많아졌다.
요리.
불교의 영향이 약했던 일로부터 본토와 같이 육식의 금기가 없었기 때문에 돼지고기 요리가 전통적으로 발달하였으며, 염소의 고기를 먹기도 한다. 돼지의 혈액을 이용한 치이리치()는 오키나와 현만의 독특한 음식이다. 식생활에는 홋카이도 산 다시마가 잘 사용된다.
미국 점령기 미국 문화의 영향으로 생겨난 요리도 있다.
교통.
항공.
국내선.
오키나와 현내 주요 공항
본토와 오키나와 현간 노선

</doc>
<doc id="14075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14075" title="서양 고전 음악의 역사">
서양 고전 음악의 역사

서양 고전 음악의 역사는 고대 음악, 중세 음악, 르네상스 음악, 바로크 음악, 고전파 음악, 낭만주의 음악, 근대 음악, 현대 음악 등 8개 항목에 걸쳐 서술하였다.
오늘날의 서양 고전 음악(西洋古典音樂, European Classical Music)의 전통은 19세기 유럽에서 성립되었다. 유럽에서는 18세기에 계몽주의가 중심사조로 자리잡았고 이에 따라 근대과학으로서의 인문학이 점차 발전함에 따라 음악사학도 옛 음악들에 대한 근대적 연구성과를 내놓기 시작하였다. 또한 이후 19세기에는 시민계급의 지위가 신장되면서 이들 또한 문화향유의 일종으로서 옛 음악에 대한 관심을 갖기 시작했고 이에 따라 이러한 음악들을 연주하는 공공연주회가 성행하게 되었다. 공공연주회에서는 점차 서양음악의 주요 장르에 있어서 탁월한 가치를 지니고 그것이 영구하며, 다른 작곡가에게 그 모범적 기준을 제시하였으며 또한 공공연주회에서 인기가 있는 작품들을 통용하는 '규범적' 의미의 '고전classic' 음악 작품들이 연주되기 시작했고 주요한 장르들이 확립되었다. 이 전통의 기준은 1550년부터 1900년으로 규정되게 되었으며, 이는 커먼 프랙티스 시대(Common practice period)로 알려져 있다. 이 300여년간의 음악의 특징은 대위법과 화성학 등 근대적 음악이론이 확립된 후 작곡된 조성음악이라는 것이다. 일반적으로 클래식음악의 장르는 주로 유럽의 바로크 음악, 고전주의 음악, 낭만주의 음악, 그리고 20세기 전반의 조성음악인데, 이러한 "클래식음악"이라는 명칭은 특히 대중음악을 기준으로 할 때 기존의 위의 음악들을 지칭하는 것으로 쓰이고 있다.
고대 음악.
기원전 약 200년까지의 음악의 역사는 암흑기에 해당한다. 이 당시에는 보표제도(譜表制度)가 없었기 때문에 사실상 현존하는 악보가 없어 그 연구는 제한된다. 고대음악으로서는 중국, 이집트, 헤브라이, 그리스 음악 등을 들 수 있는데, 그 중에서 그리스음악이 몇 가지 이유로 모든 고대음악 중에서도 중요하다. 그리스 음악의 이론이 중세기의 음악이론에 뚜렷한 영향을 미쳤기 때문이다. 즉 4도, 5도, 옥타브 같은 완전어울림음정과 3도, 6도 같은 불완전어울림음정이란 말이 그리스 이론에서 나왔으며, 이 말이 오늘날까지 사용되고 있다. 그리고 음악에 있어서 기독교시대가 기원후 200년경부터 1300년경까지의 단성(單聲)음악 발전에 많은 기여를 했다.
중세 음악.
음악의 역사에서 가장 중요한 혁신은 9세기에 나타난 다성(多聲) 음악이다. 다성음악의 개념이 모든 서양음악의 예술적 발전을 지배한다. 이러한 발달의 첫단계인 오르가눔(organum)의 발명은 훅발드(Hookbald)에 의하여 9세기에 이루어졌다.
르네상스 음악.
르네상스의 전성기인 16세기는 음악에서 어느 것보다도 뛰어난 성악 다성음악의 절정기였다. 이 때문에 이 시기는 때로 다성음악의 황금시대라고 불린다.
바로크 음악.
일반 예술의 경우와 마찬가지로 바로크 정신은 이 시기의 음악에도 널리 퍼졌다.
대표적인 작곡가로는 흔히 음악의 아버지라고도 불리는 바흐가 있다.
고전파 음악.
18세기 후반과 19세기 초엽은 일반 역사뿐만 아니라 음악적 형식과 스타일에서 중요한 변화를 가져오게 한 시기였다. 고전음악은 객관성, 정서적 제지(情緖的制止), 형식의 명료, 어떤 구조적 원칙 고수 등으로 요약할 수 있다. 이 고전적 정신은 오페라와 다른 극적 형식에서보다도 관악 형식으로 맞추어져 있다. 대표적인 작곡가로는 베토벤, 하이든, 모차르트 등을 들 수 있다.
낭만주의 음악.
19세기의 문화적·경제적·정치적, 그리고 사회적 질서는 과학과 기계공업의 발전에서 크게 영향을 받았다. 철학·문학·예술과 음악에 표현된 19세기의 낭만적 견해는 다음과 같이 요약할 수 있다. 첫째는 개인주의, 둘째는 정서주의, 셋째는 고전주의적 객관성을 대치하는 주관성, 넷째는 즐겨 쓰는 제목 즉 고대, 초자연적인 것(마술·유령 등), 괴상하고 신비로운 것 등이다.
대표적인 작곡가로는 슈트라우스, 차이콥스키, 쇼팽, 리스트, 바그너 등을 들 수 있다.
근대 음악.
19세기 말부터 20세기 초에 걸치는 약 30년간의 음악을 말한다. 이 시기의 특징은, 첫째 전 시대의 영향으로부터 탈피하려는 노력이 여러 면에서 시도되고, 둘째 민족적 요소를 중시하는 민족주의의 번성이다.
대표적인 작곡가로는 드뷔시, 라벨 등을 들 수 있다.
현대 음악.
20세기 전반(前半)은 혁명적 시기라고 할 수 있다. 두 번에 걸친 세계대전이 있었고, 훌륭한 과학적 공예학의 진보가 문명에 영향을 미쳤다. 비행기, 제트분사 추진기, 전파탐지기, 원자력, 그리고 외계탐험 등이 새로운 문명을 창조하였다. 따라서 예술은 이 유물주의적 기계화된 시대를 반영한다. 현대정신은 객관성, 표현주의와 기능주의로의 복귀 등에 의하여 표현된다. 현대음악은 앞시기의 음악을 연구하는 것보다 더 어려운 문제를 제기하며, 어떤 한 사람이 현대음악의 모든 면과 친숙해지기를 바라기 어려운, 방대한 문제를 야기하고 있다. 음악역사상 어느 때보다 더 많은 작품이 작곡되고 연주될 뿐 아니라 이것이 출판·음반·연주, 그리고 교육적 수단의 새롭고도 발전된 경로를 통하여 수많은 사람들에게 접근하고 있는 것이다.
대표적인 작곡가로는 존 케이지 등을 들 수 있다.

</doc>
<doc id="14077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14077" title="참회록 (아우구스티누스)">
참회록 (아우구스티누스)



</doc>
<doc id="14079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14079" title="중앙정보국">
중앙정보국

중앙정보국(中央情報局, )은 미국의 정보 부처 중 하나(정보기관)로서, 외국 정부, 기업, 사이버 공간 등과 개인에 대한 정보를 수집 및 분석하여 미국 정부의 여러 부처에 보고하는 임무를 가진다. 본부는 미국 버지니아주 랭글리에 위치하고 있다.
CIA는 정보관이나 공작관, 간첩 등을 통해 수집하는 HUMINT(공작원, 협조자 등 인적 네트워크를 통한 정보수집)를 주로 다룬다. CIA는 2차 대전 때 활약한 OSS(Office of Strategic Service)를 모체로 1947년 만들어졌다. 예산은 1986년엔 28억 달러, 1994년엔 30억 달러였던 것으로 추정된다. CIA는 관리부, 첩보부, 공작부, 과학기술부 등 4개 부서로 구성돼 있다. 이중 첩보부가 가장 규모가 크다. 첩보부는 정보를 분석하고 생산해낸다. 공작부는 비밀공작, 정보수집, 방첩 등의 임무를 맡는 곳. 과학기술부는 세계에서 가장 빠른 정찰기였던 SR-71과 지금도 사용중인 U-2 정찰기, 각종 정찰위성의 산파역이 돼왔다.
발자취.
CIA는 제2차 세계 대전 당시 전략사무국(OSS)의 후신으로 1947년 해리 S. 트루먼 대통령이 창설하였다.
예산.
최근까지 미국의 전체 정보기관 예산은 비밀이다. 예산을 알아보려는 많은 시도가 있었고 사고로 공개된 경우들도 있었다. 예를 들면, 전직 CIA 요원이자 2005년 DNI 부국장이 됐던 매리 마거릿 그레이엄은 1년의 정보기관 총예산이 440억 달러(44조원 정도)라고 말했다.
조직.
전직 CIA 요원인 CNN 분석가 Robert Baer는 CIA 직원은 보통 3-4년 마다 거짓말 탐지기 검사를 받는다고 한다.
정보부서(Directorate of Intelligence)는 해외의 핵심이슈에 대한 모든 출처의 정보분석을 한다. 산하에는 4개의 지역분석 그룹, 6개의 초국가적 그룹, 2개의 지원 부서가 있다.
본부.
CIA 국장은 장관급으로, 대통령이 지명하면, 상원이 인준해야 한다. 2인자 CIA 부국장은 내부 행정을 총괄한다. 국장은 주로 DNI, 백악관, 의회의 업무를 보고, 부국장이 내부를 실질적으로 총괄 지휘한다. 3인자 수석작전장교는 정치인이 아니라 정통 CIA 요원 중에서 가장 높은 직위로 승진한 사람이다. CIA 사무국의 국장이다.
CIA를 벤치마킹한 국정원은 장관급 원장 밑에 3명의 차장이 있고, 그 밑에 1국, 2국 등이 있어서 1급 공무원이 실국장을 맡고, 그 실국 아래에 2급 단장들이 있다.
반면에 CIA는 국장, 부국장, 수석의 3명이 있고, 6개의 국이 설치되어 있다.
2018년 3월, 트럼프 대통령은 공화당 소속 연방 하원의원 출신 마이크 폼페오 CIA 국장을 국무장관으로 임명하고, CIA 역사상 최초의 여성 부국장 지나 해스펠을 최초의 여성 CIA 국장으로 승진 발령냈다. 전세계 현장에서 비밀공작중인 CIA 스파이들을 총지휘하는 CIA 작전국 국장에서 부국장, 국장으로 승진했다.
최고위 3개 관료들이 속해 있는 부서로 모든 CIA의 수뇌부 역할을 한다. 미군과 CIA의 합작을 주도하는 것도 주요 임무 중 하나이다.
가장 최근에 생긴 조직으로 2015년 5월경까지는 존재 사항 자체가 비밀이었다. CIA가 임무 수행에 있어서 더욱 효율적인 방향으로 발전하도록 혁신을 일으키고 그 속도를 가속시키는 부서이다. CIA 내에서 사이버전과 관련된 모든 업무를 총괄한다.
정보국(Directorate of Intelligence)으로도 알려져 있으며, 미국의 정책 결정 방향과 국가 안보에 있어서 필요한 정보를 분석, 연구한다.
이름 그대로의 역할을 수행한다. 미 국방부 산하의 국방 위협 축소기관(DTRA)과 협업한다.
외국 정보 기관의 동향 정보를 분석한다. FBI 내의 방첩 부서와 협업을 담당한다.
미국 컴퓨터 시스템에 대한 위협을 다룬다. DNI를 지원한다. 미 국방부, 미 국토안보부와 협업한다.
국가 비밀 공작국(National Clandestine Service), 계획국(Directorate of Plans)으로도 알려져 있으며, 기밀 유지를 위해서 명칭은 수시로 변경 된다. 공작국을 담당하는 부국장 두 명의 신분도 다른 부서와 달리 공개하지 않는다. 이름 그대로 CIA 내에서의 모든 위험한 작전, 즉 흑색 작전을 총괄하는 부서이다. 물론 필요에 따라 백색 요원도 투입한다. CIA 내에서 가장 적은 규모이며 산하에 각종 군사 활동, 정치 공작, 비밀 작전을 담당하는 특수 활동 조직인 CIA SAD를 거느리고 있다.
수뇌부.
2019년 9월 현재 수뇌부는 다음과 같다.
CIA 한국지부장.
1946년 2월 13일 CIC의 서울지부가 설치된 뒤 CIA 서울지부를 거쳐 CIA 한국지부로 명칭이 변경되었다. 미국 대사관에 CIA 한국 지부가 있다.
도널드 그레그 전 주한 미국 대사는 1970년대 CIA 한국지부장을 지낼 당시 김대중 납치 사건에서 김대중을 살리는 데 중요한 역할을 했다고 알려져 있다. 또한 최종길 고문 치사 사건에 대해 대한민국 정부에 경고하여 당시 대한민국 중앙정보부장 이후락 등 중정 직원들을 파면, 경질시켰다.
2005년 9월 한국계 한성옥(미국명 세린 워넬)씨가 CIA 한국지부장으로 임명되었다. CIA 지부장에 한국계는 물론 여성이 부임하기는 이번이 처음이다.
고문 논란.
CIA는 국외에 비밀 수감시설을 건설해 이곳에 수감자들을 불법으로 감금하고 가혹한 방식으로 심문했다.
미 중앙정보국은 이들 수감자들에게 '워터보팅'이라 불리는 물고문을 자행했다.
미 CIA 헤이든 국장은 상원정보위에서 '사람을 널빤지에 묶고 얼굴에 젖은 수건을 씌운 다음 물을 붓는 고문'인 워터보딩(waterboarding)방식을 사용했다고 밝혔다.
미 중앙정보국(CIA)이 동구권에 비밀수용소를 두고 테러용의자들을 억류하는 등 비인권적 사례들이 계속 드러나자 미 의회는 '포로고문 금지법안'을 통과시켰다. 조지 부시 대통령은 이에 대해 "우리는 고문을 하지 않는다"며 거부 입장을 밝혔다.
한편 미 상원은 미 중앙정보국(CIA)이 자행한 고문 실태를 조사한 CIA의 고문에 관한 미국 상원 정보위원회 보고서를 작성했고 이를 부분 공개키로 했다.
CIA 고문 보고서.
미 상원 정보위가 12월 9일 공개한 조지 W. 부시 행정부 시절 CIA의 해외 비밀감옥 고문 실태 보고서에서 CIA가 비밀감옥인 ‘블랙 사이트(black site)’에서 자행한 고문은 알려진 것보다 더 잔인했고, 미국의 안보에 도움이 되지 않아 효과도 없는 심문기법이었다고 상원 정보위원회가 결론을 내렸다. 6700쪽 분량의 기밀문서를 요약한 500장 분량의 이 보고서는 2001년 9·11테러 후 자행된 고문에 대한 첫 공개 보고서로 고문이 알려진 것보다 훨씬 더 가혹했음을 보여줬다. 고문 기술 중에는 작은 상자에 가두기, 오래 재우지 않기, 물고문, 폭행, 용의자 가족의 신변 위협과 성폭행 위협 등도 있었다.

</doc>
<doc id="14080" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14080" title="시리아의 에프렘">
시리아의 에프렘

시리아의 에프렘(Ephrem, /Mâr Aphrêm Sûryâyâ, 306년경 - 373년 6월 9일)은 시리아에서 활동한 초기 기독교의 은수자, 부제, 신학자이다.

</doc>
<doc id="14081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14081" title="조선 민주주의 인민 공화국">
조선 민주주의 인민 공화국



</doc>
<doc id="14082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14082" title="히에로니무스">
히에로니무스

에우세비우스 소프로니우스 히에로니무스(, 347년 - 420년 9월 30일) 또는 예로니모, 제롬()은 기독교 성직자이다.. 제1차 니케아 공의회 이후의 보편교회 신학자이자 4대 교부 중 한 사람으로서 특히 서방교회에서 중요한 신학자이다. 라틴어 번역 성경인 불가타 성경의 번역자로 잘 알려져 있다. 그의 이름은 고대 그리스어 '히에로뉘모스(Ἱερώνυμος )'에서 유래한다. 서방교회 지역의 중요한 신학자이다. 현재 천주교회에서는 중요한 성인으로 추대하는 교회박사 가운데 한 사람이다. 축일은 9월 30일. 흔히 상체를 벗은 은수자로서 펜을 들고 저술에 몰두하거나 돌로 가슴을 치는 모습으로 표현된다. 상징물은 십자가·해골·모래시계·책·두루마리이며, 학자·학생·고고학자·서적상·순례자·사서·번역가·수덕생활을 하는 사람의 수호 성인이다.
행적.
348년경 로마 제국의 판노니아 국경 근처에 있는 달마티아의 아퀼레이아 교외인 스트리돈이라는 마을(지금의 크로아티아)에서 태어났다. 그를 사람들은 농담삼아 "태어날 때부터 노인이었다"고 말했다. 양친 모두는 무척 부유하고 신실한 기독교인이었으나, 히에로니무스는 어릴적부터 하느님을 온전히 믿은 기독교인이 아니였다. 354년경 히에로니무스는 로마에서 저명한 문법학자로 소문난 엘리우스 도나투스의 문하생으로 들어가 수사학과 고전문학, 특히 키케로와 비질리오의 라틴어 고전문학에 대해 공부하였다..
당시 로마 제국은 콘스탄티누스 1세에 의해 기독교가 공인된 지 40년이라는 세월이 흘렀었지만 아직도 도처에 그리스-로마 문명의 다신교를 신봉하는 자들이 남아있었고 히에로니무스 또한 처음에는 이러한 로마제국의 전통적 사상에 관심을 두었다.
중병에 걸려 병상에 눕게 되자 그는 이것이 신이 내린 징벌이라 생각하고 비로소 자신의 죄를 반성하게 되었는데 그 후 갑자기 병이 치유되었으며 그로 인해 기독교 신앙에 대해 관심을 갖게 되었다고 한다. 그는 주일마다 성지 순례, 특히 카타콤베를 방문하였다. 그러다가 그는 360년에 로마 대주교 리베리오로부터 세례를 받고 로마를 떠나 게르마니아 지역의 트레비스 시로 가서 연구 활동을 이었고, 이후 다야한 지역을 여행하며 370년경 고향인 아퀼레이아로 돌아와 수도사가 되었다. 이때 그는 테르툴리아누스, 키프리아누스, 힐라리오 등 유명한 라틴 교부들의 저서를 탐독하였다.
373년에 예루살렘을 순례한 뒤 안티오키아로 건너가서 라오디게이아의 아폴리나리스 주교에게서 성경 주석 방법과 헬라어를 배웠고, 그런 도중에 예수 그리스도의 환시를 경험하게 되었다고 한다. 당시 열병을 앓고 있었던 그는 환시 이후 완쾌되었다고 전하며 환시에 따라 은둔하며 수도에만 전념하기로 결심하였다. 안티오키아 동편에 있는 카르치스의 광야로 가서 그곳에 사는 많은 은수자들과 더불어 4년 동안 기도와 고행, 공부에만 힘쓰며 수년간 은수 생활을 하였다고 전해진다. 이 기간 동안 그는 은수생활을 지속할지, 연구를 지속할지 고민하곤 하였다. 꿈 속에 예수가 나타나 그에게 “너는 키케로의 추종자이지, 그리스도인이 아니다. 네 보화가 있는 곳에 네 마음이 있기 때문이다”라고 꾸중했다고 한다.
꿈에서 깨어난 그는 자신이 받는 유혹을 뿌리치기 위한 한 방편으로 어느 유대교 랍비로부터 히브리어를 배워 연구를 하였으며, 테베스의 성 바울로에 관한 전기를 집필하였다.
그 후 은둔 수도사들 사이에서 아리우스의 이단 여부에 관한 문제로 서로 대립하여 분열하는 상황이 일어나자 환멸을 느낀 히에로니무스는 379년에 광야에서 나와 안티오키아로 돌아와서 일정한 지역 교회를 맡지 않는다는 조건으로 파울리누스 주교에게서 성직 안수인 사제 서품을 받았다. 그는 파울리누스를 지원하려는 목적에서 멜레시아누스의 이단 논쟁에 개입하였다. 이때부터 그는 대부분의 시간을 성경의 라틴어 번역에만 보냈으나, 그 당시 보편교회와 서방교회의 전통에 반대하는 논제들에 대해 변론을 했다. 마리아의 동정성 부인이나 사제 독신 철폐, 성인들의 유해 공경 반대에 대해서 반박하는 글을 집필하기도 하였다.
이듬해에 히에로니무스는 콘스탄티노폴리스에 가서 나지안조의 그레고리오스 주교의 강의를 듣고 알레고리 성경해석인 오리게네스의 성서 주석 방법에 매료되었으며, 니사의 그레고리오스 주교와도 교류를 가졌다. 이때 그는 나지란조의 그레고리오스의 권유로 오리게네스의 기독교 옹호 서적과 유세비우스의 교회사 등의 문헌들을 코이네 그리스어에서 라틴어로 번역하였다. 그의 뛰어난 외국어 학식은 곧 세상에 널리 유명세를 띠게 되어, 로마교회까지 알려졌다. 382년에는 파울리누스와 에피파니우스와 함께 로마로 가서 로마교회 회의에 참석하고, 자신은 로마 대주교 다마소 1세의 비서가 되어 그를 보좌하게 되었다. 히에로니무스의 학식에 대한 소문을 익히 들었던 다마소 1세는 그에게 성서를 라틴어로 새로 번역하는 대업을 맡겼다. 이미 로마교회에는 라틴어로 번역된 성서가 여러 개 있었지만, 다마소 1세는 로마교회에서 공식적으로 인정할 수 있는 유일한 라틴어 성서본을 만들고 싶었던 것이다.
로마 대주교의 제의에 따라 히에로니무스는 4개의 복음서와 파울로 서신 그리고 시편의 라틴어 사본을 만들기 시작하면서, 성모 마리아가 예수 외에도 여러 명의 자녀를 두었다고 주장한 헬비디우스의 이론에 반박하는 글을 쓰기도 하였다.
또한 그는 당시 로마제국의 사회풍토를 사치와 냉담이 만연하다고 비평하며 대주교 및 상류층 인물의 지원으로 귀족 부인들에게 올바른 기독교인의 삶과 성서 연구를 가르쳤다. 또한 시민들을 상대로 기독교인으로서 생활과 성직자와 수도생활의 이상에 대한 관심을 갖도록 활동하였다. 하지만 주위 일부 동료는 히에로니무스가 귀부인들 집에 드나든다며 비난하였다.
히에로니무스의 강력한 후원자였던 대주교 다마소 1세가 선종하고, 반대자들이 온갖 악소문을 퍼뜨리자, 견디다 못한 그는 로마를 떠나야 했다. 그는 안티오키아로 다시 가서 자신을 따르는 사람들과 모임을 가졌고, 이집트의 니트리아 사막의 은수자들을 방문하였다. 386년에는 팔레스타인으로 와서 베들레헴에 정착하였다. 거기에서 그는 여가를 이용해 라틴어 성서 번역 사업을 재개하기로 결심하고, 386년부터 404년까지 번역을 완수하였다. 406년 라틴어 성경 사본을 작성하여 이를 로마제국 지역에 배포하였는데 이것이 현재의 불가타역 라틴어 성서이다.
394년 그는 아우구스티누스와 연대하여 당시 교회의 골칫거리였던 펠라기우스 파를 몰아내는 데 성공하였다. 이에 앙심을 품은 펠라기우스 지지자들이 416년에 무장을 하고, 베들레헴 수도원에 쳐들어와 수도원을 불태우고 그를 해치려고 하였으나, 무사히 빠져나와 목숨을 부지하였다.
히에로니무스는 420년 9월 30일 80살의 나이에 베들레헴의 수도원에서 숨을 거두었다. 그의 유해는 현재 로마에 있는 산타 마리아 마조레 대성당에 안장되어 있다.
전설.
한편 히에로니무스에 관한 유명한 전설이 하나 있는데, 그것은 어느 날 사자 한 마리가 절룩거리며 그에게 다가와 앞발을 내밀어 그가 자세히 보니 거기에 커다란 가시가 박혀져 있었다. 그래서 그가 가시를 빼주자 사자는 고맙다는듯이 히에로니무스의 몸에 머리를 비비고 이후 죽을 때까지 단 한번도 히에로니무스의 곁을 떠나지 않고 그를 지켰다고 한다.
성경 번역.
성 히에로니무스의 가장 큰 업적은 391년부터 406년까지 계속된 성경의 라틴어 번역이었다. 391년부터 신약성경을 그리스어에서 라틴어로 직접 번역하고, 구약성경의 경우에는 처음에는 신약과 마찬가지로 그리스어 70인역에서 번역하였으나, 3차 번역에서 히브리어 원문에서 라틴어로 직접 번역한다는 원칙을 세우고, "70인역"(Septuaginta)을 배척하는 유대인 랍비들과 토론을 벌이면서 새로 번역하였다. 406년까지 계속된 작업으로 번역된 라틴어 성경은 13세기 이후 널리 쓰이는 번역본이라는 의미에서 "라는 이름으로 불렸으며, 이를 줄여 불가타판이라 한다. 불가타판은 원문에 매우 충실하고 정확한 번역일 뿐만 아니라 대중이 쉽게 읽을 수 있는 라틴어로 되어 있었으므로 5세기 이후 기독교 사회에서 널리 보급되었으며, 1546년 트리엔트 공의회에서 천주교회는 불가타판 번역을 공식적인 성경으로 인정했다.
그러나 이 와중에 교회와의 갈등도 있었으니, 이른바 외경이 그것이다. 히에로니무스는 70인역에는 있지만 타나크라고 하는 히브리어 원전에는 없는 몇몇 문헌들에 대해 동방교회 교부들의 입장에 따라서 부정적인 입장을 견지하였다. 불가타 성경의 번역시 그는 타나크만 번역하고, 외경들은 번역을 회피하였다. 하지만 내외적으로 번역의 압력이 가중되자, 그는 마지못해 외경들을 번역하면서, 교회의 책이라고 정경과 구분하여 언급하였으며, 불가타 성경 서문에 교회의 책들에 대하여 '읽어서 신앙에 유익하지만 교리를 도출하면 안된다'라고 하여 동방교회 교부들의 관점에 동조하였다.

</doc>
<doc id="14085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14085" title="공공재">
공공재

공공재(公共財)는 어떠한 경제주체에 의해서 생산이 이루어지면 구성원 모두가 소비혜택을 누릴 수 있는 재화 또는 서비스를 말한다. 경제학적으로 봤을 때 비경합성과 비배제성을 그 특징으로 한다.
그 성격으로 인해 공공재의 공급 주체는 국가나 지방자치단체 등의 공공 기관이나 공기업이 거의 대부분이다.

</doc>
<doc id="14088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14088" title="황금비">
황금비

황금비(黃金比, ) 또는 황금분할(黃金分割)은 어떤 두 수의 비율이 그 합과 두 수중 큰 수의 비율과 같도록 하는 비율로, 근사값이 약 1.618인 무리수이다. 또한 수학적으로 formula_1로 정의된다.
유클리드(원론 3, 141)가 그 특징을 연구한 이래로 많은 수학자들이 자연에서 찾을 수 있는 황금비율을 연구해 왔다.
정의.
황금비는 어떠한 선으로 이등분하여 한쪽의 평방을 다른쪽 전체의 면적과 같도록 하는 분할이다. 즉, 선 AB위에 점 C가 있을 때 (AC)^2＝BC×AB 또는 AC：CB＝AB：AC가 되도록 분할하는 것이다. 이 비의 값은 formula_2로, 거의 1.61803398...：1 또는 1：0.61803398...이 되는데 이것을 황금비라 한다.(이 황금비는 이차방정식 x^2-x-1의 해와 같다.) 황금비는 고대 그리스인에 의하여 발견되었고, 이후 유럽에서 가장 조화롭고 아름다운 비례(프로포션)로 간주되었다. 근대에 이르러 르 코르뷔지에는 황금비를 피보나치(Fibonacci) 수열의 원리에서 착안하여 인체비례와 결부시켜 '모듈(황금기준척)'을 고안했다. '섹숑 도르'(프랑스어: Section d'Or, 황금비율)라는 이름을 붙인 입체파의 화가그룹도 있다.
황금비 formula_3(phi)는 선분을 formula_4 길이로 둘로 나눌 때, 다음과 같은 값으로 정의된다.
이 때,
가 성립하고
황금비를 소수점 이하 50자리까지 나타내면 다음과 같다.
1:1.61803 39887 49894 84820 45868 34365 63811 77203 09179 80576
수학적 성질.
황금비는 기하학에서 자주 등장하는 수학 상수이다. 특히 오각형에 연관성이 크다. 예를 들어, 정오각형의 한 변의 길이와 대각선의 길이의 비는 황금비이다.
또한 오각형에서 황금비가 발견되는 만큼 오각형과 관련이 있는 도형은 황금비와도 관련이 있는 경우가 많다. 예를 들어, 각 면이 정오각형으로 이루어진 정십이면체와 정십이면체의 각 면의 무게중심을 꼭짓점으로 하는 정이십면체는, 모든 꼭짓점을 한 면에 평행한 평면에 정사영시켰을 때 나오는 도형에서 바깥쪽의 꼭짓점들을 지나는 원과 안쪽의 꼭짓점들을 지나는 원의 반지름의 비는 황금비이다. 입체도형의 정사영이 가지는 성질에 비추어 볼 때, 이는 정십이면체와 정이십면체를 눈으로 볼 때 황금비가 관찰되는 것으로 해석할 수 있다.
피보나치 수는 황금비를 포함한다.
또한, 피보나치 수열의 두 수의 비의 극한값은 황금비이다.
황금비의 다른 표현.
formula_9
반론.
황금비가 오래전부터 널리 이용되어 왔으며, 자연속에서도 황금비가 자주 보인다는 주장에는 여러 반론이 있다. 먼저, 자연에는 무수한 비율이 존재하는데 우연히 얼마 안되는 황금비와 일치하는 경우를 가지고 과장하는 경우가 많다. 또한 알려진 유명 사례중에는 전혀 황금비가 아닌 경우가 많다. 유명한 그리스/로마 시대 조각이나 파르테논 신전과 같은 유명 고대 건축물, 이집트의 피라미드가 황금비를 기초로 만들어졌다는 것은 대표적으로 잘못 알려진 상식이다. 또한 자연물 중에 앵무조개와 같은 조개류의 껍데기에 황금비가 존재한다는 것도 마찬가지로 사실이 아니다. 그외에도 명함, 담배갑 , 신용카드와 같은 사각형 물체의 비율이나, HDTV, 와이드 모니터 등의 비율을 황금비의 근사치라 얘기하는 경우가 많지만, 실제로는 황금비와 차이가 많이 나기 때문에 황금비의 범주에 넣는 것은 무리가 있다. 이것들이 황금비의 근사치라는 주장에는 두 가지 문제점이 있다. 먼저 애초에 디자인하는 과정에서 황금비가 고려된적이 없는 경우가 대부분이다. 두번째로, 어느 정도의 오차 범위까지를 황금비의 속성을 가진 근사치로 볼 것인지 알 수 없다. 흔히 황금비의 속성이라 일컫는 조화로운 아름다움에 대한 수치적 근사 범위가 연구/결정되어 있지 않으므로, 알려진 황금비의 근사치들은 임의적이고 주관적이라고 보기도 한다

</doc>
<doc id="14090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14090" title="리치먼드">
리치먼드

리치먼드(Richmond)는 여러 의미로 쓰인다.

</doc>
<doc id="14092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14092" title="공용어">
공용어

공용어(公用語) 또는 공식 언어(公式 言語)는 나라 또는 다른 영토에서 공용되도록 법적 지위를 받는 언어이다. 많은 경우 국가의 법에서 사용되는 언어이나 어떤 경우는 다른 언어로 의무적으로 번역되기도 한다.
공용어는 학교 교육에서 사용되는 언어이기도 하나, 교육에 사용되는 언어가 반드시 공용어만인 것은 아니다. 많은 나라에서 소수 민족의 언어를 법률로 보호하고 있으며 학교 교육에 사용하기도 하나, 공용어라 하지는 않는다.
공용어를 법률로 정한 나라는 전체 국가의 절반 정도이다. 캐나다나 스위스, 인도처럼 둘 이상의 언어를 공용어로 지정한 경우도 있다. 식민지에서 독립한 나라들의 경우 영어나 프랑스어를 공용어로 지정해 사용하는 경우가 많지만, 그 언어가 실제 생활에 쓰이지는 않는다. 미국이나 영국, 스웨덴처럼 공용어를 따로 정해놓지 않은 나라도 있다.
중앙 정부가 아닌 지방 정부가 따로 공용어를 지정하는 경우도 있다. 에스파냐의 바스크 지방에서는 에스파냐어 외에도 바스크어를 공용어로 지정해 쓰고 있다. 미국도 연방 차원의 공용어는 없지만 각 주의 공용어로 영어를 지정한 곳이 많다. (루이지애나주(프랑스어)나 뉴멕시코주(에스파냐어), 하와이주(하와이어))
대한민국의 경우 한국어를 공용어로 제정하는 내용이 담긴 국어기본법이 2005년 1월 27일 제정되었고 7월 27일에 시행령이 공포되어 7월 28일부터 시행되고 있다.
여러 언어를 사용하는 나라에서 어떤 언어를 사용하느냐는 것은 때로는 정치적으로 민감한 문제가 되기도 한다.
공용어는 그 나라의 국어 교과서에 나온다.

</doc>
<doc id="14094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14094" title="누에보레온 자치 대학교">
누에보레온 자치 대학교

누에보레온 자치 대학교(, UANL)는 멕시코 누에보레온주 몬테레이의 주변부에 위치해 있는 공립 고등 교육 기관이며 누에보레온 주에 여러 캠퍼스를 두고 있다.
역사.
1703년에 가톨릭 교회는 이미 철학과 문법을 가르치고 있었으나 대학의 초기는 1859년으로 거슬러 올라간다. 이때 시민 학교에서 수업이 시작된다. 이 기관은 주지사 산티아고 비다우르리에 의해 착상되고 그가 해임당한 후에는 후임자 호세 실베스뜨레 아람베르리에 의해 완공되었다. 이 공사는 호세 엘레우테리오 곤살레스 박사가 몇십 년째 로사리오 병원에서 가르치고 있던 약학 및 의학 수업을 지원하기 위한 것이었다. 대학은 법학, 의학과 대학 이전 과정을 제공하였다. 첫 총장은 호세 데 헤수스 다빌라 이 프리에토였다.
세월이 흐르며 수업과 학부의 수는 늘어났고 시민 학교는 가르치는 과정을 더욱 전문화 하기 위한 발걸음을 내딪으며 부속 기관들을 재정비 하게 된다. 이들 기관들은 1933년 정식 대학으로서 발족하게 되며 이름을 누에보 레온 대학교라 짓게 된다. 첫 학년 동안 218명의 교수가 1,864명의 학생에게 수업을 가르쳤다. 학부 과정은 의학, 법학, 공학, 화학, 정상 학교, 학부 대학, 간호대학과 산부인과 그리고 공업 학교인 알바로 오브레곤과 파블로 리바스가 생기게 된다.
늘어나는 교수진과 관리직으로 인하여 1958년 대학 도시(Ciudad Universitaria)라고 불리는 주의 외곽 지대에 가르사 가의 성 니콜라스 시에 위치한 건물 모임을 짓게 된다. 1971년 여러 사회 운동 조직들이 정부가 대학 기관에 대한 통제를 낮추게 하면서 현존하는 "자치"의 위상을 주며 대학을 현재 이름 누에보 레온 자치 대학으로 개명하다.
1990년대 후반기 대학은 멕시칸 프로 축구 리그에 참가하고 있던 축구 클럽인 티그레스 UANL을 운영하고 있다. 대학은 한때 멕시코 검찰로부터 부패 혐의로 기소되었으나 재판 후 혐의자에게 불이익이 돌아오는 일은 없었다.
졸업자.
학부 졸업
대학원 졸업

</doc>
<doc id="14095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14095" title="국민당">
국민당

국민당(國民黨) 또는 국민이 포함된 이름을 가진 정당은 다음이 있다.

</doc>
<doc id="14096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14096" title="국공 합작">
국공 합작

국공 합작은 중국 공산당과 중국 국민당 사이의 연합 전선을 뜻한다. 
역사상 다음과 같이 두 차례의 국공 합작이 있었다.
제1차 국공 합작.
제1차 국공 합작은 중국공산당과 중국 국민당이 처음 실행한 합작이다. 1924년부터 통일전선 전술의 일환으로 중국공산당 당원들이 개인 자격으로 국민당에 가입해 국민당 개조를 꾀하는 방식으로 실행되었다. 1927년 상하이에서 4·12 사건이 발생하여 결렬되었다.
제2차 국공 합작.
제2차 국공 합작은 1937년에 중일 전쟁이 발발하면서 공산당과 국민당이 일본 제국에 대한 공동 전선을 구축하기 위해 연합한 것이다. 일제가 태평양 전쟁에서 패망한 1945년까지 지속되다가 일본군 점령지의 배분 문제를 놓고 결렬되었고, 제2차 국공 내전으로 이어졌다.

</doc>
<doc id="14097" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14097" title="중국 국민당">
중국 국민당

중국 국민당(Kuomintang of China, )은 중화민국의 정당으로, 이전의 중화혁명당(1914)을 근대적 정당으로 개편해 1919년에 창당하였다. 1928년부터 2000년까지는 중화민국의 유일 집권정당이었으나 2000년에 민주진보당에게 대권을 내주었고, 현재도 중화민국 입법원에서 제1 야당의 위치를 차지하고 있다.
중국 국민당은 청나라를 무너뜨리고 중화민국을 세운 주요 세력들 중 하나인 중국동맹회에서 그 기원을 찾을 수 있다. 1911년에 신해혁명을 통해 청나라가 멸망하고 중화민국이 건국된 지 얼마 지나지 않아, 쑨원과 쑹자오런 등이 동맹회를 중국 국민당으로 개편하였고, 초기에는 쑨원이 임시 총통이었으나 이후 위안스카이 장군에게 총통직을 이임하였다. 1916년에 위안스카이가 세상을 떠나자, 중국 대륙에서는 군벌들이 각기 할거하는 군벌 시대가 도래하였다. 이에 쑨원은 장제스를 시켜 북벌을 실시, 대륙 대부분을 장악하고 난징에 정부를 세웠다. 이후 중국은 중화민국의 지배 하에 상당한 경제적, 사회적 발전을 이루었으나, 1937년에 2차 중일전쟁이 터지면서 엄청난 피해를 입었다. 중화민국은 이 전쟁을 거치며 막대한 피해를 입고 지방에 대한 통제권이 약해졌으며, 그 틈을 타 힘을 키운 공산당 반란 세력들이 국공 내전을 일으켜 중화민국 정부를 타이완 섬으로 몰아냈다. 장제스가 주도하던 중국 국민당은 타이완으로 국부천대한 이후에도 1인 독재를 계속하였고, 중화민국은 1971년까지 UN의 상임이사국 지위를 유지하였다.
중화민국은 1986년까지 장제스 총통의 아들인 장징궈 총통의 치하에서 독재 정치가 계속되었으나, 1990년대부터 리덩후이 총통이 등장하며 일련의 민주화 정책을 실시하며 점차 개혁이 일어나게 되었다. 이후 국민당은 민주진보당 등의 정당들과 대권을 번갈아가면서 거머쥐었는데, 2008년과 2012년에는 마잉주 총통이 연이어 집권하기도 했다. 허나 2016년 총선과 대선에서 국민당은 민주진보당에게 패했으며, 민주진보당의 차이잉원 후보가 새로운 총통에 올랐다.
중국 국민당의 기본 정강은 쑨원이 세운 삼민주의이다. 국민당은 국제민주연합의 일원이며, 친민당 등의 정당들과 함께 중국 본토와의 원만한 관계와 재통일을 중시하는 범람 연맹에 속해있다. 그러나 중화인민공화국의 계속되는 횡포로 중화민국 내에서 반중 감정이 심해지자 어쩔 수 없이 국민당도 통일보다는 현재의 상태를 유지하는 방향으로 기본 틀을 잡고 있다. 국민당은 92공식에 의거하여 하나의 중국을 주장하고 있으나, 국민당이 주장하는 합법 정부는 중화인민공화국이 아니라 중화민국이다.
역사.
국부천대 이후.
1895년에 일본 제국은 시모노세키 조약을 통하여 펑후 현 등을 포함한 타이완 섬을 강제로 할양받아갔다. 허나 1945년에 2차 세계대전에서 패망하자, 연합국은 타이완 섬 등을 다시 장제스의 중화민국에게 돌려주도록 명령하였고, 1945년 10월 25일에는 국민당의 천이 장군이 연합국의 대표로서 타이완을 공식 되돌려 받은 후 그 날을 '타이완 수복일'로 명명했다.
그러나 타이완 섬은 상당한 기간 동안 일본의 통치 하에 있었기에, 타이완이 중화민국의 품에 되돌아간 이후에도 중국 본토와 타이완 사이에서는 끊임없는 갈등이 일어났다. 게다가 타이완에 진주한 국민당 군대는 타이완인들을 강압적으로 대했으며, 점령군처럼 행세하며 현지인들의 반감을 사기 시작했던 것이다. 특히 이 갈등은 1947년 2월 27일에 한 담배 잡상인이 마약 단속관과 말다툼을 벌인 사건으로 대대적으로 터져나왔는데, 중화민국은 군대를 동원하여 이을 강제로 진압하였다. 이 사건을 '2·28사건'이라고 한다. 중화민국 정부는 이 사건 이후로 대대적인 백색 테러를 가했는데, 당시 약 3만 명에 달하는 중화민국에 비판적인 타이완 지식인, 언론인 등이 살해당하거나 실종되는 사건이 벌어졌다. 
1949년 10월 1일에 중화인민공화국이 수립된 이후, 마오쩌둥 등의 반란 분자들은 타이완 섬까지 차지하기 위해서는 타이완 섬 바로 앞에 있는 진먼 등을 차지해야 한다고 결정했다. 허나 중화민국은 구닝터우 전투에서 승리하며 겨우 타이완 코앞이 공산군에게 점령당하는 것은 막아내었고, 장제스는 타이베이에 임시정부를 구성하였고 1950년에 동원감란시기 임시조관과 함께 계엄령을 선포하고 공산당의 마수에서 대륙을 수복할 때까지 총통 선거, 의원 선거 등을 중지하는 등 비민주적인 조치들을 연이어 실시하였다. 국민당은 대륙을 다시 되찾는 데에 약 3년 정도면 충분할 것이라고 예상했는데, 당시에는 '1년째에는 준비하고, 2년째에는 싸우고, 3년째에는 승리한다'라는 말이 나돌 정도였다. 장제스 총통은 '국광 작전'을 펼쳐 끊임없이 본토를 수복하기 위해 노력하였으나, 이미 기울어진 전세를 이기지 못하고 연이어 실패, 결국 1972년 7월에는 공식적으로 이 작전을 포기하였다. 다만 중화민국은 심지어 1971년까지, 대략 20년 동안 UN에서 중국 전체를 대표하는 국가로 인정받았으며, UN에서 탈퇴하기 전까지는 상임이사국의 지위도 여전히 보유하고 있었다.
1970년대에 중국 국민당은 일당 독재 정치를 펼치며 대대적인 토지 개혁, 경제 정책 등을 펼쳐나갔으며, 점차 하부 구조부터 민주화를 진행해나갔다. 또한 점진적으로 중국 본토와의 관계도 개선시켜 나갔고, 이로 인해 발생한 투자와 수출의 선순환은 타이완의 경제 기적을 만들어내는 데에 밑거름이 되어주었다. 다만 국민당은 여전히 권력만은 손에서 놓지 않았고, 1970년대부터 1990년대 초까지 계속 일당 독재 구조를 지속해나갔다. 이때문에 중화민국은 종종 '국민당'으로 불리기도 하는 경우가 많아졌으며, 해외에서도 중화민국을 지칭할 때에 '국민 정부', 혹은 '국민당 정부'라고 칭하였다. 1970년대에 국민당은 중국 본토 시절에 선출된 의원들이 점점 고령화되어가자 이들을 대신하기 위하여 선거를 진행하기도 했다. 70년대부터 90년대까지 국민당에 반대하는 정치 세력의 존재 자체가 허용되지 않았으나, 그럼에도 불구하고 국민당에 저항하는 세력들이 모여 만든 당이 바로 민주진보당이다. 1986년 9월 28일에 처음 창당되었으며, 민주진보당이 처음 창당되었을때만 하여도 외국에서는 얼마 지나지 않아 국민당에게 쓸려나갈 것으로 예상되었으나 예상을 깨고 오히려 중화민국의 민주화를 이끌어내는 업적을 세웠다.
1991년에 리덩후이 총통은 동원감란임시조관의 효력을 중지시켰으며, 국민당 뿐만 아니라 모든 정당들이 합법적인 정치 활동을 할 수 있도록 허가되었다. 이후 처음으로 민주적으로 당선된 국민당의 리덩후이 총통은 '국가 대 국가'로 교섭할 것을 중화인민공화국에 촉구하였으나, 중화인민공화국 측에서는 이를 독립 요구로 받아들였다. 한편 국민당은 1993년에 '리덩후이 총통의 부패한 정책'으로 인하여 신당이 분리되어 나가며 쪼개졌다. 신당은 리덩후이가 물러나며 거의 국민당으로 되돌아왔다. 그러나 2000년 대선에서 국민당이 롄잔을 대선후보로 지명하자, 이에 반발한 제임스 숭과 그 계열 인사들이 탈당해 나가며 2000년 3월에 친민당을 창당하였다. 이후 국민당 후보는 심지어 친민당 후보보다도 저조한 득표율을 보였고, 지지기반이 변심할 것을 우려한 국민당은 리덩후이 총통의 독립 정책에서 벗어나 더 강경한 '중국 재통일' 정책을 내세워 보수층들의 이탈을 막고자 하였다. 이때문에 리덩후이 전 총통 등은 당에서 퇴출되었고, 이들을 주축으로 하여 타이완 단결 연맹이 새롭게 구성되었다. 
국민당이 이렇게 조각조각 쪼개지자, 지지기반도 갈라지기 시작하였고 이때문에 국민당은 2001년 총선에서 친민당과 타이완 단결 연맹에게 표를 빼앗기며 국회 다수당의 지위를 잃고 말았다. 다만 2002년의 시장 선거와 입법원 선거에서는 마잉주의 지도 하에 그럭저럭 양호한 성적을 내었고, 특히 타이베이의 시장은 압도적으로 승리하였고, 심지어 가오슝의 시장 선거에서도 거의 비슷비슷한 득표율을 보이며 아슬아슬하게 패배하였다. 분열의 위험성을 깨달은 국민당과 친민당은 선거 전략을 함께 세우기로 결정하였고, 2004년에는 총통 후보를 롄잔으로, 부총통 후보를 제임스 숭으로 각각 내세우는 등 협력 기조의 행보를 보이기 시작하였다. 하지만 약 30,000표라는 아슬아슬한 차이로 민주진보당의 천수이볜 후보에게 패배하였고, 이에 반발한 국민당 지지자들은 부정 선거 등을 주장하며 심지어 총통을 살해 미수까지 시도하는 등 극렬한 반발을 하였다. 다만 국민당은 그해 12월에 치러진 입법원 선거에서는 국민당 등이 속해있는 범람연맹이 국회 다수를 점하는 데에 성공하면서 당세도 다시 살아났다.
선거 직후, 친민당과 국민당 사이의 밀월 관계도 끝난 듯 보였다. 이 둘 사이의 간격은 2005년 들어 더욱 심해졌고, 게다가 친민당의 당수인 제임스 숭이 점차 천수이볜 총통과 민주진보당에 우호적인 분위기를 보이자 이에 실망한 친민당 소속 의원들과 당원들이 국민당으로 대대적으로 되돌아며 친민당의 당세도 크게 약해졌다. 한편 2005년에는 마잉주 후보가 첫 국민당 주석 선거에서 전 대변인을 제치고 주석으로 당선되었고, 2005년 12월의 지방 선거에서 상당히 약진하였다. 또한 2006년 12월에 치러진 타이베이 시장 선거에서는 승리를 거두었으며, 가오슝 시장 선거에서는 1,100표 차이라는 근소한 격차로 아슬아슬하게 패배하고 말았다. 2007년 12월에는 마잉주가 그가 타이베이 시장일 적에 약 33만 9천 달러에 이르는 공적 자금을 횡령하여 '특별 용도'로 사용한 혐의로 기소되었다. 마잉주는 '관료들이 임기 동안 '특별 용도'로 자금을 사용하는 것은 관례'라며 해명하였고, 이후 조사를 거쳐 2007년 12월에 무죄로 판결이 났다. 이후 마잉주는 2008년 대선에 출마하여 민주진보당의 후보보다 무려 17%p이나 더 많은 득표하는 압도적인 승리를 거두며 그해 5월 20일부터 임기를 시작하며 8년에 걸친 민주진보당의 집권기를 종결시켰다. 게다가 2008년 총선에서도 113석 가운데에서 81석, 71.7%에 달하는 의석수를 차지하며 완전히 상승세를 굳혔다. 이로 인하여 국민당은 총통직과 입법원 모두를 장악하게 되었다. 
2009년 6월에는 마잉주 총통이 다시 국민당 주석직을 차지하기 위하여 단독 출마하였고, 93.87%의 득표율을 받아 국민당 주석직에 취임하였다. 이로 인하여 마잉주 총통은 국민당 주석의 자격으로 중화인민공화국의 시진핑 중국 공산당 총서기을 만날 수 있게 되었다. 본디 중화인민공화국과 중화민국은 서로의 정부 자격을 인정하기 않았기에 양국 최고지도자의 자격으로는 만날 수가 없었는데, 마잉주 총통은 국민당 주석으로, 시진핑 총서기은 공산당 주석으로 참석한 것이다. 허나 국민당의 이러한 당세도 2014년 총선에 꺾였다. 2009년과 2010년의 지방 선거에서 14개에 달하는 선거구를 차지한 것에 비하여, 2014년에는 오직 6개의 선거구들만 건졌으며, 12월에는 마잉주 전 총통이 사임하였다. 이후 중화인민공화국의 계속되는 도발로 중화민국 내에서 반중 감정이 심해지고, 이로 인하여 국민당은 2020년 대선에서도 차이잉원 총통에게 패배하고 말았다. 이로 인하여 중국 국민당은 지지율 확보를 위하여 중국 본토와 점차 거리를 두고 있으며, '중국 재통일'을 주장하기 보다는 '현재 상태 유지' 정도를 기본 정책으로 내세우고 있다.
지지 기반.
국민당의 지지기반은 사회적 계급보다는 나이가 더 중요한 기준이어서, 거의 대부분이 고령층이다. 한 조사 결과에 의하면 2020년 기준으로 전체 국민당 지지자들의 오직 3%만이 40세 이하라고 한다. 또한 중국 본토에서 건너온 외성인들, 즉 중국에 대한 향수가 있는 고령층들이 많은 타이완 북부와 도시 지방에서 지지세가 강하며, 특히 국민당이 중국 본토와의 경제적인 교류를 매우 중시하고 있기에 기업인들의 지지도 폭넓게 받고 있다. 
국민당은 노동 계급들에서도 꽤나 지지를 받고 있는데, 이는 현재 중화민국의 노동권 보장 정책들, 그리고 복지 정책들 상당수가 국민당 집권기에 만들어진 것이기 때문이다. 국민당은 전통적으로 군인, 선생님, 공무원들의 지지세가 높으며, 국민적으로는 아무래도 중국 본토에서 건너온 외성인들의 지지세가 본성인들보다 훨씬 높다. 또한 타이완 원주민들 사이에서도 의외로 상당한 지지율을 보이고 있다. 국민당은 실질적으로 중국어가 주로 쓰이는 중북부 지방에서 지지도가 높으며, 한편 민남 방언을 사용하는 동남부 지방에서는 민주진보당에 훨씬 못미치는 성적을 내고 있다. 사회정책들에 관해서는 민주진보당보다 더 보수적인 입장인데, 예를 들어 공식적인 당규로 정하지는 않았지만 국민당 당원들 대부분이 동성결혼을 반대한다. 다만 젊은층과 도심 지역을 중심으로 일부 찬성하는 목소리가 있기도 하다. 하지만 국민당 내에서 현재는 기독교 보수 세력들의 입김이 상당히 강하기 때문에 당 전반적으로 보았을 때에는 동성결혼을 반대하는 분위기가 훨씬 강하다. 

</doc>
<doc id="14098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14098" title="삼민주의">
삼민주의

삼민주의()는 쑨원이 발표한 초기 중화민국 정치 강령으로, 민족주의(民族主義), 민권주의(民權主義), 민생주의(民生主義)를 뜻한다. 삼민주의는 건국 초기부터 현대에 이르기까지 중화민국 정치 사상이다.
민족, 민권, 민생주의.
민족주의.
초기에는 만주족의 청조(清朝)를 타도, 축출해서 민족의 독립을 목표로 하는 것을 의미하였다. 이는 후일, 1924년 제1차 국공합작의 배경 사상으로서 "구미 열강의 제국주의에 의한 반식민지 상태의 침탈로부터의 해방"을 뜻하는 것으로 확대 해석되었다.
민권주의.
최초 발표 당시에는 청조(清朝)를 겨냥해서, 5.4운동 무렵에는 "침탈을 일삼던, 서양 및 일본 제국주의와 결탁을 맺고 있던 군벌을 타도하고 그들의 권리를 인민에게 되돌리자"는 의미였다. 나라의 이권이 청조(清朝)의, 또는 인민의 동의 없이 군벌의 독단으로 외국 열강들에게 넘어가는 일이 자주 발생되었기 때문이다.
민생주의.
(경작자가 주인이어야 한다는 의미의) 토지 평등 분배, 경제적 불균등 등의 개선을 의미한다.

</doc>
<doc id="14099" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14099" title="푸이">
푸이

아이신 교로 푸이(, , 1906년 2월 7일 ~ 1967년 10월 17일)는 청 제국의 마지막 12대 황제 선통제(宣統帝, 재위 : 1908년 ~ 1912년, 황제의 칭호는 1924년까지 유지.)이자 만주국의 집정 및 황제(재위 : 1932년 ~ 1934년, 1934년 ~ 1945년)이다.
만주국 집정으로는 대동왕(大同王, 다퉁왕), 황제로는 강덕제(康德帝, 캉더디)이며 중화인민공화국에서 중국인민정치협상회의의 전국위원을 지내기도 했다.
이력과 묘호·시호.
중국 역사상 마지막 황제로 널리 알려져 있고 도광제의 증손자이다. 민제(愍帝), 양제(襄帝), 손제(遜帝), 폐제(廢帝), 말제(末帝)로 불리기도 한다. 만주어로는 거훙어 요소 한(), 몽골어로는 휴브트 요스 칸() 이라고 불리기도 한다.
치세.
1908년 12월 2일에 즉위로써 푸이의 백부 광서제의 황후인 큰어머니 효정경황태후가 수렴청정하였고 곧 뒤이어 같은 해 1908년 12월 9일부터 아버지 감국섭정왕 재풍이 1912년 2월 12일까지 섭정승하였으며 1911년 10월 10일에 일어난 신해혁명의 여파로 인하여 이듬해 1912년 1월 1일 쑨원이 중화민국 대통령으로 취임하고 청나라 황실을 위협하기 시작하자 1개월 후 1912년 2월 12일 청나라의 멸망과 함께 퇴위하였으나 이후 1912년 2월 12일부터 1924년 11월 5일까지 청나라 소조정 수장으로 재위하였는데 이 시기에는 선통제 푸이 그의 8촌형 보국공 푸쥔(前 청나라 천립 군주)이 이후 1912년 2월 12일부터 1917년 7월 1일까지 섭정하였다가 1917년 7월 1일 복벽사건으로 황제에 재추대되어 같은 해 1917년 7월 12일까지 前 중화민국 안후이 제독 장쉰이 섭정하였고 복벽사건 좌절 이후 1917년 7월 12일부터 1924년 11월 5일까지 청나라 소조정 명예총리대신 여허나라 나둥(葉赫那拉 那桐, 1857년 9월 11일 출생 ~ 1925년 6월 28일 사망)이 섭정하였고 이후 1934년 3월 1일에서 1945년 8월 18일까지 만주국 황제 치세 시절에는 1934년 3월 1일에서 1945년 8월 18일까지 친정하였고 1945년 8월 16일에서 이틀 후 1945년 8월 18일까지 만주국 총리대신 장징후이가 섭정승하였다.
생애.
푸이는 고작 2세의 나이로 청나라 황제에 오르지만 위안스카이와 쑨원과의 협약에 따라 이내 퇴위한다. 협약의 내용에 따라 외국 군주의 대접에 준하여 청나라의 황제 대우를 받지만 자금성 내에서만 한정(청나라 소조정)될 뿐이었다. 펑위샹의 쿠데타로 인해 자금성에서 쫓겨난 푸이는 일본의 도움을 받아 만주국의 황제에 오르지만 사실상 일본의 괴뢰국가로 황제로서의 실권은 거의 보장되지 않았다. 일본의 패전 이후 중화인민공화국의 포로로 잡혀 수용 생활 이후 인민정치협상회의의 전국위원을 지냈다.
출생.
1906년 청나라 제11대 황제인 광서제의 동생 순친왕 짜이펑과 서태후의 측근인 대학사 겸 군기대신인 영록의 딸 유란의 아들로 순친왕부에서 태어났다.
청조 황제 즉위.
1908년 11월 14일 광서제가 붕어하자 당시 강력한 권력을 가진 서태후가 푸이를 동치제와 광서제의 후계자로 지명하여 태어난지 2년 10개월 만에 청나라 12대 황제 선통제로 즉위하였다. 청 왕조의 가법(家法)에 따르면 동치제가 죽었을 때, 항렬이 부(溥)자인 후손들이 황위를 계승해야만 했지만 서태후가 권력을 놓을 생각이 없었기 때문에 동치제와 같은 항렬인 광서제로 황위를 승계하게 하였다. 결과적으로 푸이는 동치제와 광서제를 겸조하여 대를 잇게 되었다. 서태후는 푸이의 생부인 순친왕을 감국섭정왕(監國攝政王)으로 임명하여 정치의 실권을 위임하였고 광서제가 붕어한 다음날인 11월 15일에 훙서하였다. 즉위식은 1908년 12월 2일 베이징의 자금성 태화전에서 봉행되었다. 즉위식에서 푸이가 울음을 터뜨리자 섭정왕인 순친왕은 "울지 마세요, 곧 끝납니다, 곧 끝나요!"라고 말하였고, 대신들은 대청제국의 불길한 징조라고들 하였다.
유모 왕초씨(王焦氏)는 자금성에 푸이와 동행하였다. 푸이는 생모를 7년 동안 볼 수 없었고 유모의 특별한 보살핌으로 성장하였다. 유모는 푸이가 8살이 되자 자금성에서 출궁하지만, 푸이는 결혼한 후에도 때때로 자금성에 유모를 불렀고, 만주국이 성립한 후에도 유모는 푸이를 만났다. 만주국에서 들인 두 후궁 (명현귀비 탄위링, 복귀인 리위친)은 유모가 소개시켜 준 것이었다. 1959년 특별 사면되자 푸이는 유모의 양자를 방문하기도 했다.
청 황조 멸망과 퇴위.
1909년 순친왕은 형인 광서제를 배반하고 무술변법을 실패하게 만든 북양대신 겸 직례총독 위안스카이를 실각시키고, 위안스카이는 허난성 펑더(彰徳)에 칩거한다. 1911년 10월 10일 신해혁명의 시발점이 된 우창 봉기가 발생하자 위안스카이는 이를 진압한다는 명목으로 정계에 복귀했다. 청 조정은 위안스카이의 요구대로 위안스카이를 총리대신에 임명하였고, 순친왕은 섭정에서 물러나야 했다.
위안스카이는 쑨원으로부터 난징 임시정부(중화민국) 임시 대총통의 지위를 양보하겠다는 밀약을 받고 적극적으로 청 왕조 타도에 나섰다. 1912년 1월 16일 위안스카이는 융유 황태후(隆裕皇太后, 1868년 ~ 1913년)에게 공화정을 수용하라는 협박을 하였고 황족회의에서는 찬반 양론이 격렬하게 대립하였다. 숙충친왕 산치(粛忠親王 善耆)와 (恭賢親王 溥偉, 1880년 ~ 1936년)은 푸이의 퇴위에 격렬하게 반대했지만 황태후는 황제의 퇴위를 결단하였다. 1월 30일 내각에 공화정 선포를 준비하라는 지시가 내려졌다. 2월 3일 청 황실은 위안스카이에게 전권을 부여하고 난징 임시정부 측과 퇴위 조건에 관한 구체적인 협상을 하게 했다. 2월 9일 황제에 대한 퇴위 후 우대 조항 8개조가 확정된다. 청 황족에 대한 우대 조항 4개조와 만주족·몽고족·회족·장족에 대한 우대 조항 7개조도 아울러 확정된다. 2월 11일 황태후가 황실 우대 조건을 받아들였고, 2월 12일 자금성 양심전(養心殿)에서 마지막 조회(朝會)가 열렸다. 황태후는 공화국체의 도입을 위하여 황실의 통치권을 포기하며 만한몽회장(滿漢蒙回藏)의 5족으로 중화민국을 구성한다는 뜻을 담은 퇴위조서를 공표하게 했다. 이로써 푸이는 황제에서 퇴위하였고 286년간 중국을 통치한 청나라 황조는 공식적으로 멸망한다.
숙친왕은 일본 조차지인 뤼순(旅順)에서, 공친왕은 독일 조차지인 칭다오(青島)에서 복벽운동을 전개한다. 청 조정과 중화민국 정부의 협의에 따라 자금성은 건청문 광장을 경계로 하여 외조(外朝)의 삼대전과 문화, 무영 등의 전각은 중화민국 정부의 소유가 되었고, 내정(內廷)의 후삼궁과 동쪽과 서쪽에 있는 육궁 등은 청 조정이 소유하는 것으로 결정되었다.
정사복벽.
중화민국 대총통에 취임했던 위안스카이는 1915년 12월 12일 제정 부활을 선언하고 황제에 즉위했다. 1916년 국호를 '중화제국'으로 고치고 연호를 홍헌(洪憲)으로 정했다. 하지만 북양 군벌을 비롯하여 국내외의 반발로 인해서 즉위 직후인 동년 3월에 퇴위했고 6월에 사망했다.
1917년 제1차 세계 대전에서 독일에 선전 포고하는 문제로 대총통 리위안훙(黎元洪)은 총리 돤치루이(段祺瑞)와 권력투쟁을 벌여 돤치루이를 해임했다. 돤치루이는 자신을 따르는 각 성의 군벌들을 부추겨 중앙 정부에 대해 독립을 선포시켰다. 리위안훙은 급히 장쉰(張勳)에게 병력을 이끌고 베이징으로 와서 화해를 주선하도록 요구했지만 장쉰은 이를 기회로 푸이의 복벽(復辟)을 꾀했다. 장쉰은 3천명의 변자군을 이끌고 베이징에 입성하였고, 6월 30일 자금성에 들어가 첸바오첸(陳寶琛) 등과 복벽 계획을 상의하고 사전에 청 황실에 이를 알렸다. 심야에 장쉰의 병력은 기차역과 전신국 등을 점령하였고 리위안훙에게도 협력할 것을 권유했다. 7월 1일 새벽, 장쉰은 청나라 조복을 입고 캉유웨이(康有爲) 등과 함께 자금성에 들어가 푸이를 복위시켰다. 이후 각종 공화 제도를 다시 전제 왕정으로 되돌리려는 복고 정책을 반포하였다. 장쉰은 스스로 의정대신과 북양대신 겸 직례총독에 올라 군권과 정권을 장악하였다. 복벽의 소식이 알려지자 쑨원은 상하이(上海)에서 이를 반역으로 규정하고, 각 성의 혁명당원에게 토벌할 것을 명령하는 격문을 발표하였다. 각지에서 복벽에 반대하는 운동이 벌어졌고 장쉰을 토벌할 것을 요구하였다. 리위안홍은 복벽에 협력할 것을 거절하였고 일본 공사관으로 피신하였다. 병력을 보유하고 있던 돤치루이는 일본의 재정지원을 받아 7월 3일 톈진(天津)에서 군사를 일으켰다. 돤치루이는 장쉰의 군대를 단숨에 격파했고 장쉰은 급히 네덜란드 공사관으로 도피하였다. 7월 12일 푸이는 다시 퇴위를 발표했고, 14일 돤치루이는 베이징에 입성하여 정부를 장악하였다.
존스턴과의 만남.
1919년 푸이는 영어 교육을 목적으로 리홍장(李鴻章)의 아들이자 오스트리아 공사를 역임한 리징마이(李經邁)의 권유에 의해서 영국 식민성의 관료로 북경어에 능통한 스코틀랜드 에든버러 태생의 레지널드 존스턴(Sir Reginald Fleming Johnston, 莊士敦, 1874년 ~ 1938년)을 황제의 사부인 제사(帝師)로 초빙했다. 푸이와 존스턴은 1919년 3월 3일 자금성에서 처음으로 대면한다. 존스턴은 9품계 중 둘째 품계와 초피괘를 받았고, 1922년 대혼은전(大婚恩典)이 베풀어졌을 때, 첫째 품계로 올라 중국 최고위 관리가 되었다. 그는 자금성의 후문 부근에 거주했고 자동차로 통근했다.
이후 푸이는 존스턴에게 교육을 받으면서 양복, 자전거, 안경, 전화나 영어 잡지 등의 유럽의 최신 수입품을 접하게 된다. 푸이는 자금성에서 생활을 하면서도 스스로 변발을 자르는 등, 존스턴이 가져온 서양의 생활 양식과 사상의 영향을 받게 된다. 존스턴은 푸이에게 '헨리(Henry)'라는 영어 이름을 주었지만, 푸이는 공식적으로는 절대 사용하지 않았다.
존스턴은 1924년 푸이가 자금성에서 출궁하였을 때 제사에서 사임하고 영국으로 귀국하였다. 귀국하기 전에 텐진에 거주하던 푸이를 방문하였다. 1927년 존스턴은 영국의 중국 조차령인 포트 에드워드(威海衛)의 행정장관으로 중국으로 돌아와 1930년 10월 1일 중국에 반환될 때까지 주재하였다. 영국에 귀국한 존스턴은 런던 대학교의 동양학 및 중국어 교수로 취임하였고 1931년 태평양 회의에 참석을 위해서 다시 중국을 방문했을 때 푸이와 재회한다. 1934년 푸이의 제사 시절부터 푸이의 만주국 집정까지의 동향을 서술한 《자금성의 황혼》(Twilight in the Forbidden City)을 저술하였다. 1935년 만주국을 방문해 집정이 된 푸이와 재회하는 등, 푸이와의 교류는 계속 되었다.
자금성 생활.
1922년 12월 1일 만주 기인으로 다우르족(达斡尔族)의 완룽(郭布羅婉容, 1906년 11월 13일 ~ 1946년 6월 20일)을 황후로, 몽고 기인의 원슈(鄂爾徳特文繍, 1909년 12월 20일 ~ 1953년 9월 17일)를 숙비(淑妃)로 삼아 자금성에서 대혼전례(大婚典禮)를 거행하였다. 푸이는 시대에 뒤떨어진 관습이라며 황후 외에 숙비를 맞이하는 것에 반대했지만 측근들의 권유로 1명만 맞이하는 것으로 동의했다. 황후 완룽은 저수궁(儲秀宮)에, 숙비 원슈는 장춘궁(長春宮)에 거주하게 되었다. 혼례를 치른 뒤에 청 왕조 사상 처음으로 푸이는 외국인을 위한 비공식 합동 환영회를 개최했다.
결혼 후에 완룽의 영어 교사로서 미국인 선교사의 딸이자 베이징 태생의 이사벨 잉그램(Isabel Ingram, 1902년 ~ 1988년)을 초빙한다. 인그램은 웰즐리 대학교(Wellesley College)를 졸업하고 베이징으로 돌아와 완룽에게 영어를 가르쳤다. 인그램은 완룽이 자금성에 황후로 들어오기 전부터 완룽의 영어 교사였으며, 완룽에게 '엘리자베스(Elizabeth)'라는 영어 이름을 주었다. 푸이는 영국이나 미국으로의 유학을 준비했지만 실현되지는 못했다.
푸이는 중화민국이 혼란한 상황에 있었지만, 완룽과 존스턴 등의 측근들과 함께 자금성에서 평온한 생활을 보내고 있었다. 1923년 푸이는 내무부에 자금성의 재산에 대한 목록을 작성하여 제출하도록 요구하였고, 일련의 횡령 행위를 일소하려 한다. 6월 27일 새벽, 건복궁에 화재가 발생하였는데, 부정 행위가 발각될 것을 두려워한 환관들이 냈다는 게 일반적인 견해이다. 이에 푸이는 7월 15일 중화민국 정부의 힘을 빌려 천여 명의 환관 대부분을 일제히 해고한다. 푸이는 내무부 총관 정샤오쉬(鄭孝胥)와 함께 자금성의 경비 삭감과 근대화를 추진하였다.
푸이는 자선을 베푸는 것을 좋아했는데 베이징의 빈민 구호 기금이나 중국 각지의 자연재해 피해를 입은 이재민을 위한 의연금으로 많은 액수를 익명으로 기부하였다. 1923년 관동 대지진이 발생하자 20만 달러 이상의 지진 구호 기금을 요시자와 겐키치(芳沢謙吉) 일본 공사에게 전달했는데, 존스턴은 푸이가 이 문제에 대해 어떠한 정치적 동기도 없었다고 단언하였다.
자금성 출궁.
1924년 11월 5일 오전 9시경, 펑위샹의 참모인 루종린(鹿鐘麟)과 그 부하들은 자금성 신무문에서 경비 부대의 무장을 해제시킨 뒤 해산을 명령하였다. 루종린은 내무부를 찾아가 푸이와의 회견을 요구하면서, 세 시간 안에 자금성에서 나가라는 명령을 전하러 왔다고 밝혔다. 그리고 그들은 대청황실우대조건의 수정본을 즉시 승인해야 한다고 압박했다. 오후 3시, 푸이와 청 황실은 결국 자금성을 떠나 순친왕부로 거처를 옮긴다. 존스턴은 수정안에 중화민국 정부가 새로운 협약을 충실하게 준수하겠다는 보장이 어떤 형태로도 포함되어 있지 않다는 치명적인 모순을 발견했다. 더욱이 기존의 우대 조항에 명시되어 있는 연금 지급 규정도 제대로 지켜지지 않고 있었다. 존스턴은 중화민국 정부가 오로지 중국인과 외국인의 눈을 속여 황제가 공정하고 관대한 처우를 받고 있다고 여기게끔 만드는 것이라 보았다.
톈진 체류 시절.
푸이는 자금성에서 출궁한 후 순친왕부에서 기거하며 상하이 조계나 칭다오 조계의 영국 공사관과 네덜란드 공사관에 비호를 요청하지만 중국에 대한 내정 간섭이 되는 것을 우려하여 거부된다. 일본 정부는 푸이의 비호를 수락하고 푸이는 1924년 11월 29일 베이징의 일본 공사관으로 거처를 옮긴다. 1925년 2월 27일 정샤오쉬와 일본 정부의 권유로 텐진(天津)의 일본 조계의 장원(張園)으로 이주한다. 장원은 호북제독이며 우창(武昌) 주재 제8진 통제(統制)인 장표(張彪)가 사재로 건축한 유락 시설이었는데, 푸이가 텐진에 온 것을 알고 무상으로 제공하였다. 2년 뒤에 같은 일본 조계지에 위치한 정원(静園)으로 이주하였다. 푸이의 텐진 이주는 만주에 본격적 진출의 기회를 노리고 있던 일본 관동군과 푸이가 긴밀한 관계를 맺게 되는 계기가 되었고, 중화민국 정부는 만주에 강한 영향력을 가진 푸이의 행보에 곤혹스러워 했다.
1927년 국공내전으로 정치적 혼란이 격화되는 과정에서 1928년 국민당의 군벌 쑨디앤잉(孫殿英)의 군대가 청동릉(淸東陵)을 약탈하는 사건이 발생한다(동릉 사건). 건륭제(乾隆帝)의 유릉(裕陵)과 서태후의 정동릉(定東陵)의 묘실이 철저하게 약탈된다. 푸이는 국민당 정부에 항의하였지만 쑨디앤잉이 국민당의 고관에게 뇌물을 주고 있었기 때문에 아무런 처벌이 없었다. 동릉 사건은 자금성 출궁과 함께 푸이에 있어 청조 복벽에 대한 생각을 한층 강하게 만든 사건이었다.
푸이는 텐진에 거주하면서 첸바오첸, 정샤오쉬, 뤄젠위(羅振玉)와 함께 청조 복벽에 대한 방법을 의논하였다. 뤄젠위와 정샤오쉬는 외부 세력의 원조를 통한 복벽에 긍정적이었고 첸바오첸은 이를 반대하였다. 1931년 8월 푸이는 일본 육군 대신 미나미 지로(南次郎)에게 편지를 보내 복벽에 대한 그의 열망을 전했다. 푸이는 만주국 원수의 취임을 제안하는 관동군 특무기관장 도이하라 겐지(土肥原 賢二)와 만났다. 1931년 숙비 원슈는 푸이에게 이혼을 요구하였고, 이혼 후에 칭호가 박탈되어 평민이 되었다.
만주국 건국과 집정 취임.
1931년 9월 18일 일본 관동군은 류탸오후 사건(柳條湖事件, 만철 폭파 사건)을 조작해 이를 중국의 장쉐량 군대의 소행으로 몰아 군사 행동을 개시하였다(만주 사변). 만주 침략 작전을 시작하여 5일 만에 랴오둥, 지린 성의 대부분 지역을 장악하고, 이 지역 군벌들에 압력을 가해 두 성의 중국으로부터의 독립을 선언하게 하였다. 9월 21일 일본의 조선주둔군 사령관 하야시 센주로(林銑十郞)에 의한 독단 월경으로 전쟁은 남쪽 만주 지방 전체에 확대되었다. 일본 정부는 군사 행동의 정당성과 이후 전쟁을 확대하지 않겠다는 방침을 발표하고 사건을 공인하였다. 1931년 10월 진저우를 폭격하고 만주 남부를 점령한 후 11월에는 치치하얼 점령하였으며, 소련·만주간 경계를 이루는 동북3성 전역을 장악하고 1932년 1월 장쉐량의 반만항일 거점인 진저우를 점령하였으며 2월에는 하얼빈을 점령하여 만주 북쪽 주요 도시를 거의 점령하였다.
당초 만주 몽골 지방을 영유하려고 계획했던 일본 관동군은 만주 지배방식을 괴뢰국가 수립으로 변경하여, 1931년 10월 &lt;만몽공화국 통치대강안&gt;을 세워 통치방침·정부조직을 결정하고 각지의 군벌과 군인에게 지역적인 독립정권을 세우도록 하였으며 11월에는 톈진에 망명 중이던 푸이를 탈출시켜 만주국의 황제로 삼을 준비를 추진하였다. 도이하라 겐지의 만주국의 원수 취임 제안을 받은 푸이는 청조 복벽을 조건으로 만주국의 집정 취임에 동의하였다. 푸이는 텐진을 떠나 11월 13일 잉커우(营口)에 도착하여 뤼순의 남만주철도가 경영하는 야마토 호텔에 머물렀다. 관동군과 협력하고 있던 숙친왕 선기의 제14왕녀 가와시마 요시코(川島芳子)는 완룽을 텐진에서 뤼순까지 호송하였다. 1932년 1월 말, 항일운동이 거센 상하이에서 일본 해군육전대와 중국군의 충돌이 일어나자 3월 1일, 장징후이 등에 의한 둥베이행정위원회가 만주국의 성립을 선포하였고, 만주는 일본의 중국 침략 전쟁을 위한 병참기지화 되었다. 3월 9일 푸이가 만주국의 집정에 취임하여, 오족협화의 왕도낙토(五族協和的王道樂土)를 기치로 내걸어, 연호를 대동(大同), 창춘을 신징(新京)으로 개명하여 수도로 삼고 만주국을 건국하였다.
국제연맹은 중국 측의 제소에 따라 리턴 조사단을 파견하고 조사보고서를 채택, 일본군의 철수를 권고하였으나 러허 성마저 점령한 일본은 이를 거부하였으며 1933년 3월 국제연맹을 탈퇴하였다. 조사를 위해 만주국을 방문했던 리턴 조사단은 조사의 일환으로 푸이를 만났었다.
만주국 황제 즉위.
푸이는 1934년 3월 1일에 만주국 황제에 즉위하여 강덕제(康德帝)가 되었다. 푸이의 황제 즉위에 아울러 국명도 만주 제국으로 불리는 것이 많아졌다. 연호도 '강덕(康德)'으로 변경되었다. 만주국 측에야는 당초는 '계운(啓運)'으로 예정하고 있었지만, 관동군의 간섭에 의해서 변경하였다. 동시에 자금성 시절부터의 내무부 대신이었으며 푸이와 일본 관동군과의 사이를 주선한 정샤오쉬가 국무원 총리로 취임했다. 같은 날 신징 시내에서 행해진 황제 즉위식에서 푸이는 만주국의 슬로건의 하나인 '오족협화'를 내거는데 있어서 만주족의 민족색을 내는 것을 싫어한 관동군으로부터의 강한 권유로 만주국군의 군복을 착용하였지만, 푸이의 강한 의지로 신징 시내의 순천(順天) 광장에 놓여진 특설 회장에서 즉위식에 앞서 즉위를 청조의 선조에게 보고하는 의식인 &lt;고천례&gt;(告天禮)를 행할 때에 푸이는 만주족의 용포를 착용했다. 그러나 동시에 만주국 정부에서는 이것은 청조의 복벽을 의미하지 않는다는 취지의 성명이 나와 있었다.
푸이의 황궁은 집정 당시와 같이 만주국의 수도의 신징 중심부에 있었다. 당초 푸이 부부는 집정부의 집희루(緝煕樓)에서 살고 있었지만, 황궁으로의 위엄이 부족하다고 생각한 만주국 정부에 의해서 1938년 새롭게 동덕전(同德殿)이 황궁으로서 지어졌다. 그러나 관동군에 의한 도청을 경계해 푸이 자신은 한번도 황궁으로서 이용하지 않았다.
관동군의 주도에 의해서 만들어진 만주국의 헌법상에서는 황제는 국무원 총리를 시작으로 대신들을 임명할 수 있었지만, 차관 이하의 관료에 대해서는 1932년 조인한 &lt;일만의정서&gt;(日滿議定書)에 의해서 관동군이 일본인을 만주국의 관리에게 임명 혹은 파면하는 권한을 가지고 있어서 관동군의 동의가 없으면 임면 할 수 없었다. 실제로 관동군 장교인 요시오카 야스나오(吉岡安直)나 쿠도 타다시(工藤忠)가 항상 푸이와 함께 행동해서 푸이의 행동이나 발언에 대해 조언하여 황제의 칭호는 허울 뿐이었고 일본의 괴뢰라고 할 수 있는 상황이었다. 국체에 관련되는 중요 사항의 결정에는 푸이 뿐만이 아니라 관동군의 인증이 필요하였고 만주국 관직의 약 절반을 일본인이 차지하였으며 건국 당초 만주국 독자적인 군대나 국적법이 존재하지 않는 등, 관동군의 영향력은 매우 컸다.
1937년 2월 푸이와 관동군 사령관 우에다 겐키치(植田謙吉)의 사이에 만주국 황제에게 남자 자손이 없는 경우에는 일본 천황이 후사를 정한다는 각서를 교환하였는데 사실상 푸이의 후계자를 일본이 정하게 되었다. 이후 푸이는 이전에 비해 관동군에 의한 암살과 친일적인 성향을 가지는 황제로의 교체를 경계했다고 한다. 푸이는 1937년 만주 기인 타타라씨(他他拉氏)인 탄위링(譚玉齡)을 측실로서 맞아 상귀인(祥貴人)으로 삼았지만, 1942년 사망하였다. 푸이는 관동군에 의한 독살이라고 의심하였으며 도쿄 극동국제군사재판에서도 그와 같이 증언하였다. 하지만 실제로 단순한 병사였다고 증명되었다. 한편 푸이는 1943년 한족(漢族) 리위친(李玉琴)을 측실로서 맞아 복귀인(福貴人)으로 삼았다.
만주국의 초대 국무원 총리로서 푸이를 지지한 정샤오쉬는 만주국의 실권을 잡은 관동군을 비판하는 발언을 하였고 푸이의 황제 즉위 불과 1년 후인 1935년 5월 사임하였다. 관동군이 과도하게 개입하는 형태로의 만주국의 운영과 실권을 수반하지 않은 형태의 푸이의 황제 취임에 대해서는 일본 내로부터의 반발도 있었다. 당시 정계에 강한 영향력을 가지고 있던 아시아주의자의 거두로 겐요샤(玄洋社)의 총수인 도야마 미쓰루(頭山滿)는 만주국의 건국 당시부터 일본 정부와 관동군의 과잉 개입에 우려를 나타내었으며 1935년 푸이가 일본을 방문했을 때에 초대를 받았지만 거절하였다.
일만 우호를 촉진하는 목적과 만주국 및 푸이의 위신을 국내외에 높이는 것을 목적으로 하여 1935년 4월 푸이는 천황 히로히토의 초대에 의해 일본을 국빈으로서 공식 방문한다. 푸이는 일본 제국 해군의 연습 전함 히에이(比叡)를 타고 일본에 도착하였고 히로히토가 도쿄역까지 푸이를 맞이하러 나왔다. 1940년 6월 황기(皇紀) 2600년 기념 행사가 도쿄에서 행해졌을 때에 다시 일본을 방문하여 히로히토와 회견하였다. 푸이의 제2차 일본 방문에서 이세 신궁(伊勢神宮)을 다녀간 후에 만주국에 건국신묘(建國神廟)가 만들어져 신체로서 아마테라스 오오미카미(天照大神)가 모셔졌고 만주국 국민은 궁성요배(宮城遙拜)와 아마테라스 오오미카미의 숭배를 강제 당하였다. 푸이는 두차례의 일본 방문에서 완룽을 동반하지 않고 단독으로 방일을 하였다.
1937년 일본 육군사관학교를 졸업하고 치바 현(千葉県)에 살고 있던 푸이의 동생 푸계와 일본 사가 후작의 딸이자 천황가의 친척에 해당되는 사가 히로(嵯峨浩)의 혼담이 관동군의 주도로 진행되었다. 1938년 2월 6일 주일 만주국 대사관에서 결혼을 발표하였고, 같은 해 4월 3일 도쿄에서 결혼식이 거행되었다. 당초 푸이는 사가 히로를 관동군의 스파이로 의심했지만, 이후 2명의 아이가 태어나고 푸계와 사가 히로의 관계가 양호하자 사가 히로에 대한 경계를 풀었다.
만주국 붕괴와 퇴위.
푸이가 황제로 즉위한 4년 후인 1937년 7월 7일 베이징의 루거우차오(盧溝橋)에서 일어난 발포 사건을 계기로서 일본군과 중국군 사이에서 중일 전쟁이 발발했다. 내전 상태에 있던 국민당과 공산당은 일본군에 대항하기 위한 항일 민족 통일 전선인 국공 합작(제2차 국공합작)을 구축했다. 1941년 12월 7일 태평양 전쟁의 개전에 의해서 일본이 연합국과 교전 상태에 들어가면서 만주국도 일본과 아울러 연합국 각국에 대해 선전포고를 하여 사실상 추축국의 일원으로 제2차 세계대전에 참전하게 되었다. 그러나 전투 지역으로부터 떨어져 있었고 만주국의 종주국인 일본과 소비에트 사회주의 연방공화국과의 사이에 &lt;일소중립조약&gt;이 존재하여 만주국은 국민당과 공산당에 의한 게릴라 공격이 자주 행해지고 있었지만 평정이 계속 되었다. 일본군은 1944년 가을에 들어가면서 각 전선에서 점차 패퇴하기 시작하였다.
1945년 8월 9일 소련은 일본에게 선전포고를 하는 동시에 만주국 국경선을 돌파하였다. 소련군은 동·북·서쪽 세 방향에서 만주국의 수도 신징을 노리고 침공을 시작하였다. 관동군은 &lt;일소중립조약&gt;에 의지해 1942년 이후 증강을 중지하고 주력 부대가 남방 전선에 있었다. 관동군은 1945년 5월 독일의 패배 이후 대일 참전에 대비해 전진 배치된 소련군에게 결정적 반격도 하지 못하고 일본인 만주 거류민을 버려둔 채 패주한다.
일본은 8월 15일 연합국에 대해 항복을 선언한다. 8월 17일 총리대신 장징후이의 주재로 열린 국무원 회의에서 만주국의 해체를 결정하고, 8월 18일 푸이는 퇴위의 조칙을 읽어내려 만주국은 탄생한지 13년 만에 멸망한다. 8월 20일 푸이의 퇴위조서를 공포할 예정이었지만 할 수 없었다.
포로와 수감.
푸이는 1945년 8월 19일 선양(瀋陽)에서 비행기로 일본에 망명하려 했지만 소련군 공수 부대에 사로잡혀 포로가 되었다. 푸이와 동생 푸계는 즉시 소련 영내로 이송되었고 하바롭스크() 강제 수용소에 수감되었다. 완룽은 푸이와 동행하지 못하고 따로 이동하던 중 중국 공산당군에 사로잡혔으며, 지린성 옌지의 감옥에서 아편 중독의 금단 증상과 영양 실조로 사망하였다.
1946년 8월 도쿄에서 개정한 극동국제군사재판에서 일본의 전쟁 책임을 증언할 검사 측(대표 조셉 베리 키넌) 증인으로서 도쿄로 호송된다. 검사는 푸이가 일본 제국주의 침략의 희생자였음을 증명하려고 했고, 일본인 피고 변호인들은 푸이가 침략에 가담할 뜻이 있었으며, 만주국 황제로서 맡았던 역할에 대한 그의 증언이 거짓임을 입증하려고 하였다. 존스턴의 저서인 《자금성의 황혼》은 변호인 측의 증거 자료로 제출되었지만 푸이의 증언과 존스턴의 사망을 이유로 재판부는 증거 자료로 채택하지 않았다.
1950년 푸이의 신병은 중화인민공화국으로 인도되어 푸순 전범 관리소(撫順戦犯管理所)에 수감되었다. 동생 푸계와 만주국 상층부 61명 등과 함께 수감되어 중국 공산당에 의한 재교육을 받게 된다. 같은 해 10월 하얼빈 정치범 수용소로 이동하였다가 1954년 다시 푸순 전범 관리소로 돌아왔다. 수감 중의 푸이는 모범수였지만 처음에는 생활력이 없던 푸이로 인해서 주위의 불만이 많았다.
말년.
1959년 12월 4일 국가 주석 류샤오치의 전범에 대한 특사령을 받아서 12월 9일 푸이는 모범수로 사면되었다. 푸이와 함께 수용소에 수감되었던 동생 푸계도 1960년 11월 20일 석방되었다. 1960년 1월 26일 중난하이에서 푸이는 총리 저우언라이와 회담하여, 석방 이후의 장래에 관하여 대화하였다. 일반 시민의 생활에 익숙해지기 위한 목적으로 저우언라이의 추천을 받아서 중국과학원이 운영하는 베이징 식물원의 정원사로 근무하게 된다. 이후 정협 제4기 전국정치협상회의 문사연구위원회(文史硏究委員會)의 전문위원이 되어서 문사 자료를 연구한다.
1962년 푸이는 저우언라이의 배려로 한족 출신의 간호사 리수셴(李淑賢, 1925년 ~ 1997년 6월 9일)와 재혼한다. 리수셴은 푸이의 말년을 함께 하지만 자녀를 갖지는 못했다.
1964년 다민족국가가 된 중화인민공화국에서 만주족과 한족 사이의 조화를 목적으로 저우언라이에 의해서 만주족을 대표하여 중국인민정치협상회의 전국위원으로 선출되었다. 저우언라이는 푸이에 대해서 항상 동정적이었다.
사망.
1966년 문화대혁명 시절에 푸이는 암에 걸리지만, 청조 황제라는 반혁명적 출신 때문에 홍위병의 공격을 염려한 다수의 병원이 그의 입원을 거부하였다. 저우언라이의 지시로 베이징 내의 병원에 입원하지만, 푸이는 이미 입원할 때부터 암이 말기로 진행된 상태였다. 1967년 10월 17일 새벽 2시 30분, 베이징에서 신장암과 심장병으로 사망한다.
사후.
푸이의 유해는 중화인민공화국의 법에 따라 화장되어 베이징 교외의 바바오산 혁명공동묘지에 매장된다. 1995년 허베이 성 이셴의 청조 역대 황제의 능묘인 청서릉 근처의 민간 묘지 '화룡황원(華龍皇園)'의 경영자가 리수셴에게 푸이의 묘를 조성하는 것을 제안하였고, 이에 동의한 리수셴은 푸이의 유골을 동 묘지로 이장하였다. 이후 푸이의 묘 곁에 완룽과 탄위링의 묘도 조성되었지만, 완룽의 유골이 발견되지 않아서 유품을 묻었다.
중국 정부는 손제(遜帝)라는 칭호만 인정한다.
일화.
황후와 일본 군관 사이의 사생아.
푸이는 정신장애를 갖고 있던 황후 완룽과 사이가 좋지 않아 부부 관계가 사실상 절연 상태였다. 완룽은 푸이와 정상적인 부부 생활을 할 수는 없었지만 황후라는 자리를 포기할 수 없었다고 푸이는 밝히고 있다. 그녀가 아편에 빠진 것은 친정 아버지의 권유 때문이었고 일본 군관과 간통한 것은 친정 오빠가 주선한 것이다. 오빠는 완룽이 1932년 푸이를 따라 톈진에서 다롄(大連)으로 옮기던 도중 어떤 이익을 얻으려는 의도에서 여동생을 일본 군관에게 넘겼다고 푸이는 지적하고 있다. 두 사람의 부적절한 관계는 이어졌고, 1935년 완룽이 일본 군관 사이에서 사생아를 임신한 사실을 알게 된 푸이는 황후가 아이를 출산하자마자 화로에 던져 죽여버렸는데, 황후는 자신의 아이를 자신의 오빠가 키우는 줄 알고 양육비를 건내기도 하였다고 한다. 그녀는 일본이 패망한 이듬해인 1946년 지린성에서 세상을 떠날 때까지 자신의 아이가 궁 밖에서 살고 있는 것으로 알았다. 푸이가 완룽이 낳은 아이를 아궁이에 던진 사실을 1964년 푸이의 자서전 초판에서 삭제한 것은 외국인들이 가질 수 있는 혐오감을 감안했기 때문이다.
만주족 여자 후궁 간택.
푸이는 완룽과 이혼하려고 했으나 일본인과 관동군 측이 모두 불허하면서 다른 귀인을 물색해서 보복을 하기로 했다. 친척의 소개로 1937년 탄위링이라는 17세의 만주족 중학생과 결혼했다. 이후 중학교를 졸업한 탄위링과 부부관계를 가졌으나, 탄위링은 1942년 원인 모를 이유로 갑작스럽게 사망하였다.
리위친과의 이혼.
복귀인 리위친은 푸이가 1959년 특사로 풀려날 때까지 5번이나 전범관리소를 찾았다. 하지만 나이 차와 여러가지 배경을 고려하여 1958년 이혼한다. 푸이의 자서전 초판에서 이 대목이 삭제된 배경은 당시 당의 배려로 1962년 결혼한 리수셴을 감안했기 때문이다.
자서전.
《나의 전반생》(, )은 유일한 자서전이다. 중화인민공화국에서 정치범으로 재교육을 받던 1957년 후반부터 1년여 동안 20만 자의 초고를 집필하였고, 최종적으로 1964년 3월에 정식 출판되었다. 2007년 중화인민공화국에서 1964년판 당시에 삭제된 16만 자가 새롭게 포함된 완전판이 출판되었다. 푸이의 이혼 및 사생활과 극동국제군사법정의 재판 등의 내용이 새롭게 추가됐다.

</doc>
<doc id="14100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14100" title="눈">
눈

눈의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="14106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14106" title="참나무속">
참나무속

참나무(oak)는 참나무속("Quercus") 식물의 총칭이며, 특별히 상수리나무("Quercus acutissima")를 가리키기도 한다.
4~5월에 꽃이 피고 가을에 도토리가 열린다.
나무는 단단하고 유럽에서는 술통, 한국에서는 숯을 만드는 데에 쓰였다. 곤충들에게도 참나무는 유용한 식물이어서 참나무산누에나방은 애벌레 시기에 상수리나무나 참나무의 잎을 먹고 자라며, 담색긴꼬리부전나비는 애벌레 때에 떡갈나무 잎을 먹고 자란다. 바구미 중에도 참나무의 열매인 도토리를 먹이식물로 하는 종류가 있다. 장수풍뎅이와 사슴벌레류,졸참나무하늘소,꽃무지 종류들에게 참나무 목재는 애벌레의 먹이로서 중요하다.
500여종이 있으며, 그 가운데 한반도에서 자라는 것은 다음과 같다. 특히, 조선민주주의인민공화국에서는 갈참나무와 떡갈나무, 신갈나무, 졸참나무 등을 ‘가둑나무’라고 통틀어 말하기도 한다.
하위 종.
그밖의 주요 종은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="14108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14108" title="유성 (동음이의)">
유성 (동음이의)

유성의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="14113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14113" title="아래아">
아래아



</doc>
<doc id="14120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14120" title="티후아나">
티후아나

티후아나(Tijuana)는 멕시코 바하칼리포르니아주의 최대 도시이다. 또한 라틴아메리카의 최북단 도시로 ‘멕시코의 골목’ 또는 ‘라틴 아메리카의 골목’의 이름으로도 알려져 있다.
인구.
멕시코 국가 통계 지리 전산청(INEG, )에 의하면, 티후아나 시의 인구는 2000년 당시 1,210,820명으로 멕시코 전국에서 여덟째로 큰 도시이다.
지리.
티후아나는 북위 32° 31' 30" 서경 117° 02' 에 위치해 있다. 북쪽으로는 미국 캘리포니아의 샌디에이고, 남쪽으로는 플라야스데로사리토 시와 엔세나다 시, 서쪽으로는 태평양으로 둘러싸여 있다. 시의 면적은 1,727 제곱킬로미터로 티후아나를 마주보는 태평양의 코로나도 제도일부도 티후아나 시에 포함된다.
샌디에이고와 맞닿아 있어 미국에서 멕시코로 들어가는 교통의 중심지인 티후아나는 멕시코의 장단점이 혼합된 곳으로 알려져 있다. 경제적 번영과 유흥 산업, 상업의 중심지인 한편, 미국으로 밀반출되는 마약 거래의 주요 통로로 여겨지기도 하여 "티후아나 카르텔"은 미국에서 악명이 높고 매춘의 중심지로 여겨지기도 한다.
관광.
티후아나에 가면 멕시코의 화려한 시장과 문화를 맛보기에 충분하다. 매년 3천5백만의 관광객들(CAMBRIDGE U PRESS 'TOUCHSTONE' STUDENT'S BOOK3 P.28 2009년)이 찾고 있는 티후아나는 최근 들어 가족 모두가 즐길 수 있는 관광지로 변모하고 있다. 밤에는 술과 음악이 함께 하는 또 다른 나이트라이프가 펼쳐진다.
별명.
TJ (영어 식으로 "테이 제이"라고 발음한다)

</doc>
<doc id="14125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14125" title="IEEE 754">
IEEE 754

IEEE 754는 IEEE에서 개발한 컴퓨터에서 부동소수점을 표현하는 가장 널리 쓰이는 표준이다. ±0 등의 수와 무한, NaN 등의 기호를 표시하는 법과 이러한 수에 대한 연산을 정의하고 있다. 가장 최신 버전인 IEEE 754-2019가 2019년 6월에 배포되었다. IEEE 754-2019는 2008년 8월에 배포된 직전 버전인 IEEE 754-2008의 일부가 수정된 버전이다. IEEE 754-2008은 IEEE 754-1985의 거의 대부분과 IEEE 854-1987 Standard for Radix-independent Floating-Point Arithmetic을 포함하고 있다.
IEEE 754에는 32비트 단정밀도(single-precision), 64비트 배정밀도(double-precision), 43비트 이상의 확장 단정밀도(거의 쓰이지 않음), 79비트 이상의 확장 배정밀도(일반적으로 80비트로 구현됨)에 대한 형식을 정의하고 있다. 이 중 32 비트 단정밀도는 반드시 구현해야 하며, 다른 형식은 선택사항이다. 많은 프로그래밍 언어에서 IEEE 표준을 따르도록 정의하고 있다. 예를 들어 C에서는 codice_1는 단정밀도, codice_2은 배정밀도와 대응된다.
정의.
IEEE 754 부동소수점 표기 표준은 다음과 같이 항목들을 정의한다.
IEEE 754에 이 외에도 더 복잡한 예외 처리, 추가적인 작업(삼각함수 등), 표현의 평가, 그리고 생산 가능한 결과의 성취를 위한 여러 방법이 포함되어 있다.
구조.
IEEE 754의 부동소수점 표현은 크게 세 부분으로 구성되는데, 최상위 비트는 부호를 표시하는 데 사용되며, 지수 부분(exponent)과 가수 부분(fraction/mantissa)이 있다.
−118.625(십진법)를 IEEE 754(32비트 단정밀도)로 표현해 보자.
이 결과를 정리해서 표시하면 다음과 같다.

</doc>
<doc id="14136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14136" title="피임">
피임

피임(避妊)은 성교를 거쳐 임신이 되는 것을 일정한 수단을 사용하여 막는 행위이다. 임신 여부 확인은 마지막 성교 후 최소 2주 후부터 '소변 검사', 10일 후부터 '혈액 검사'를 통해 가능하다. 피임법에는 여러가지가 있고 콘돔 사용이 가장 흔하다. 사후 피임약의 원리는 자궁벽을 탈락시킴으로써 수정란이 자궁벽에 착상하지 못하게 하는 것이다. 거의 모든 피임법에 피임 실패율이 있기 때문에 피임과 함께 논란이 많은 임신중단권 운동이 병행되었다.
물리적인 피임법.
물리적인 피임법은 자연 피임이 아닌 강제적인 방법으로, 정자의 이동 차단, 호르몬을 통한 배란 리듬 변경, 화학 등을 활용하는 방법이다.
차단요법.
차단을 통한 방법은 정자가 자궁에 도달하지 못하도록 막는 방법이다.
가장 흔한 차단법은 남성용 콘돔이다. 콘돔은 라텍스 또는 폴리우레탄으로 된 얇은 주머니로, 음경위에 끼운다. 폴리우레탄으로 만든 여성용 콘돔도 있다. 여성용 콘돔은 유연한 링을 양쪽 끝에 달아, 한쪽은 치골 뒤에에 고정시키며, 반대쪽 링은 질 바깥으로 나온다.
경부 차단(cervical barriers)또는 질 스폰지는 질 밖으로 나오지 않는 도구이다. 질 스폰지는 경부 속에서 탄력을 통해 모양을 유지한다. 경부 캡은 가장 작은 경부 차단 도구이다. 경부나 질 벽에 빨려들어가서 위치를 잡는다. 레아 방패(Lea's shield)는 조금 더 큰 경부 차단 장치이고, 역시 흡수를 통해서 위치를 유지한다.
질격막( 다이어프램)은 치골 뒷쪽에 유지하며, 모양을 안전하게 유지하면서도 탄력있는 링이며, 질벽을 누르며 모양을 갖춘다. 격막의 크기는 의사가 지정해 주어야 한다. 성관계를 갖기 수시간 전에 삽입하고, 관계 후 6시간 이내에 빼내야 한다.
SILCS 질격막은 새로 디자인된 방식의 질격막으로서, 임상 실험중이다.
호르몬 약과 주사.
호르몬을 이용한 여러 피임 방법은 다음과 같다.
보통 에스트로겐과 프로게스틴(인공적인 프로게스테론)을 잘 섞어서 사용한다. 먹는 피임약(경구 피임약), 피임 반창고와 질 링("누바링(NuvaRing)") 등이 있다. 현재 한국과 미국에서 시판이 되고 있지는 않지만, 달마다 주사하는 루넬(Lunelle)도 있다.
먹는 피임약은 월경이 시작되는 첫날부터(또는 5일 이내부터), 하루 1정씩 가급적 일정한 시간에 21일간 복용한다. 21일 후에는 7일 동안 복용을 중단하며 쉰다. 이로써 한 번의 배란 주기가 끝나고 월경을 하게 된다. 복용 첫날부터 피임 효과가 있으나, 중단하면 피임 효과가 없어진다. 한편, 먹는 피임약은 유방암·자궁경부암 등 각종 암이나 질병을 유발할 가능성이 있다는 조사 결과가 있지만 이것은 한참 논란적이었다가 생산 중단된 1세대 피임약에 해당하는 부작용이고 최근에 시판되는 3세대 및 4세대 피임약은 부정출혈, 구토, 혈전발생등의 부작용이 있는 반면에 여드름, 생리통을 완화시키며 생리혈이 감소되는 장점도 존재하여 피부과 또는 산부인과에서 처방하기도 한다.
프로게스틴(인공적인 프로게스테론)만을 사용하는 방법도 있다. 프로게스틴만을 담은 알약(POP 또는 미니 알약(minipill))이나 주사하는
데포 프로베라(Depo Provera 3개월마다 근육주사하는 데포제), 그리고 노리스테라트 (아세트 노리틴드론, 8주마다 근육주사)와 피임 임플란트등이 있다. 프로게스틴만을 담은 약들은 정확한 때에 먹거나 주입하여야 한다. 피임 임플란트, 즉 6개의 캡슐로 된 노플란트(Norplant)는 미국에서 1999년 수거되었으며, 2006년부터 시판되는 임플라논(Implanon)은 미국에서 시판되었다. 프로게스틴만 들어있는 약들은 사용중 불규칙한 혈루를 일으킬 수 있다.
살정제.
정자를 죽이는 약으로 질(살)정제라고도 하며, 알약으로 되어 있다. 성교를 하기 전 약 한알을 질 안에, 손가락으로 최대한 깊이 넣으면 녹아서 거품이 생긴다. 이 거품은 자궁 입구를 막는 효과와, 사정한 후 나오는 정자들을 죽이는 효과가 있다. 지속 시간이 30분 정도이며, 또 충분히 녹을 시간을 줘야 한다. 또 너무 얕게 넣지 않도록 해야 한다.
자궁 내 장치 (IUD).
자궁 내 장치(미국영어 IUD: intrauterine device 영국영어 IUCD: intra-uterine contraceptive device)는 한국에서는 흔히 루프(loop)라고 부르는 장치이다. 현재 가장 많이 사용되는 장치이다. 보통 T자 모양으로 생겨 양쪽 팔을 자궁벽에 걸치게 되어 있다. 플라스틱 또는 플라스틱과 구리의 합성된 장치이다. 구리는 정자를 죽이는 효과가 있으며, 플라스틱만으로 된 장치는 피임호르몬인 프로게스토겐을 내보낸다. 이 장치가 잘 자리잡으면 89%의 피임률을 보이지만, 여성이 느끼지 못한 상태에서 빠질 수도 있으며, 불규칙적인 하혈이나 하복부 통증을 유발할 수도 있다. 미국에서 허용되는 것은 한 가지 종류이며, 영국에서 쓰이는 것은 일곱 종류가 있다.
외과적 방법.
정자와 난자의 이동 통로를 잘라내는 방법이 있으나, 영구적으로 잘라내어 재생할 수 없기 때문에 주의해야 한다.
남성에게 시술하는 정관 수술은, 고환에서 만든 정자가 이동하는 관인 수정관을 묶거나 잘라내어 정자가 이동하는 것을 막는 방법이다. 한번 잘라낸 정관은 정관복원수술로 다시 붙일 수 있으나 방법 선택에 주의해야 한다. 여성에게 시술하는 나팔관 수술은 난소에서 만든 난자가 이동하는 관인 나팔관을 잘라 묶는 수술이다. 한번 잘라낸 나팔관은 다시 복원할 수도 있다.
자연피임법.
몸에 특별한 변화를 주지 않고 할 수 있는 피임법을 자연피임법이라고 한다. 행동을 통해 피임을 한다고 해서 행동피임법(behavioral methods)이라고도 부른다.
월경 주기 관찰.
다음번 생리를 시작하는 날부터 거꾸로 14일에 배란이 이루어진다. 이 배란일을 기준으로 앞뒤 5일 동안을 가임기라고 볼 수 있다. 여성의 가임기를 피하면 성관계를 해도 임신될 확률이 낮아진다. 가임기가 아니더라도 임신될 확률이 존재하며, 가임기를 피하는 방법으로 피임을 시도하는 커플이 첫 1년 사이에 피임에 실패하는 비율은 통상(typical usage) 24%, 최저(perfect usage) 0.5%-4%이고, 월경 기간에도 임신이 가능하므로 의학적으로 권장되는 피임법은 아니며 반드시 다른 피임법과 병행되어야 한다.
다음의 피임법들은 여성이 생리현상을 기준으로 배란기를 알아내는 방법이다. '증상피임법'이라고도 한다.
기초체온이란, 평상시에 운동 등을 하지 않았을 때의 체온이며 보통 36.5°C 내외이다. 월경 주기동안 체온이 변화하며 배란이 되기 직전에는 체온이 (약 0.3도) 떨어진다. 배란이 된 후에는 체온이 많이 (0.5도 정도) 올라가며 월경기가 되면 정상으로 다시 내려가 정상으로 돌아온다.
점액관찰법은 자궁 경관의 점액을 관찰하는 방법이다. 아침과 저녁에 소변 보기 전에 점액을 관찰한다. 월경 직후에는 점액이 탁하고 끈끈하며, 배란일 전후에는 점액이 맑고 미끈거린다. 점액이 맑을 때가 가임기이므로 성관계를 피한다. 실제 몸의 변화를 보는 방법이므로 가장 정확성이 높지만, 어느 정도의 경험이 필요하다.
리듬피임법과 표준일 피임법을 통틀어 날짜피임법이라고 한다. 이는 배란이 일어나는 시기를 직접적으로 관찰하지 않는다는 점에서 증상피임법과는 다르다. 대신, 과거 생리 주기의 길이를 통계적으로 분석해 가임기가 언제부터 언제까지인지를 추청하는 것이다. 이는 간편하다는 장점이 있지만 증상피임법보다는 약간 부정확하다.
증상피임법도 체온이나 소변 검사 기록을 주기적으로 기록하면서 날짜피임법을 병행함으로써 효과를 높일 수 있다. 배란기에는 차단 요법을 통해 임신을 막을 수 있다. 그밖에 오줌에 들어있는 에스트로겐과 황체 형성 호르몬의 양을 관찰하면 월경 주기를 알아낼 수 있다. 생리통이 일어나는 주기를 관찰해도 도움이 된다.
질외 사정.
질외 사정은 정확한 피임법이 아니다. 질외 사정은 성교중절법()이라고도 하는데 성교를 갑자기 중단한다는 뜻이며, 사정 직전에 음경을 빼냄으로 중단하는 것이다. 질외 사정은 적당한 타이밍을 맞추기 힘들다는 단점이 있으며, 남성의 절대적인 참을성이 필요하다. 사정 전에 분비되는 쿠퍼액 속의 정자들로 인해 임신 가능성이 있다. 질외 사정법의 첫 1년간 피임 실패율은 통상(typical usage) 22%, 최저(perfect usage) 4%이므로, 역시 다른 피임법과 병행되어야 한다.
질에 삽입하지 않는 성교.
비삽입성교, 항문 성교, 구강성교는 임신의 가능성이 매우 적다. 약간의 가능성은 있는데, 항문 성교시 정액이 질로 흘러들어가거나 남성 성기가 아닌, 손 같은 다른 곳을 통해 정액이 유입되는 경우이다.
금욕.
금욕은 성에 대한 것을 멀리 하는 것을 말한다. 다른 피임법과 달리 완전 금욕은 성폭행 등의 강제적인 임신을 제외하면 100% 안전한 피임법이라고 할 수 있다.
모유 수유.
아기가 태어난 후 엄마젖을 주는 여성은 배란이 되지 않는다. 모유 무월경 방법(lactational amenorrhea method, LAM)은 모유 수유중 배란이 되지 않는 기간에 대한 정보를 준다. 그러나 모유 수유 중에도 배란이 되는 경우가 있으며 몇몇 임산부 동호회에서도 모유 수유중 성관계도 임신이 가능하다는 경험담이 있다. 모유 수유중 1년 내의 임신 성공률은 92%라고 한다. 전문가에 의하면, 밤중에 자주 수유하는 것이 모유 수유 피임의 전제조건이라고 본다.
성공률.
오늘날 쓰이는 피임 수단들은 다음과 같은 확실성이 있는 것으로 평가되고 있다.
윤리적 논란.
찬성.
피임에 대해 찬성하는 이들은 여성 스스로 임신여부를 결정할 수 있게 되었을 뿐만 아니라, 인구제한도 가능해졌다는 점을 들어 피임을 찬성한다.
반대.
반대하는 주된 입장은, 정자나 난자가 수정이 된 뒤부터는 엄연한 인간 생명체라는 입장과, 성은 쾌락을 위한 것이 아닌 자녀 생산을 위한 것이라는 입장 때문이다.
종교적인 관점.
종교마다 윤리적으로 다양한 입장을 보이며, 같은 종교 아래에도 여러 생각을 가진 이들이 있다. 기독교에서, 로마 가톨릭은 자연 가족 계획만을 허용하는 반면 개신교에서는 더 다양한 관점을 가지고 있다. 성공회에서는 피임에 대해 목소리를 내지는 않았으나,혼배성사를 통해 맺어진 이성간의 성생활을 하느님이 주신 은총으로 해석한다. 또한 로마 가톨릭에서 권장하는 배란주기법도 일종의 자연 피임 방법일 뿐 피임이 아닌 것은 아닌 것으로 해석한다.
유대교에서, 정통파 유대교는 보다 완고하며, 개혁파 유대교는 보다 허용적이다. 이슬람에서는, 권장하지는 않지만, 건강을 해치지 않고 불임의 위험이 없는 한 허용하고 있다. 힌두교에는 자연, 인공 피임 모두 허용한다.

</doc>
<doc id="14138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14138" title="입체주의">
입체주의

입체파() 또는 큐비즘(Cubism)은 20세기 초에 프랑스에 일어난 서양미술 표현 양식의 하나를 일컫는다. 입체주의()라고도 한다.
개요.
큐비즘(Cubism)이라는 용어의 기원은 조르즈 브라크(Georges Braque)의 풍경화에서 비롯되는 것으로 알려져 있다. 20세기 초 브라크는 프랑스의 남쪽 지중해 연안 지방 레스타크 (L'Estaque)에서 사생을 하면서 풍경화를 그렸으며 이 풍경화를 두고 마티스(Henri Matisse)가 입체적 희한함 ("bizarreries cubique") 이라고 풍자하는 데에서 유래되었다. 이 단어에서 착안하여 브라크의 표현 양식을 본 딴 그림들 및 화가들의 경향을 큐비즘이라 부르게 되었다. 
브라크는 레스타크 지방의 풍경화를 그리면서 대상을 입체적 공간으로 나누어 여러가지 원색을 칠하여 자연을 재구성 하였다. 이와 같은 실험적인 공간 구성과 대상의 표현 양식에서 출발하여 브라크와 피카소등 입체주의 화가들은 점차 여러 각도에서 바라본 입체적인 형태 즉 원통형, 입방형, 원추형을 선과 면으로 표현하여 하나의 화폭에 질서있게 쌓아올려 입체주의 기법을 발전시켜나갔다. 
그러나 입체주의를 대표했던 화가들 즉 피카소, 브라크는 모두 형태의 완전한 추상을 원한 것은 아니었다. 그들의 그림은 화가가 느끼고 경험했던 대상을 여러 시점과 각도에서 한 폭에 그려내 감상자로 하여금 그 대상의 생동감을 느낄 수 있도록 하기 원함이었다. 이렇듯 완벽한 추상까지는 아니었지만 입체주의는 대상에서 형태를 해방시켰으며, 그 자신의 어법을 발전시키는 과정에서 수 많은 새로운 미술의 가능성을 열어보였다. 이는 미래주의, 순수추상, 다다이즘등 이후에 출현하는 대부분의 미술 사조에 영향을 끼쳤다.
역사.
초기 큐비즘.
세잔은 화가가 빛의 속임수를 그리고 현상을 모사(模寫)하는 데 불과한 것을 불만으로 여겨 더욱 항구적인 자연을 그리려고 부심하였다. 피카소가 세잔을 본따서 흑인조각에서 자극을 받아 《아비뇽의 처녀들》을 그린 것은 1907년의 일이다. 같은 무렵에 포비슴의 그룹에서 떨어져 나온 브라크는 세잔의 '모든 자연은 원추(圓錐)와 원통(圓筒)과 구체로 환원된다'라고 말한 내용의 에밀 베르나르에게 보낸 편지(1907년에 공표되었다)의 그 구절에 따라 에스타크 풍경을 그리고 있었다. 1908년 이 풍경화 6점은 살롱 도톤에 출품하여 결국 낙선이 되었으나 그 때의 심사위원인 마티스가 '이 그림은 작은 퀴브(입방체)로써 그려졌다'라 평한 말이 퀴비슴의 명칭을 만든 실마리가 되었다. 브라크의 낙선작품은 화상(畵商)인 칸와이러의 화랑에서 개인전으로 발표되었는데 그 화상이 피카소와 브라크가 추구하는 공통점을 인정하여 1907년 가을에 두 사람을 만나게 하였다. 그 후부터 두 사람 사이에는 협력관계가 맺어져 1910년까지 퀴비슴은 전적으로 이 두 사람이 추진한 바가 되었다.
분석적 큐비즘.
1910년부터 1912년에 걸쳐 퀴비슴은 새로운 발전의 단계를 맞이한다. '분석적 퀴비슴'이라 불리는 시기로 대상의 분해가 철저하게 행하여졌다. 대상은 여러 각도에서 고쳐 보게 되며 갖가지의 모습이 동일 화면으로 재구성되어 가는 것이다. 이 시기의 피카소는 거의 색채를 쓰지 않고 '외과의사가 시체를 해부하는 것처럼'(시인 아폴리네르의 논평) 형태의 분석과 그 질서 있는 배합을 추구하였다.
종합적 큐비즘.
다음 1913∼1914년에 이르면 '종합적 퀴비슴'의 시기에 들어간다. 이것은 주로 피카소와 후안 그리스를 중심으로 추진되었는데 분석적 퀴비슴이 해체와 재구성의 사이에서 잃어버린 리얼리티를 되찾으려는 동향이었다. 분석적 퀴비슴은 병(甁)이란 대상에서 원통형을 추출(抽出)하지만, '나는 원통형에서 병을 만든다'라 말하는 것이 그리스의 입장이었다. 촌단(寸斷)된 색면의 통합과 기하학적 질서에 의한 장식효과의 증대를 가져 왔으며, 또한 리얼리티 회복이란 요구에 응하여 콜라주와 파피에 콜레의 수법이 개척된 것을 특기할 수 있다.
섹시옹도르&amp; 황금분할파 큐비즘.
피카소가 주도하던 전통적 퀴비즘과 별도로 거의 1910년경부터 레제를 중심으로 개척된 방향으로 황금분할파 퀴비슴이 있다. 이것은 대상을 분해하여 재구성할 때에 화면에 역동감(力動感)을 도입하려는 것이며, 주로 정물의 분야에서 성과를 올린 정통파 퀴비슴에 새로운 가능성을 열려고 시도하였다.

</doc>
<doc id="14139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14139" title="큐비즘">
큐비즘



</doc>
<doc id="14141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14141" title="조르주 브라크">
조르주 브라크

조르주 브라크(Georges Braque, 1882년 5월 13일 ~ 1963년 8월 31일)는 프랑스의 화가이다. 파리 미술 학교에서 배우고, 1906년에는 앵데팡당 전에 입선하였다. 처음에는 야수파(포비슴)라고 하는 대담하고 거친 붓놀림으로 선명한 색조를 나타내는 그림을 그렸으나, 세잔의 영향으로 인상파에 접근하였다. 1907년에는 피카소와 친구사이로 사귀면서부터 사물을 입체적으로 보는 데 주력하게 되었으며, 피카소와 함께 입체파로서 프랑스 화단의 중요한 위치를 차지하였다. 제1차 세계대전 후 신고전주의적 필치로 정물, 실내화를 그렸다. 그의 작품으로 《포르투갈 인》, 《탁상 정물》, 《해변 풍경》, 《기타와 클라리넷》, 《기타를 가진 소녀》 등이 있다.
생애.
1882년 파리 근교의 아르장튀유에서 태어났고, 8세에 집안이 르 아브르로 이사, 브라크도 그 곳에서 성장하였다. 부친은 도장업(塗裝業)을 하였는데 그도 소년시절부터 그 직업을 견습하면서 1897년 르 아브르의 미술학교 야간부에서 그림을 공부하였다. 이윽고 장식화가를 지망하여 그 수업을 위해서 1900년 파리로 갔다. 파리에서는 아카데미 운베르에 다녔는데 여기에서 로랑생과 피카비아와 사귀었다. 그러나 그는 노르망디 출신인 프리에스와 가장 절친하여 이 두 사람은 1906년에 네덜란드로, 1907년에는 남프랑스의 라 시오타로 여행을 하였다. 그동안 브라크는 포비즘에 가담하여 색채가 선명한 작품을 그렸으며, 당시의 그는 프리에스와 나란히 마티스나 드랭의 영향이 농후하였다. 시오타에서 돌아온 뒤에 브라크는 전기(轉機)를 맞이하게 된다. 그는 포비슴의 그룹을 떠나 에스타크에서 지내면서 고독한 가운데에 세잔이 시사한 자연의 양식화(樣式化) 방향을 추구했다.
1908년 큐비즘 명칭의 유래가 된 &lt;에스타크 풍경&gt;이 살롱 도톤에서 거부당하여 칸와이러의 화랑에서 개인전을 열었다. 이것으로 피카소와의 친교가 깊어지고 세잔의 영향을 받은 퀴비슴에서 점차로 풍경을 제거한 분석적 큐비즘으로 나갔다. 이 시기에 브라크와 피카소는 서로를 가려 볼 수 없을 만큼 그림이 비슷하였다. 1911년경부터 두 사람의 화면에는 현실 회복의 징조가 나타나 숫자와 알파벳이 구성 요소로 취급되고, 이듬해에는 이것이 파피에 콜레로 발전하여 총합적 큐비즘에 옮겨 갔다. 화사한 피카소와 대조적인 성격의 탓도 있지만 브라크는 친한 친구들 사이에서 마담 피카소란 별명으로 불린 것도 이 시기의 일이다. 1914년 제1차 세계대전에 참전하였으나 머리에 부상을 입어 1917년에 제대한 후 회화의 길에 복귀하여 예의 총합적 큐비즘을 완성하였다. 화면에 색채와 대상성을 회복하고 나체와 풍경의 모티프도 받아들여서 피카소와 별도의 길을 걷는 독자적 양식에 도달하였다. 1920년 피카소가 고전주의로 전환하였을 때에 브라크는 최초로 조각에 손을 대어 형태애 관한 사고를 더욱 연마해 나갔다. 1930년대 재차 피카소와 가까워졌으나 브라크의 모뉴멘털한 장식성(裝飾性)의 추구는 벌써 피카소와 질적으로 다른 침정(沈靜)과 세련을 구하는 것이었다.

</doc>
<doc id="14147" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14147" title="비만증">
비만증

비만(肥滿, ) 또는 비만증(肥滿症, )은 인체에 지방이 과도하게 축적되는 질병이다. 세계 보건 기구(WHO)는 체질량 지수(BMI: Body Mass Index)가 30 이상인 경우를 비만증이라고 일컫는다. 대개 비만인은 체중이 정상치보다 무거운 것으로 인식되지만, 몸의 구성 성분 중 체지방 비율이 높은 것도 비만이라고 한다. 비만은 그 자체로도 건선, 튼살과 같은 외관상의 문제와 사회적 장애를 초래할 수 있으며, 무엇보다도 과다한 지방으로 인해 생기는 2차 합병증은 건강에 치명적이다. 비만은 고지혈증, 고혈압, 동맥경화, 당뇨병, 지방간, 관절 이상의 발생비율을 현저하게 증가시킨다는 사실이 널리 알려져 있으며, 이는 결과적으로 기대 수명의 저하를 불러 온다.
비만증의 원인과 질병.
인간의 유전자는 척박한 환경에 알맞게끔 진화되어 왔다. 인류가 지금처럼 풍족한 생활을 하기 시작한 것은 최근의 일이다. 인간의 유전자는 처음 인류가 이 땅에 태어난 뒤, 수백만 년 이상을 영양이 부족한 환경에서 살아야 했기 때문에, 남는 에너지를 배설하는 소모적인 시스템은 상상조차 하지 못했다. 지방을 에너지 저장원으로 택한 이유도 1그램당 4킬로칼로리 밖에 내지 못하는 탄수화물이나 단백질에 비해 1그램당 9킬로칼로리라는 높은 에너지 효율을 가지고 있기 때문이다. 한정된 육체 속에 더 많은 에너지를 저장하려면 에너지 효율이 높은 방식을 선택해야 했고, 생존을 위해 지방은 아끼는 것이 진화적으로 유리한 전략이었다. 이렇게 지방 친화적으로 발달한 인간의 몸이 단시간 내에 바뀌지는 않기 때문에, 오늘날 많은 사람들은 지방을 줄이는 데 어려움을 겪는다.
체질량 지수에 따른 구분.
체질량 지수로는 30이상 (한국에서는 25이상)이다.
브로카 변법에 따른 구분.
브로카 변법에 따르면, 자신의 몸무게가 적정 몸무게보다
이다.
체지방률에 따른 구분.
체질량 지수를 맹신해서는 안되는데, 이른바 '마른 비만' 이라고 부르는 체지방률이 높은 경우가 이에 속한다. '마른 비만' 이란 체질량 지수는 낮거나 정상인데, 체지방률이 높은 경우를 의미한다. 남성은 체지방률이 25% 이상일 때, 여성은 30% 이상일 때 보통 '마른 비만' 으로 분류하게 된다.
허리 둘레에 따른 구분.
최근 대한비만학회를 중심으로 비만을 판단하는 새로운 척도로 ‘허리둘레’에 초점이 모아지고 있다. 허리둘레가 중요한 이유는 복부 비만의 중요 지표이기 때문이다. BMI는 체지방을 파악하는 데 오차가 생길 수 있어 이 수치로 비만인지를 판단하는 것은 성급할 수 있다고 전문가들은 지적한다. 성인을 기준으로 허리둘레가 남성 90cm, 여성 85cm 이상이면 비만으로 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="14148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14148" title="세계보건기구">
세계보건기구

세계보건기구(世界保健機構, )는 유엔의 전문 기구이다. 2020년 기준으로 194개 회원국이 WHO에 가맹되었으며, 그 목적은 세계 인류가 가능한 한 최고의 건강 수준에 도달하는 것이다.
역사.
WHO의 설립은 1946년에 허가되었으며 1948년 4월 7일에 정식으로 발족하였다. 그러므로 이 날은 해마다 ‘세계 보건의 날’로 기념하고 있다. WHO는 크게 두 가지 입헌적 직무를 맡고 있다.
WHO는 세 가지 주요기관(세계보건총회, 이사회, 사무국)을 통하여 업무를 수행한다. WHO 본부는 스위스 제네바에 위치해 있다. WHO는 세계 각지에 6개 지역 기구로 분산되어 있으며 지역 기구마다 지역위원회와 지역사무국이 구성되어 있다.
목적 및 역할.
WHO의 목적은 세계 모든 사람들이 가능한 한 최고의 건강 수준에 도달하는 것으로 정해져 있고, 규약에 의거하여 국제 보건에 대한 지도와 조정을 담당하고 다음과 같이 구체적인 몇 가지 책임을 가리킨다.
구조.
회원국.
세계보건기구는 2020년 기준으로 194개 회원국이 가입되어 있다. 리히텐슈타인을 제외한 192개 유엔 회원국, 뉴질랜드의 자치령인 쿡 제도·니우에가 가입되어 있는데 세계보건기구의 헌법 역할을 하는 조약에 비준하는 대로 세계보건기구의 회원국이 된다.
미국의 자치령인 푸에르토리코, 뉴질랜드의 자치령인 토켈라우는 준회원국으로 가입되어 있다. 팔레스타인, 성좌, 몰타 기사단은 옵서버로 참가하고 있다. 타이완은 2009년부터 2016년까지 옵서버로 참가했으나 양안 관계, 타이완 문제로 인하여 참가하지 못하고 있다.
세계보건기구 회원국은 세계보건기구의 최고 의사 결정 기구인 세계보건총회(WHA)에 대표단을 파견한다. 모든 유엔 회원국은 세계보건기구 회원국으로 활동할 자격을 갖고 있으며 세계보건기구 웹사이트에 따르면 "세계보건총회의 간단한 투표를 통해 신청이 승인되면 다른 국가도 회원으로 가입할 수 있다."고 명시되어 있다. 세계보건총회는 세계보건기구의 모든 회원국이 참가하여 기구의 정책을 결정한다.
집행위원회는 기술적으로 보건 분야에서 자격을 갖춘 위원들로 구성되어 있으며 세계보건총회의 결정과 정책에 영향을 미친다. 또한 유엔 옵서버로 참여하고 있는 국제 적십자 위원회, 국제 적십자사·적신월사 연맹은 세계보건기구와의 "공식적인 관계"에 따라 여러 비정부 기구들과 함께 옵서버로 참가한다.
세계보건총회.
세계보건총회(World Health Assembly)는 통상적으로 제네바에서 매년 5월에 열리며 각국 대표가 모두 참가한다.
주요 직무는 2년제 프로그램 예산을 승인하는 것과 주요 정책에 관련된 문제를 결정하는 것이다. 보건총회는 최종 결정 과정이다.
간부회.
간부회(혹은 집행이사회, Executive Board)는 보건분야의 기술적인 측면에서 적합한 34명으로 구성 되어 있으며 각자 한 개 회원국에 의해서 세계 보건총회 때에 임명된다. 선출된 회원국의 임기는 3년이며, 각자 임명한 간부는 개인적 능력에 따라 업무를 담당하게 된다.
간부회는 매년 적어도 2회 미팅을 가지게 되며, 주요 미팅은 통상적으로 1월에 열리고, 5월 보건총회가 끝난 직후 두 번째로 더 간략한 미팅을 가진다.
간부회의 주요 직무는 WHO간부회 혹은 세계보건총회의 예산 및 결산, 주요 사업 전략 및 운영방안을 수집하고 검토하는 과정에서 결정과 정책을 실행시키고 충고 및 조장하는 것이다.
대한민국의 집행이사 역임 사례는 WHO 가입(1949년) 이후 총 7회이다. 주요 역할은 WHO 정책 결정에 있어 대한민국과 WHO 서태평양 지역의 보건 현안이 반영되도록 하는 것이다.
사무국.
사무국은 본부와 6개 지역사무국과 전 세계에서 근무하고 있는 8000명 내외의 전문 및 일반 서비스 분야 혹은 보건 에 관련된 전문가들로 구성되어 있다. 사무국은 국제 보건 총회에서 이사회에 의해 임명된 사무총장의 지휘 아래 있다. 사무총장은 한 명의 심의관(Deputy Director-General)과 또 한명의 사무총장보(Assistant Director-General)가 보좌한다.
역대 사무총장.
마거릿 챈 사무총장은 2006년 5월 22일 갑작스럽게 타계한 대한민국 국적의 이종욱 사무총장의 뒤를 이어 2006년 11월 9일 총회를 통해 선임되었다. 사무총장으로 임명되기 전에는 WHO의 전염성 질병부서의 사무총장보 겸 유행성 인플루엔자부서의 부서장(Director General)로서 근무 하였다. WHO에서 근무하기 전에는 홍콩에서 보건국장으로 근무하였으며, 9년간 국장으로서 재직기간 중 챈 박사는 1997년 첫 H5N1 조류독감 사태와 직면한 바 있다. 그녀는 2003년 성공적으로 홍콩의 SARS사태를 처리하였다. 또한 질병을 막고 보건상태를 개선시키기 위해 새로운 서비스를 착수하였다.
WHO 지부.
WHO는 특징적으로 6개 지역으로 분산되어 있으며, 각 지역은 지역 위원회와 지역 사무국으로 구성되어 있다. 각 지역 사무소의 수뇌로는 지역총장이 있다. 지역 사무소들은 지역적 정책을 조직화하고 지역 활동을 관찰할 의무가 있다. 많은 국가 내에 WHO를 대표하여 WHO 활동을 담당하는 직원이 상주하여 국가 보건 프로그램을 계획하고 관리한다.
WHO 직원 가운데 40%는 전 세계 각국에서 WHO 대표로 일하거나 현지 프로그램에 관련된 일을 담당하고 있으며, 30%는 6개 지역 사무소에서 일하고 있고, 또 30%는 제네바 본부에서 근무하고 있다.
전략보건운영센터.
이종욱 WHO 사무총장은 2003년 취임 직후 전략보건운영센터(Centre for Strategic Health Operations)를 만들도록 했다. 2004년 말 완공된 이 센터는 긴급상황이 발생하면 30분 안에 관계자가 모여 회의를 열 수 있도록 했다. 또한 병이 발생한 나라는 의무적으로 WHO에 즉시 보고하도록 하는 '국제보건협약'을 제안했다. 2020년 기준으로 190여 WHO 회원국이 전염병 발생 즉시 24시간 이내에 스위스 제네바 WHO 본부에 이를 통보하고 있다. 이 시스템은 신종플루와 중동호흡기증후군(MERS) 발병 때에 중요한 역할을 했다.
2005년 조류독감 창궐 당시 "WHO가 전염병 위험을 과장해 세계를 공포에 몰아 넣고 있다"며 이종욱 WHO 사무총장이 양치기 소년이라는 비판을 받았다. 그는 당시 비난 여론에 "나중에 희생자 숫자가 예상보다 적어 욕을 먹는 한이 있어도 지금 사람들에게 그 위험성을 널리 알려 대비하도록 하기 위함"이라며 자신의 신념을 굽히지 않았다. 그는 비판에 굴하지 않고 전염병 전문가를 파격적으로 요직에 발탁했으며, WHO의 판데믹 인플루엔자 대응 체제를 재편했다. 그리고 2006년에 급사했다. 그의 사후 그를 기념하기 위해 전략보건운영센터를 '이종욱 전략보건운영센터 '(JW Lee Center for Strategic Health Operations)로 부르게 되었다. WHO가 과도하게 위험을 경고하면, 전세계 경제가 무너지기 때문에, 각국 정부가 크게 화를 낼 수 있다.
비판과 논란.
IAEA와의 관계.
1959년 세계보건기구(WHO)는 국제원자력기구(IAEA)와 함께 세계보건총회(WHA) 12-40 협정에 서명했다. 이 협정에 따르면 "국제원자력기구는 원자력과 관련된 일부 분야에 대한 세계보건기구의 연구나 작업의 수행을 저지할 수 있다. 세계보건기구는 보건 증진에 관한 역할을 수행하기 위하여 어떠한 편견 없이 핵에너지의 평화적 이용에 대한 국제원자력기구의 사명을 인정한다."고 명시되어 있다. 이 때문에 세계보건기구는 체르노빌 원자력 발전소 사고, 후쿠시마 제1 원자력 발전소 사고와 관련된 방사능 문제에 대해 소극적인 입장을 표명했다는 지적이 제기되었다.
에볼라 범유행과 관련된 논란.
2014년에 일어난 서아프리카 에볼라 유행으로 인하여 세계보건기구는 관료주의, 불충분한 자금 지원, 지역 구조, 직원 배치 문제에서 비판의 대상이 되었다. 세계보건기구의 에볼라 대응에 대한 내부 보고서에 따르면 기존 시스템의 주요 약점으로 낮은 자금 지원, 개발 도상국 의료 시스템의 '핵심 역량' 부족을 지적했다.
마거릿 챈 사무총장은 2015년에 열린 연례 세계보건총회에서 미래의 비상사태에 대한 신속한 대응을 위해 1억 달러 규모의 비상대비기금을 발표했으며 2016년 4월까지 2,690만 달러를 지원받았다. 2016-17년 보건 비상사태 프로그램에 대해 4억 9,400만 달러를 추가 예산으로 책정했고 2016년 4월까지 1억 4,000만 달러를 지원받았다.
이 프로그램은 세계보건기구의 직접적인 행동을 위한 역량을 재구축하기 위한 것이었는데 외교 평론가들은 지난 10년 동안 조직에서 현장 활동을 위해 회원국에 의존하는 자문 역할을 맡긴 예산 삭감으로 인해 잃었다고 지적했다. 이에 비해 선진국들은 2013년부터 2016년까지 일어난 에볼라 유행, 2015-2016년 지카바이러스 유행 지카 전염병 등에 수십억 달러를 쏟아부었다고 지적했다.
코로나19 범유행과 관련된 논란.
도널드 트럼프 미국 대통령은 2020년 4월 14일에 세계 보건 기구가 코로나19 범유행 대응에 실패했다는 입장을 표명했다. 도널드 트럼프 대통령은 에티오피아의 외무장관을 역임했던 테워드로스 아드하놈 거브러이여수스가 2017년 7월에 중국의 지지를 받아 세계 보건 기구 사무총장에 당선되었다는 사실을 지적했다. 이에 세계 보건 기구는 도널드 트럼프의 주장에 유감을 표명하면서 자신들이 코로나19의 등장을 세상에 알렸다고 해명했다.
도널드 트럼프 대통령은 세계 보건 기구가 미국의 막대한 자금 지원에도 불구하고 중국에 편향되어 있다고 지적하는 한편 미국에서 일어난 코로나19 범유행과 관련된 피해에 대해 세계 보건 기구에게 책임이 있다고 지적했다. 미국은 세계 보건 기구의 전체 예산 가운데 25% 수준인 5억 달러의 자금을 지원했다. 미국은 2019년에 세계 보건 기구에 4억 달러의 자금을 지원했는데 이는 전체 예산 가운데 15% 가량에 해당하는 자금이다. 세계 보건 기구의 연간 예산은 약 60억 달러 규모(2019년 기준)인데 미국은 전체 회원국들의 예산 분담금 중 10%에 이르는 5억 5,300만 달러를 분담했다.
도널드 트럼프 대통령은 2021년도 세계 보건 기구에 대한 기여금 예산을 2020년 규모(1억 2,200만 달러)의 절반 수준인 5,800만 달러로 축소할 것을 미국 의회에 요청했다. 그러나 도널드 트럼프 대통령은 2020년 5월 18일에 세계 보건 기구에 대한 미국의 자금 지원을 중단한다고 선언했고 2020년 5월 29일에는 미국의 세계 보건 기구 탈퇴를 검토하겠다고 밝혔다. 여기에 도널드 트럼프 대통령은 2020년 7월 7일에 유엔을 통해 미국이 2021년 7월 6일을 기해 세계 보건 기구에서 탈퇴한다고 공식 통보했다. 하지만 2020년 미국 대통령 선거에서 당선된 조 바이든은 자신이 대통령에 취임하면 미국의 세계 보건 기구 탈퇴 결정을 무효 처리하겠다고 밝혔고 2021년 1월 20일에 안토니우 구테흐스 유엔 사무총장에게 보낸 서한을 통해 미국의 세계 보건 기구 탈퇴 결정을 취소한다고 통보했다.

</doc>
<doc id="14149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14149" title="WHO">
WHO



</doc>
<doc id="14156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14156" title="사회주의노동자당 (스페인)">
사회주의노동자당 (스페인)

스페인 사회주의노동자당 (--- 社會主義勞動者黨, , 약자: PSOE), 혹은 사회노동당은 1879년에 파블로 이글레시아스()가 세운 사회민주주의 정당이다. 스페인의 주류 정당 중 하나이다. 유럽 사회당과 사회주의 인터내셔널에 속해있다. 사상적으로 사회민주주의 정당에 속한다. 한국에서는 '스페인 사회민주노동당'이라고도 부른다.
사회민주노동당은 노동자 총연맹(UGT)과 직접적으로 연계돼서 활동하고 있었으며, 수십 년 동안 당원이 되려면 UGT의 노조원이 되는 것이 필수였다. 1980년의 스페인 사회노동자당 통치 기간 동안 UGT는 당의 경제 정책을 비난하며 1988년 12월 14일 전체 파업을 일으키기도 했다.
성향.
기본적으론 사회민주주의 정당이지만 1990년대 이후 2016년까진 경제적으로 우클릭하기도 했다. 허나 2017년 당내 115차 지도부 선거 이후 사회주의 강령과 당 내부의 좌익적 성향이 다시 강화되었다. 현재의 스페인 사회노동당은 민주사회주의, 사회민주주의 정당이다.

</doc>
<doc id="14172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14172" title="해주시">
해주시

해주시(海州市)는 조선민주주의인민공화국 황해남도 중남부에 있는 시이자 황해남도청 소재이다. 고려시대 서해도 관찰사영이었고, 조선시대 황해도 감영 소재지로서 중심지 역할을 하였으며, 황해남도의 유일한 시로서 황해남도의 산업, 문화, 교통의 중심지이다. 광석천(廣石川)이 시의 중앙을 남류하여 황해의 해주만으로 유입되며, 룡당반도(龍塘半島)에는 해주항이 있다.
지리.
자연.
황해남도 남부의 중앙에 위치하며, 시생누대에 형성된 화강편마암 지질로 이루어져 있다. 북에 수려한 수양산을 등지고, 서에 선리산을 끼고, 남에 백호 모양의 남산(南山)을 안은 ㄷ자형의 지형을 이루고 있다. 광석천의 범람원과 단구 위에 시가지가 발달하고 한편 남산을 넘어 더 남쪽으로 리아스식의 해주만을 안고 있다. 또한 그 중앙에 룡당반도가 돌출하여 대안의 진포반도(강령군)와의 사이에 좁은 용당 목을 이루어 해주만을 나누며, 서쪽으로 깊이 만입한 취야만을 분리한다. 해주항은 이 반도 돌단부에 만든 부동항이고 동측의 정도(鼎島)를 인공으로 육계도화하여 방파제를 삼고, 반도 동서 만입부에는 석천포와 결성포의 어항이 있다. 해주의 지형은 한마디로 산을 등지고 바다를 바라보는 곳으로 신라 이래 정치·군사상의 요충지로 중시되어 사적이 많다.
기후.
위도에 비하여 온화하고 공기가 맑아 마산·진해·여수 등과 예로부터 더불어 전국적인 휴양도시로 알려져 있다. 연평균 기온은 10.7 , 1월 평균－5.3 , 8월 평균 4.7 , 연강수량은 1025.9mm이다. 총 강수량의 60% 이상(622.1mm)이 여름(6·7·8월)에 집중하고, 반대로 겨울(12·1·2월)은 4%(40.3mm)에도 미달되는 건조기를 나타낸다.
역사.
고구려 때는 내미홀군(內未忽郡)·지성(池城)·장지(長池)라 부르고, 신라 문무왕(文武王) 이후 한주(漢州)에 속하였다가 경덕왕(景德王) 21년(762) 폭지(瀑池)라 개칭하고 지성을 쌓아 대륙방면에 대한 전위부(前衛部)로 중요시되어 왔다.
고려 태조는 바다에 임한 까닭에 해주(海州)라 명하고 983년(고려 성종 2년) 처음으로 십이목(十二牧)을 두었는데 이 때, 해주에 해주목(海州牧)을 두었다. 이어서 절도사(節度使)를 두고 현종 때에는 절도사를 폐하고 4도호부(都護府)의 하나인 안서도호부를 두었다. 예종 때는 대도호부로 올리고 고종 때 목으로 환원하여 조선에 계승었다.
광해군 때 일시 현(縣)으로 강등되었다가 인조 원년 복구되고, 고종 32년(1895년) 23부(府) 실시로 해주부가 되어 16군을 관하에 두었다가 1896년 13도(道制) 실시로 황해도의 도청소재지로 되었다.
행정 구역.
현재의 행정구역은 26동과 5리로 구성되어 있다.
산업.
지리적 영향으로 일찍부터 상업·공업이 발달하였으며 1973년 해주항이 기존의 군항에서 국제무역항으로 확장되면서 북한 9대 공업지구의 하나가 되었다. 주요 공업으로 건재·화학·기계·금속조선·일용품·피복·유리·도자기 등이 있고, 특히 풍부한 양질의 석회석을 원료로 한 시멘트공업이 대표적이다. 인산비료·페인트·염료·유산·가성소다 등이 화학공업과 연결농기계·콤바인·트랙터 등의 기계공업도 알려져 있다.
농업은 남부 평야지대에서 주로 벼농사가 이루어지고, 교외에서 채소와 배·복숭아·감 등의 과일이 생산된다. 또한 젖소·돼지·닭·오리 사육도 성하다. 대어장인 연평도가 해주만 앞에 자리하여 조기잡이가 성황을 이뤘으며, 숭어·전어·민어·새우·굴 등의 어획도 많다. 특산물로는 해주먹, 장산곶(長山串) 부근 해저에서 채취한 돌로 만든 벼루가 있다.
교통.
철도 교통으로는 해주와 사리원 사이 해주선이 경의선에 연결되어, 해주에서 토성(土城)·개성으로 이어지는 황해청년선, 해주 옹진 사이의 옹진선 등이 있다. 또한 개성에서 옹진에 이르는 50번 국도와 재령(載寧)을 경유하여 사리원에 닿는 국도가 있다. 공항으로는 해주공항이 있다.

</doc>
<doc id="14173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14173" title="선양시">
선양시

선양시(, )는 중국 랴오닝성의 성도이다. 둥베이 3성에서 제일 큰 도시로서 경제, 문화, 교통, 군사의 중심지이다. 펑톈()은 선양의 옛 이름이다. 국가역사문화명성(國家歷史文化名城)에 선정된 관광 도시로, 만주족은 묵던()이라고 부르고, 유럽에서도 묵던으로 많이 알려져 있다.
역사.
이름의 유래는 선양 남부를 흘러 지나는 훈허(渾河)의 옛 이름 심수(瀋水)의 북쪽에 있다는 심수지양(沈水之阳)에서 유래된다. 7200년에 이르는 아주 오래된 역사를 가지며, 구석기에 취락했던 신락유적이 있었던 것으로 알려진다. 17세기 초반, 사르후 전투에서 승리한 만주족의 누르하치는 선양을 점령하고 1625년 후금의 수도로 정했으며, 1634년에는 성경(盛京)(만주어: 묵던)으로 개칭하였다. 그 후 청나라로 이름을 고친 후금은 1644년 명나라를 멸망시킨 후 중국을 점령하고, 수도를 베이징으로 변경하지만, 선양은 제2의 수도 대접을 받아 1657년에는 봉천부라고 명명되었고, 형식적이나마 중앙정부에 준거한 관제를 행사할 수 있었다. 지금도 시내에는 그 때의 황궁·선양고궁이 남아 있다.
19세기 후반, 선양까지 한족의 이동을 인정하지 않았던 만주(현재의 중국 동북부)가 러시아 제국의 남하정책으로 인해 지역을 개방하자 선양은 급격한 발전을 이루었다. 선양은 지역의 중심으로서의 역할을 담당하여, 동북삼성을 묶는 관청도 설치되었다. 도시로서 선양이 크게 팽창했던 것도 이 시기이다. 1905년 러일전쟁 중에는 당시 사상 최대 규모의 야전을 치렀다. 일본군은 3월 10일 펑톈에 입성하였고, 12월 3일에 서울에서 펑톈까지 협궤선이 개통되었다. 1912년 청조 멸망 후에는 장쭤린이나 장쉐량 등의 선양 군벌의 거점이 되었고, 1923년 선양 시 정부가 설치되고 시정이 시행되어 1929년 장쉐량에 의해서 선양 시라고 개칭되었다. 1924년에 대한민국의 독립군 삼부 중의 하나인 정의부가 지린성과 펑톈을 중심으로 형성되기도 하였으며, 대한민국의 수많은 독립 지사가 망명하여 활동했던 시기이며, 당시에는 '만주 봉천'으로 알려졌었다. 역을 중심으로 하는 시가지의 대부분은 남만주 철도의 부속지로 여겨져 일본이 행정권이나 경찰권을 쥐고 있었다. 1931년 만주 사변에 의해서 일본의 관동군에 점령되면서, 그 이름을 펑톈이라고 하였고, 1945년의 일본의 패전 후에는 선양이라는 이름을 회복하였다.
한족의 입장에서 펑톈이라는 지명은 만주 사변을 일으킨 일제의 괴뢰국이었던 만주국의 도시명이며, 만주국 봉천군관학교가 있었던 일제 시대의 주요 거점 도시였다. 중국의 입장에서 '펑톈'은 '일제 만주국의 펑톈'으로 강점되었던 치욕의 지명이므로, 지명을 바꿀 필요가 있었던 것이다. 구 펑톈은 현재의 랴오닝성과 지린성의 동남부로 지금은 개편을 통해 랴오닝 성과 지린 성으로 개편, 흡수되었다.
지리와 기후.
선양의 서쪽은 랴오허 강의 충적 평원에 위치해있는 반면, 동쪽은 창바이 산맥의 일부로 숲으로 덮여있다. 선양에서 고도가 가장 높은 곳은 414m인 반면 가장 낮은 곳은 7m 밖에 안된다. 주 도시 지역은 랴오허 강의 지류인 혼하의 북쪽에 위치해있다. 도시 지역의 평균 고도는 29m이다. 북쪽의 운하와 남쪽의 운하는 혼하를 따라 각각 도시 지역의 북쪽과 남쪽을 흐른다.
선양의 기후는 계절풍의 영향을 받는 습윤 대륙성 기후이다. 여름은 계절풍 때문에 덥고 습하며, 겨울은 시베리아 고기압 때문에 춥고 건조하다. 선양은 사계절이 뚜렷하다. 연평균 기온은 8.3 °C이고 추울 때는 -28.5 °C까지 떨어지기도 하고 더울 때는 36.1 °C까지 올라가기도 한다. 비는 7월과 8월에 집중된다. 연평균 강수량은 705.5mm이다.
경제.
선양은 중국의 중요한 산업 중추이다. 특히 우주항공산업, 공작 기계, 중장비, 방위 산업과 같은 중공업에 초점을 맞추고 있다. 최근에는 소프트웨어, 자동차, 전자 산업도 발전하고 있다. 제1차 5개년 계획(1951~1956년) 기간에는 많은 공장들이 톄시 구에 세워졌다. 선양의 중공업이 최절정에 달하던 1970년대에는 톈진, 상하이와 함께 중국의 3대 공업 도시로 성장하였다. 그러나 1980년대에 들어 중공업이 쇠퇴함에 따라 선양은 러스트 지대의 도시가 되었다. 도시의 경제는 최근에 상당히 재건되었는데 이것은 소프트웨어 산업 개발과 공업 자동화를 추진하는 중국 정부의 "진흥동북로공업기지" 운동 덕분이다.
많은 주요 공업 회사들이 선양에 본사를 두고있다. 중국의 주요 자동차 제조사인 화신 기차의 생산 공장 대부분이 선양에 위치해있다. 선양비기공사는 시민들과 인민군을 위한 비행기를 생산한다. Neusoft는 선양에 있는 중국에서 가장 큰 소프트웨어 회사이다. 중국에서 가장 큰 공작기계 제조사인 선양 공작기계가 선양에 위치해있다.
소수 민족.
선양은 36개의 소수 민족이 거주하며 한족이 91.26%를 차지한다. 36개의 소수 민족은 만주족 (满族), 조선족{朝鲜族), 후이족 (回族), 시버족 (锡伯族), 몽골족 (蒙古族), 좡족 (壮族), 먀오족 (苗族), 투쟈족 (土家族), 둥족 (侗族), 다우르족 (达斡尔族), 바이족 (白族), 위구르족 (维吾尔族), 티베트족 (藏族), 이족 (彝族), 고산족 (高山族), 쉐족 (畲族), 부이족 (布依族), 야오족 (瑶族), 하니족 (哈尼族), 카자흐족 (哈萨克族), 다이족 (傣族), 리족 (黎族), 수이족 (水族), 나시족 (纳西族), 징포족 (景颇族), 키르기스족 (柯尔克孜族), 투족 (土族), 무라오족 (仫佬族), 창족 (羌族) 마오난족 (毛南族), 거라오족 (仡佬族), 러시아인 (俄罗斯族), 예벤키인 (鄂温克族), 타타르족 (塔塔尔族), 어룬춘족 (鄂伦春族), 나나이족 (赫哲族), 뤄바족 (珞巴族)이 거주하고 있다.
행정구역.
선양 시는 10개의 시할구와 1개의 현급시, 2개의 현을 관할한다:
북방 지역의 알자스.
선양-펑톈 등의 지명 변화는 마치 유럽 알자스 지방의 역사나 정치적 사항과 유사한 점이 있다.
펑톈은 1657년 청나라가 명나라 지명인 선양(瀋陽)을 펑톈으로 개명한 것이다. 또한 1929년에 한족의 군벌 장쉐량이 모처럼 선양으로 회복하였으나, 1931년 일본 제국이 만주 사변으로 선양을 강점한 후 다시 펑톈으로 개명되었다.
한족의 입장에서 보면, 펑톈이라는 지명은 외세의 영향으로 두 번이나 외세에 의하여 개명되었던 호칭인 셈이다. 대부분의 한족들이 만주 사변을 '918 사변'이라고도 부르며 9월 18일을 국치일로 생각한다. 비록 '선양'이라는 이름은 원(元)나라에서부터 그 기원을 두고 있지만, 명나라가 들어선 이후로 선양이라고 불려오다가 만주족의 청나라가 펑톈이라고 개명한 후, 일제조차도 펑톈이라고 불렀기에 현대의 중국은 펑톈이라는 (외세가 작명한) 지명에 감정적으로 우호적이지 못한 면이 강하다.
그러나, 장쉐량이 1929년에 펑톈을 선양으로 개명한 실제적 이유를 다르게 보는 시각도 있다. 장제스의 국민당이 19세기 말과 20세기 초에 내세운 초기 삼민주의 강령에는 '만주족 축출'이 포함되어 있는 등 당시의 중국 내부의 혁명은 소수 민족을 배제한 한족 중심의 혁명이었다. 또한 실제적으로 그 기원이 청나라의 군대였다는 태생적 약점을 가지고 있던 한족 봉계군벌의 입장에서는 자신들 군벌이 만주족의 태생적 기원을 버리고 바야흐로 한족의 세력이라는 것을 강조할 필요가 있었다. 이에 따라서, 정치적인 목적으로 만주족의 펑톈을 한족의 선양이라는 지명으로 정치적 필요상 복귀시킨 것이라고 보는 시각이 있다.
더욱이 선양이든 펑톈이든, 실제로는 청나라가 들어서기 이전까지는 '장성 밖 지역'으로 간단히 치부되어었으며 토착민인 만주족은 '묵던'이라고 하며 행정 구역상의 지명과는 별도로 불려오던 곳이고, 비록 명나라가 선양이라고 지칭하기는 하였으나 토착민들은 이에 상관 없이 고유의 지명으로 불러오던 곳이라는 것을 감안하면, 토착민이자 도시 건설자였던 만주족과 여타 북방 민족의 입장에서 보는 이러한 한족 중심 사고는 지역 사회의 역사적 근본을 교묘히 바꿔버리는 책략의 일환이 된다.
그런 의미에서, 펑톈에서 살아온 북방 민족의 입장에서보면 입장은 반대가 된다. 요동 지역은 원래 한족의 지역이 아닌 북방 민족의 땅이었으며, 몽골족이 선양이라고 지명하고 만주족이 묵던(Mukden)이라고 부르던 곳을 1600년 대 이후로 행정상의 편의로서 펑톈이라고 공식 표기하여서 20세기 초까지 사용하여 온 것이다. 실제로 1929년에 펑톈이 선양으로 개명되었을 때에 많은 만주족들이 분개하였으나, 군권과 행정권을 장악한 한족 군벌들에게 눌려서 탄압을 받았을 뿐이었다고 한다. 이후 일제가 만주국을 건설한 후 만주족의 땅이라는 의미로 한족의 선양을 다시 만주국 펑톈으로 개명한 정치적인 사건은 만주족이나 북방민족의 입장에서는 흥미로운 일이 아닐 수 없다. 선양을 펑톈으로 개명한 일은 비록 그 주체가 일제라 하더라도, 한족에게 탄압과 압력을 받던 만주족과 기타 소수 민족의 지지를 끌어낼 수 있었던 작은 사건이었다.
실제로 전통적으로는 '장성 밖의 지역'이라고 보아야 할 이 곳의 지명을 군벌과 공산당 정부가(묵던이라는 토착 지명이 존재하며, 원나라의 지명이 기원이라는 것을 크게 밝히지 않고, 단지 명나라 당시에는 한족들끼리만 통용되던 장성 밖 지역의 제한적 행정 지명이라는 것을 덮어두면서) 구태여 명나라 지명으로 바꾼 것은 토착 세력을 견제하면서 현재의 이 지역을 정치적으로 지배하고 있는 것이 한족계열의 중국인이라는 것을 직간접적으로 보여주는 것이라고 보는 시각도 있다.
한국관련 유적.
선양은 위나라, 수나라, 당나라 때에는 고구려에 속해 있었다. 선양은 창춘, 하얼빈과 더불어 고구려와 발해의 중심도시였다.
병자호란 후 인조의 아들 소현세자, 봉림대군, 인평대군은 청나라에 인질로 보내어졌는데, 내성 대남문안에 조선관이라는 관소에 머물렀다. 조선관은 현재 선양시립아동도서관에 있었다. 청나라에 잡혀왔던 삼학사 중 홍익한, 오달제, 윤집은 대서변문 밖에서 참수 당했는데 현재 중산 공원부근이다. 조선인들은 19세기 말부터 서탑지구에 몰려살았는데 그 수는 1만여 명에 이르렀다.
교통 수단.
선양은 둥베이 지구의 교통중심지이고 중국의 첫 번째 고속도로(선다고속도로)의 기점이다. 시내에는 3개의 순환로가 있고 동서간선도로, 칭니앤다제(靑年大街)-베이링다제(北陵大街), 난징제(南京街)-황허다제(黃河大街)가 주요간선도로이다.
선양은 둥베이 지구의 철도중심지이다. 베이징, 다롄, 단둥, 퉁화, 하얼빈, 청더로도 통한다. 기차역은 북선양역, 선양역, 남선양역, 서선양역, 동선양역이 있다.
선양의 주요공항은 선양 타오셴 국제공항이다.
현재, 시내에선 지하철 1호선과 지하철 2호선이 개통되었다. 1호선이 2009년 10월에 개통되었으며, 현재도 연장 공사중이다.
선양 지하철
교육.
대학교
고등학교(중학교)
국제학교
우호도시.
현재, 선양에는 6개국의 총영사관이 들어와 있다.

</doc>
<doc id="14176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14176" title="1920년대">
1920년대

1920년대는 1920년부터 1929년까지를 가리킨다.

</doc>
<doc id="14178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14178" title="안녕하세요">
안녕하세요

안녕하세요는 한국어의 존댓말 인삿말이다.

</doc>
<doc id="14179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=14179" title="타이타닉 (동음이의)">
타이타닉 (동음이의)

타이타닉의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
