<doc id="49162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49162" title="일년전쟁">
일년전쟁

일년전쟁(, )은 애니메이션 《기동전사 건담》 시리즈의 주 무대가 된 가공의 전쟁의 이름이다. 작품 내에 등장하는 스페이스 콜로니 국가인 지온 공국이 지구연방 정부로부터 독립을 이루기 위해 선전포고를 감행한 것으로부터 시작하여, 그 후 약 1년 후 지온 공국의 패배로 전쟁이 종결되었다. 지온 독립 전쟁()이라고도 불린다.
건담 시리즈의 첫 번째 작품인 《기동전사 건담》은 이 전쟁의 후반기 약 4개월을 배경으로 그려진 작품이다. 전반기의 여러 사건에 대해서는 설정으로만 존재하였으나, 최근 야스히코 요시카즈의 만화 《기동전사 건담 THE ORIGIN》에서 그 내막이 묘사되었다.
일년전쟁 개전.
일주일전쟁.
우주세기(이하 U.C)0079년 1월 3일, 지온 공국이 지구 연방에 대해 선전포고 후 지온공국군 모빌 슈트(이하 MS) 부대가 각 콜로니들을 습격한다. 사이드 1, 2, 4의 콜로니들은 지온공국군의 무차별 NBC공격에 의해 학살당했고, (당시 많은 지온공국군 병사들은 G-3 독가스 를 단지 진압용 최루가스로 알고 투입했다는 조사가 있다.) '브리티쉬 작전'이라 불리는 콜로니 떨어뜨리기공격으로 지구에도 미증유의 피해를 입힌다. 1월 10일까지의 일주일간 전 인류의 30%가 멸절했다고 알려져 있다.
브리티쉬 작전.
남아메리카 아마존강 유역의 자브로, 지구연방군 총사령부는 천연의 지하공동을 이용한 난공불락의 요새로, 지온공국군은 일격에 이를 파괴하기 위해 콜로니를 충돌시키는 방법을 택한다.
지온공국군은 U.C.0079년 1월 4일, 사이드 2의 8반치 '아일랜드 잎스'를 선택, 라그랑주 포인트에서 끌어내어 우주공격군 호위 하에 지구 충돌 궤도상으로 진입시킨다.
지구연방군 티안무 함대의 필사적인 요격 및 지상의 핵미사일 발사 등으로 간신히 콜로니를 아라비아반도 상공에서 붕괴시켜 자브로에의 직격은 막았으나, 셋으로 쪼개진 콜로니의 잔해는 1월 10일 각각 오스트레일리아 대륙, 태평양상, 그리고 북아메리카 대륙에 충돌한다. 그 결과 오스트레일리아 대륙의 10%가 사라지고 (일명 '시드니 만'으로 불리는 직경 500km짜리 크레이터 발생) 수많은 파편이 지구 전역에 뿌려진다. 또한 태평양상에 떨어진 콜로니 파편으로 인한 거대 해일과 콜로니 충돌로 인한 충격파 등으로 지구에 엄청난 피해를 입힌다.
룸 전역.
자브로를 노린 브리티쉬 작전은 일단 실패했으므로, 지온공국군은 재차 자브로에 콜로니 떨어뜨리기 공격을 가하기 위해 사이드 5 (룸)로 공격 목표를 정한다. 지구연방군은 이 정보를 입수, 1월 15일을 기해 출격 가능한 함정 전부를 동원해 레빌 장군 지휘 하에 지온공국군과의 함대결전에 임한다.
지온공국군은 사이드 5의 11반치 '와트호트'에 추진용 핵펄스 엔진을 장착 중이었으나, 이를 호위하기 위한 부대를 차출함으로써 전력이 나뉘어 각개격파당할 것을 우려해 작업을 포기하고 전 부대를 지구연방군 함대 요격에 내보낸다.
연방의 함대전 사상에 기초한 전함 및 전투기 부대는 지온공국군의 주력인 MS 부대에 대해 유효한 요격 방법이 없었으며, 미노프스키 입자 산포 하에서 AMBAC을 이용한 기동력 있는 MS부대에 연방의 전함들은 차례차례 파괴당했고, 지구연방군 함대기함 마젤란급 '아난케'마저 대파, 탈출하던 지휘관 레빌 장군의 셔틀은 지온의 '검은 삼연성'에게 나포당한다.
이 싸움 와중에 우수한 전과를 거둔 많은 MS 파일럿들이 나왔으며, 특히 샤아 아즈나블 중위는 퍼스널 컬러로 칠해진 자크 II를 몰아 전함 5척을 격침하는 전과를 올리기도 했다. 지온 공국은 이 전과에 대해 2계급 특진과 함께 대대적인 선전에 이용했고, 이후 샤아 소좌는 지구연방군에게 '붉은 혜성'이라는 이름으로 공포의 대상이 된다.
교착 상태.
남극 조약 체결.
1월 28일, 지온 공국에서 지구 연방 정부에 대하여 휴전 조약 체결을 제의했다. 루움 전쟁의 대패로 우주 전력의 대부분을 잃어 버리고 약체화된 지구 연방 정부는 이 제안의 받아들이기로 결정, 1월 31일에 영구 중립 지대인 남극 대륙에서 조약 체결이 행해지게 됐다.
사실은 지온 공국의 전쟁 목적은 이 조약 체결에 있었다. 인구나 자원에서 연방보다 압도적으로 뒤떨어진 지온 공국은 장기전이 되면 승산이 없다. 그래서 단기 결전으로 연방군을 압도하고 그 군사력의 과시에 의해, 연방에 휴전 조약 체결을 받아들이게 하는 것이 진정한 목적이었던 것이다. 그 내용도 휴전 조약은 이름뿐이었고, 지온 공국의 독립 자치권 승인,연방군의 군사 축소 등 사실상의 항복 권고이었다. 수십억의 콜로니 시민을 학살한 것도, 자브로에 콜로니 낙하를 감행한 것도 일반적으로는 이 조약 체결을 유리하게 진행하기 위한 조건 만들기에 지나지 않았던 것이다.
1월 31일, 남극 대륙의 연방군 기지에서 지온과 연방 쌍방의 대표단에 의해 휴전 조약 체결을 위한 조약 회의가 행해졌다. 여기까지는 지온 공국측의 예측대로 일이 진행되고 있었다. 그러나, 전혀 예상치 못한 사건이 일어났다. 루움 전쟁으로 포로가 되었던 레빌 장군이 기적의 생환을 했다는 소식이 회의장에 전해졌던 것이다. 회의장은 소란스럽게 되고 회의는 한때 중단되었다. 레빌 장군은 통신 가능한 회선을 사용하여 연설을 했다('연방군 이상으로 지온도 피폐되어 있다! 지온에는 병사가 없다!'). 이 연설에 의해 연방군은 숨을 되돌릴 수 있었다. 연방의 대표단은 철저 항전을 결의, 조약은 크게 그 내용을 변경하게 됐다.
결국, 남극 조약은 NBC 병기의 사용과 콜로니 낙하의 금지,목성 자원 채굴 선단의 불가침,포로 취급에 관한 것들만 결정한 정도의 전시 조약에 그쳤다. 결국 지온측의 예측은 무너지고, 전쟁은 장기화의 양상을 나타낸 것이다.
지구 침공 작전.
전시 조약에 그쳤던 남극 조약의 체결에 의해 단기 결전에 의한 전쟁 종결,독립 자치권의 획득이라는 지온 공국의 예측은 완전히 붕괴됐다. 이 단계에서 종전 협정을 맺고도 지온에 있어 유리한 조건은 없었고,이제 남아 있는 것은 철저 항전에의 길뿐이었다. 이런 각오가 정해지자 지온의 대응은 빨랐다. 지구상의 군사 거점과 광물 자원,화석 연료의 확보 때문에 진전되고 있었던 계획 지구 침공 작전을 실행에 옮겼던 것이다. 콜로니 국가인 지온은 고유의 자원이 없다. 전쟁을 종결하기 위해서도 자원의 확보는 불가결의 문제이었다. 은밀히 진행된 지온 군의 지구 침공 작전은 개시된다. 함 밑에 HRSL(강하용 캡슐)을 장착한 무사히 급 순양함이 다수 지구의 위성 궤도상에 집결했었지만 이것을 막을 만큼의 전력은 연방군에게는 없었다.
2월 7일, 위성 궤도상에서의 지온의 우주 전투정에 의해 미노프스키 입자가 살포되었다. 레이다를 사용할 수 없게 된 지구상의 연방군은 정확한 지온 군의 강하 지점을 잡을 수 없었고 유효한 요격도 불가능한 상황에서 지온의 강하 작전을 속수무책으로 당하게 된다. 지온 군은 ２월 중에 대규모적 강하 작전을 ３회를 감행했다. 연방군 바이코멜 기지와 우랄 산맥 주변에 행해진 제1차 강하 작전,캘리포니아 기지와 뉴욕 주변에 행해진 제2차 강하 작전,그리고 제3차 강하 작전은 북경 주변,말레이 반도 주변,오스트레일리아 북쪽 해안이 선택되고 자크를 수용한 다수의 HRSL이 각 강하 포인트로 향하여 투하되었다. 이 일련의 강하 작전으로 지구상의 수많은 중요 거점이 지온 군의 지배하에 떨어졌다. 그중 연방군에 있어 최대의 상처가 됐던 것은 북아메리카의 캘리포니아 기지의 강탈이었다. 연방군에 있어 남미 자브로 다음 가는 대규모 군사 기지이고 해군 군항,공군 기지,우주 항,각종 병기의 개발 생산 시설까지 갖추었던 일대 군사 거점이었던 것이다. 캘리포니아 기지는 점령 후 지온 군의 지구 침공의 중심 기지가 되고 병기 공장은 모빌슈트 생산 공장으로 변경되고, 이후 지구상으로 사용하는 모빌슈트의 대부분은 여기에서 개발,생산되게 된다.
교착 상태.
지온의 지구 침공 작전에 의해, 연방군은 불난 집이 되어 버렸다. 그러나 이에 대항할 만한 마땅한 전력이 없는 연방군에 있어,먼저 군비를 보강하는 것이 선결문제이었다. 이렇게，0079년 4월 빈슨 계획과 Ｖ 작전이 발동되었다. 빈슨 계획이란 자브로를 중심으로 한 생산 거점에 마젤란 급 순양함,사라미스 급 순양함 등의 우주 함정을 급피치에 건조,앞의 전쟁에 괴멸한 우주 함대를 재건한다는 계획이고, Ｖ 작전은 지온군과 연방군의 결정적인 전력 차이인 ＭＳ의 개발,양산을 궁극적인 목표로 한 계획이었다.
한편 지구 침공에 성공적이라 말할 수 있는 지온으로서도 연방을 압도할 만한 정도의 전력을 갖고 있는 것은 아니었다. 지온의 국력으로는 지구 침공으로 얻었던 점령지를 유지해 가는 정도였다고 할 수 있는 것이다. ４∼８월에 걸쳐 양 군의 중심은 전력 증강이나 자원 채굴에 중점이 놓여 각지에서는 소규모 전투나 게릴라 전뿐, 대규모적 작전은 행해지지 않았다.
지구연방군의 대규모 반격작전.
반격 개시.
연방군은 빈슨 계획을 급피치로 진행하고 있었다. 앞서 패전으로 얻은 교훈을 기초하여 각처에 개량을 가한 재설계로 함정을 신조, 착실하게 우주군의 재편성을 진행할 수 있었던 것이다. Ｖ 작전도 확실하게 진행되고 있었다. ７월에는 RX 시리즈에서 가장 개발이 뒤처졌던 RX-78 건담의 1호기가 사이드７에서 완성, 최종 테스트를 개시했다. 또 동시기에 남미 자브로에서는 ＲＸ 시리즈의 모함이 되는 페가수스 급 강습 양륙함의 첫 번째 함 화이트 베이스가 취역하고 있었다. 이 화이트 베이스와 ＲＸ 시리즈는 1년 전쟁 종결까지 막대한 전과를 올렸을 뿐만 아니라, 특히 이 시기 지온에 주었던 충격은 컸었다. 화이트 베이스 대는 사이드7에서 ＭＳ의 수령중에 지온 군과 교전, 정규 승무원의 대부분이 사망하여 비정규군인 소년 소녀들로 운영되고 있었음에도 불구하고 10월 4일 북미 시애틀에서 자비 가의 막내 가르마 자비 대령을 전사시킨 것이다.
Ｖ 작전의 진행에 따라 9월에는 ＭＳ의 시작과 생산이 병행되어 행해졌다. 소수이지만 선행 양산형 ＭＳ가 롤 아웃한 것도 이 시기이다. 이들 양산용의 생산 라인이 완성되기 이전에 만들어졌던 ＭＳ는 어느 쪽이나 시험적인 요소가 많고 비교적 고성능인 기체가 많았다. 이들 ＭＳ는 이것 이상의 지온의 침공을 막기 위해, 전략상 중요한 지역에 우선하여 배치되었다. 동남 아시아를 시작으로 지하 자원이 풍부하고 구 세기의 공업 시설 등이 있는 지역이다. 그리고 10월, 겨우 ＭＳ의 양산 체제가 완료, 지온군과의 전력차를 상쇄하기 위해 급피치에 RGM-79 짐의 양산이 개시되었다. 짐의 컴퓨터에는 테스트용 시작기 RX-78로 얻었던 실전 데이터가 짜넣어져 있어, 신출 파일럿이 조종해도 높은 전투 능력을 발휘했다. 또, 양산기면서도 빔 병기 사용이 가능하여 이 점에서도 지온군의 자크를 능가하고 있었다. 은밀히 반격 태세를 갖춘 연방군은, 드디어 반격 작전을 개시한 것이다.
오뎃사 작전, 탈환.
흑해의 항구,오데사에는 지구 침공에 성공한 지온 공국군의 최중요 거점의 하나가 있었다. 지온이 중앙 아시아에서 동 유럽 대의 광산을 탈취,그 근거지를 오데사에 설치했었기 때문에 있다. 지구 연방군은 균형 상태에 있었던 유럽의 군대 밸런스를 일변하게 하기 위해 반격 작전 공격의 방향을 오데사로 정했다. 작전이 성공하면 지온은 최대의 자원 공급지를 잃어 버리고 이후의 싸움도 유리해지리라는 것이다. 연방군은 이 싸움에 지상 병력의 반수를 투입했다. 또한 이 작전에는 Ｖ 작전의 성과인 페가수스 급 강습 양륙함과 ＲＸ 시리즈의 ＭＳ가 후방 교란의 임무를 띠고 참가하고 있었다.
물론, 지온은 이 연방군의 움직임을 탐지하였으나, 오데사 방면의 지휘관 마 크베 대령의 상관인 키시리아 자비 소장은 본래 달의 제압 유지가 그 최대의 임무이었기에 '검은 3연성'을 마 크베에게 보낸 것이 고작이었다. 그들은 루움 전쟁에 레빌 장군을 포로로 잡은 에이스 부대이고, 그들이 연방군의 신형 ＭＳ 부대에 충분히 대항할 수 있다고 생각했기 때문이었다. 또 전쟁 종결까지 계속된 자비 가 내부의 불협화음에 의해 이것 이상의 증원은 기대할 수 없었다. 결국, 지온 군은 궁지에 몰리고 11월 7일, 오데사를 중심으로 전투 대형을 갖춘 지온에 대하여 연방의 침공이 시작됐다. 오데사 전투의 시작이다.
오데사의 격전은 ３일간 계속됐다. 마 크베 대령은 남극 조약으로 금지되어 있는 핵병기를 사용하면 오데사를 방위할 수 있다했지만, 결국은 레빌 장군이 거느리는 연방군 앞에 철수는 부득이했다.
지온군 고관들은 우주 순양함 잔지발로 우주로 철수, 남겨진 병사는 연방군에 투항했었지만 일부는 아프리카의 지온 세력권으로 철퇴하여 그 후에도 계속 항전했다. 일부 우주로 철수한 지온군은 빈슨 계획에 의해 우주 함대의 증강을 계속한 연방군을 의식한 본국의 방위 준비에 편성되었다. 원래부터 우주에서도 지온 군의 전력 증강은 행해지고 있었다. 우주 요새 솔로몬이 ５월에, 우주 요새 아 바오아 쿠가 ６월에 완성되어 이에 따라 지온 군은 솔로몬,아 바오아 쿠와 월면 기지 그라나다를 잇는 본토 방위 라인을 완성시키고 있었기 때문에 있다.
자브로 방어전.
오데사에서 패전에 지온은 지구에서의 세력권을 축소하지 않을 수 없었지만 아직 연방에 대항할 수 있는 전력이 남아 있지 않은 것은 아니었다. 특히 활발하게 움직이고 있던 것이 잠수함 부대이다. 지구 침공에 성공한 지온 군은 먼저 지구용의 국지전용의 모빌슈트의 개발을 재촉했다. 사막이나 정글 등 어느 정도 가혹한 환경도 상정하여 만들어졌던 모빌슈트였지만, 실제 그 환경하에서 사용하고 보니 예상 이상으로 기체에 부담이 커서 작동 불량이 잇따랐다. 이를 중요시한 지온 군은 서둘러 국지전용 모빌슈트의 생산에 나선 것이다. 특히 지구상의 7할을 차지하는 바다를 수중에 넣고 지구에서 주도권을 잡기 위해서 수륙 양용의 모빌슈트가 필요하게 된다. 콜로니 국가인 이유로 바다가 없었던 지온에 있어, 수중용 모빌슈트 개발은 곤란한 것이었지만 국지전용,수륙양용의 모빌슈트의 생산은 신속히 진전됐다.
5월에 이들 ＭＳ는 캘리포니아 기지 점령 이후에 ＭＳ를 탑재할 수 있도록 개조된 잠수함에 배치되었다. 해수에 의한 기체 냉각이 가능한 수중용 모빌슈트는 고출력의 제네레이터를 사용할 수 있고 고정 무장으로서 메가 입자포를 장비하였다. 높은 전투력을 가진 지온의 수중용 모빌슈트는 연방 해군에 공포가 됐다. ９월에는 지온의 잠수함 부대에 의한 대서양의 연방군 잔존 함대 소탕전이 행해졌다. 개전초의 콜로니 낙하 시, 쏟아져 내린 콜로니 파편에 의한 해일 등의 이상 기상으로 이미 태평양 방면의 대부분의 함대를 잃어버렸던 연방 해군은, 이 지온에 의한 소탕전으로 사실상 해로의 주도권을 잃어버린 것이다. 11월 27일, 맹활약을 펼치던 지온의 잠수함 부대가 재반격의 찬스를 잡았다. 연방군 본부 자브로 기지 입구의 발견이다.
천연의 지하 대공동을 이용해 만들어졌던 지구 연방군 본부 자브로 기지는 지구 최대의 군사 기지였다. 총 부지 면적 42만평 방ｋｍ, 45만명이 생활하는 거대한 군사 기지이다. 거기에는 본부를 시작해서 우주 함정 건조 도크와 ＭＳ 공장 등이 있다. 핵 공격에도 견딜 수 있다는 지하 기지는 아직 정확한 소재를 잡을 수 없어 지온의 지구 제압에 있어 큰 장해였다. 그러므로 개전 당초 브리티쉬 작전에 있어서 지온은 콜로니 낙하의 최종 목표를 자브로로 잡았던 것이다. 그러나 브리티쉬 작전은 실패하고 그 후의 지온 군은 견제를 위한 정기 폭격을 하는 것 정도밖에는 별다른 대응 방법이 없었다. 연방군은 그 사이에 자브로로 힘을 저축하고(빈슨 계획) ,전쟁 초기에 받은 상처를 회복한 것이다. 지온 군은 분통해 이를 갈면서도 마땅한 대응을 하지 못했다. 샤아 아즈나블 대령이 거느리는 잠수함 부대,매드 앵글러 대는 페가수스 급 강습 양륙함 화이트 베이스의 뒤를 미행, 마침내 자브로 기지의 정확한 공격 포인트를 발견한 것이다. 11월 27일, 매드 앵글러 대의 수륙 양용 모빌슈트가 자브로로 향하는 화이트 베이스를 추격, 위장됐던 우주 함정용의 대형 해치를 발견했다. 이 보고에 캘리포니아·베이스는 흥분했고 곧 대규모의 자브로 침공 작전이 개시되었다.
11월 30일, 자브로 기지 파괴의 명을 받고 캘리포니아·베이스로부터 날아오른 지온군 가우 공격 항공 모함 편대는 자브로에 대해 ＭＳ에 의한 강하 작전을 감행했다. 그렇지만 자브로 상공의 대공 포화는 예상 이상으로 과격해서 지온군은 가우,ＭＳ 부대 모두에 막대한 피해를 받았다. 무사하게 강하한 ＭＳ도 이 전투에서 실전 투입된 ＲＧＭ－79 짐의 본격 양산 타입을 필두로 한 연방 지상 부대와 교전, 고전을 하게 된다. 또, 먼저 자브로 안에 침입한 특수 공작대의 파괴 공작(ＭＳ 공장 폭약 설치)도 실패로 끝났기 때문에 지온 군은 철수하지 않을 수 없었다.
자브로 침공 작전 실패로 지온의 지구에서의 세력은 크게 후퇴했다. 자브로 기지를 공격하는 만큼의 잉여 전력이 없어져 캘리포니아 기지의 병력이 격감했기 때문에 연방군은 배후를 걱정하지 않고 각지의 지온군을 소탕할 수 있게 된 것이다. 유럽에서 철퇴한 지온군에 있어 최대의 광산 지대인 아프리카에서 12월 초, 연방군에 의한 소탕 작전이 행해졌다. 이것은 잔존 지온군 최대의 거점을 치는 것이고 지구의 지온 세력을 일소하여 우주로 나가는 후환을 없애려는 것이었다. 오데사의 패전 이후 아프리카에는 수많은 지온 병사가 피신하고 있었기 때문에 선전은 했지만 역시 연방군의 압도적인 물량전에는 상대가 되지 않았다. 일부 지하에 잠복하여 전후에도 계속 저항했던 부대를 제외하고 지온 군은 패배하게 된다.
우주 전투.
지구의 주요 기지를 모두 탈환한 지구연방군은, 빈슨 계획에 의해 제조된 전함과 V작전의 결과물인 양산형 모빌 슈트 GM부대를 우주로 쏘아올려 지온 공국의 방어라인에 대한 공격에 들어간다.
별1호 작전.
'지온 최대의 우주 함대가 주류하는, 우주 요새 솔로몬을 공략하고 지구권의 우주제압권을 탈취한다'. '그리고 솔로몬을 기점으로 전 함대가 사이드３ 점령에 임한다'. 이것이 혼돈스러운 전국을 타개하기 위해 연방이 계획했던 별1호 작전의 전모이다. 12월 2일, 티안무 대장 지휘하의 대 함대가 출격했다. 함대를 구성하는 수십 척의 함정에는 「빈슨 계획」에 따라 전부 ＭＳ 탑재 능력을 보유한 것이었고 장병은 일주일 전쟁,루움 전쟁을 설욕하려는 일념으로 불타고 있었다. 또 작전의 목표가 솔로몬인 것을 지온 측이 간파하지 못하게 하기 위해, 제13독립 부대 소속의 강습 양륙함 화이트 베이스를 시작으로 한 함이 미끼로서 각각의 방향으로 출격하였다. 12월 5일, 티안무 함대는 루나２에 입항, 여기에 주류하고 있었던 함대와 합류했다. 지온 측에서도 집결한 연방 함대의 목표가 솔로몬인 것을 감지하고 있었다. 그러나 솔로몬에 대하여 행해진 증원은 불과 시작 모빌아머 １기뿐인 어쩐지 불안한 것이었지만, 결코 방어할 수 있는 병력이 없는 것은 아니었다. 실제 본국에 의해, 가까운 아·바오아·쿠와 키시리아 자비 소장이 지키는 달에는 신조함이 우선 배치되고 있었다. 이것은 솔로몬 요새 방어의 지휘하던 도즐 자비 중장이 정치 투쟁에 있어서 형제에 패배한 것을 의미하는 것이었다.
12월 20일, 와케인 대령이 지휘하는 제 ３함대가 먼저 루나２를 출항했다. 계속 제５,제９ 함대가 출발하고 그리고 ２일 후인 22일, 함대 주력인 티안무 함대가 루나２를 뒤로 했다. 그 무렵 제 13독립 부대 화이트 베이스는 많은 적과 교전하면서 솔로몬을 목표로 하고 있었다. 화이트 베이스는 레빌 장군에 의해 뉴타입 부대라고 선전되어 있고, 그에 따라서 지온의 집중 공격을 받고 있었던 것이다. 그러나 ＲＸ－78－2 건담이 기적적인 활약을 하는 분전에 의해 승승장구하고 있었다.
12월 24일, 화이트 베이스는 합류한 제 ３함대와 함께 사이드４의 잔해에서 헤매면서 솔로몬의 주역에 돌입했다.
솔로몬 공략전.
제 ３함대는 퍼블릭 형 돌격정을 전개하고 빔 교란막을 형성하는 특수 미사일을 솔로몬에 발사,이에 따라 빔이 확산되게 되고 요새 주포 및 대공 포좌의 대부분이 무력화되었다. 그렇지만 그것은 연방군의 빔포를 봉하는 결과이기도 하다. 그 때문에, 도즐 중장은 이 작전을 ＭＳ 싸움으로 끌려는 전술이라고 생각했지만, 연방에는 다른 계산이 있었다. 이 작전은 사이드１의 암초 주역에 숨어 있었던 연방 주력인 티안무 함대가 연방군의 요새 공략용 비밀 병기「솔라 레이」를 솔로몬으로 향하여 전개하는 시간을 벌어들일 요량으로 실행된 작전이었던 것이다. 싸움의 한창, 모습을 나타냈던 티안무 함대에 대하여 도즐 중장도 전투함 구와란을 주력으로 한 유격 함대를 출격하게 했지만, 병력차가 커 병사로부터는 원군을 요구하는 소리가 높아졌다. 그러나 도즐 중장은 그 요청을 일축했다. 형제에게 도움을 요구할 행위는 그 프라이드가 허용하지 않았던 것이다. 이것이 솔로몬에 치명상이 됐다. 연방은 400만 매에 이르는 거대한 반사 미러를 이용, 요새에 빛의 초점을 맞추어 태양의 광열로 죄다 태워 버렸다. 「솔라 시스템」이라 말하는, 전혀 예상도 하지 못했던 병기의 공격에 의해 솔로몬의 요새 설비,온존 함정 및 유격 함대 그리고 대량의 ＭＳ가 파괴되었다.
전투의 주도권은 연방으로 옮겨가고 연방의 ＭＳ 부대는 솔로몬으로 진격하고 있었다. 마 크베 대령이 거느리는 솔로몬 지원 함대가 이미 그라나다를 출격하고 있었지만 시간에 당도할 것 같지 않았다. 전 병력의 ４분의 ３을 잃어버린 도즐 중장은 남은 함정과 ＭＳ를 솔로몬에 집결하게 하고 최후의 교전을 결의, 스스로 시작형 거대 모빌아머 "빅 잠"에 올라타 출격했다. 강력한 확산 빔포와 빔 배리어를 탑재한 빅·잠의 전투력은 압도적이었으며, 솔라 시스템의 두 번째 발사에 주의를 집중하여 방어가 허술해진 연방 함대는 무방비 상태가 되었다. 빅·잠은 순식간에 전투함 ５척,순양함 ８척을 격침시켰다. 여기에 연방 총기함인 「타이탄」이 격침되고 티안무 대장이 전사한다. 빅·잠은 최종적으로 화이트 베이스 대의 육박 공격에 의해 파괴, 도즐 중장은 전사했다. 그렇지만 중장은 스스로의 생명을 걸고 잔존 지온 함대를 사이드３ 방면에서 탈출하게 한 것이다.
12월 25일, 함락된 솔로몬에 연방 함대가 입항했다.
솔라 레이.
12월 26일, 온존되어 있었던 레빌 장군이 거느리는 함대가 솔로몬에 입항했다. 별1호 작전은 최종 단계에 돌입하려 하고 있었다. 종집결한 연방 함대에 대하여 지온 수뇌부의 동요는 적었다. 그들에 있어서는 솔로몬의 함락은 어느 정도 예상된 것이다. 기렌 자비 총수는 달과 아 바오아 쿠를 잇는 최종 방위 라인으로 연방 함대를 격멸할 심산이었다. 그 바로 옆에는 솔로몬에 보내던 신형 함정,ＭＳ가 아직 남아 있었다. 그리고 「솔라 레이 시스템」이라 불리는 결전 병기의 존재가 있었다. 「솔라 레이」는 사이드３의 「마할」이라 불리는 밀폐형 콜로니를 거대한 레이저포의 포신으로서 사용하는 궁극의 결전 병기로서 개발되었다. １회의 발사를 위해 사이드３의 전력의 거의 전부를 소비하고 직경 수킬로의 레이저를 발사하는 궁극의 살상병기이다.
12월 29일, 연방 함대는 솔로몬을 출항했다. 작전 목표는 지온 최후의 우주 요새인 아 바오아 쿠 그리고 사이드 ３이었다. 그 당시, 사이드３의 지온 본국에서는 솔 라·레이의 사용에 대비하여 민간용 전력의 사용 제한이 행해지고 있었다. 이미 「마할」에서의 강제 이주가 행해지는 등 지온 국민은 상당한 압제를 강요받고 있었다. 긴 싸움에 많은 성인 남자가 전장에 동원되어 이미 징병 라인은 １５세 이상에까지 내려가고 학도병 동원이 장려되었다. 이러한 상황을 우려했던 지온 공국 공왕 데긴 소도 자비는 독자적으로 연방과의 화평 교섭을 하기 위해 전투함 그레이트 데긴에 탑승하고 연방 함대와의 접촉을 시도해 보았다. 그러나, 그것은 실권을 쥔 기렌 총수에 있어 용인할 수 없는 것이었다.
12월 30일, 전투함 그레이트 데긴은 연방군 제１연합 함대 지령의 레빌 장군과 광통신을 이용한 접촉에 성공했다. 그러나 데긴 공왕이 접현한 연방군 기함에 올라 타려고 한 그 때, 기렌 총수는 결단을 내렸다. 솔 라·레이를 이용하여 연방 함대도 데긴 공왕도 소멸시키려고 한 것이다. 직경 ４킬로의 레이저가 ３초 사이에 우주를 절단했다. 그 광양은 인류가 낳은 최대의 것이고 빛은 지구상에서도 관측될 정도였다. 종집결하고 있었던 연방 함대는 솔라 레이의 발사에 의해 그 3분의 1을 한 순간에 잃어 버렸다. 레빌 장군을 시작으로 많은 장병들이 전사하고 지휘 계통에 괴멸적인 타격을 입혔다.
아 바오아 쿠 공략전.
연방군 수뇌는 「지온에 시간을 주면, 다시 한번 솔라 레이를 사용할 기회를 주게 된다」하며 잔존 함대에 아 바오아 쿠 재진격을 명령했다.
12월 31일, 연방군은 전투함 마할,화이트 베이스를 중심으로 잔존 함대를 재편성하고 아 바오아 쿠로의 진격을 재개했다. 지온 군도 솔라 레이의 위력으로 사기는 오르고 있었다. 연방군은 요새포를 무력하게 하기 위해 퍼블릭 돌격정,우주 전투기를 여럿 투입했다. 그러나 솔로몬으로 교훈을 얻었던 지온 측은 대공 미사일로 응전, 돌격정은 차례차례로 격침되었다. 이미 요새 공략의 최후의 수단이었던 솔라 시스템 탑재 함정은 솔라 레이의 발사와 함께 잃어버려 대응 방법이 없는 연방군은 ＭＳ대를 사출, 각 함정도 아·바오아·쿠로 돌입했다.
전국은 당초 지온 우위로 진행되었다. 그러나 전군을 지휘하고 있었던 기렌 총수가 키시리아 자비 소장의 손에 의해 암살되는 사건으로 국면이 변했다. 이에 일시적으로 지휘 계통의 혼란이 일어났고, 전선을 유지하고 있던 대형 항공 모함 도로스를 잃고 방위력이 저하되었다. 연방 함정은 차례차례 아·바오아·쿠에 접현, 싸움은 백병전화되었다. 이 격전 속에서 용명을 떨쳤던 화이트 베이스도 침몰되고 말았다. 정오를 지나는 무렵, 전세는 결정됐다. 지온 함정의 중에 불리함을 깨닫고 소행성 대의 우주 요새 액시즈나 암초 주역으로 멀리 달아나는 함도 나오기 시작했다. 전군을 지휘하고 있었던 키시리아 소장도 잔지발 급 기동 순양함으로 탈출을 꾀하려고 했지만, (기록상으로는)사라미스 급 순양함의 포격에 의해 격침되어 전사, 이에 따라 아 바오아 쿠는 함락되었다.
종전.
자비가는 가문의 대부분이 멸족되고 독재체제는 붕괴했다. 남겨진 지온 공국 의회의 움직임은 재빨랐다. 자비가 파를 배제하고 다시 한번 공화제로 전환하여 국가 유지를 도모한 것이다. 지온 공화국을 칭한 정부는 사이드６을 통하여 종전 협정의 체결을 제의했다. 싸움의 승리자라고 말할 수 있는 연방 또한 피폐할 대로 피폐해져 이 제의는 수락되었다. 지온 군의 개중에는 종전을 인정하지 않고 소행성 액시즈나 암초 주역으로 벗어났던 부대도 수많이 존재했다. 그러나 연방 정부는 부흥 정책 우선 때문에 그들의 존재를 무시했다. 이것이 훗날 화근이 되는 것이다. 이렇게 종전 협정은 U.C 0080년1월 1일 월면 도시 그라나다에서 비준되었다.
총인구 110억 명 중, 60억이 사망하고 지구에 막대한 손상을 가했던 1년 전쟁이 종전을 맞이했다.

</doc>
<doc id="49163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49163" title="피사강">
피사강

피사 강()은 칼리닌그라드 주의 체르냐호프스크에서 가까운 강이다.

</doc>
<doc id="49164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49164" title="오카강">
오카강

오카 강()은 길이 1,480km, 유역면적 24만 5000 km2인 볼가 강 최대의 지류이다. 중앙러시아 고지(해발 고도 260m)에서 발원한다. 이 강에 접해 있는 도시는 니즈니노브고로드 ·제르진스크 ·랴잔 ·오룔 등이다. 

</doc>
<doc id="49168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49168" title="안가라강">
안가라강

안가라강()은 시베리아 남동부를 흐르는 강으로, 전체 길이 1779km의 강이다. 예니세이강의 지류로 바이칼호에서 흐르기 시작하는 유일한 강이다.
안가라강은 바이칼호의 남서단, 리스트랸카의 근처에서 흐르기 시작해, 북쪽으로는 이르쿠츠크, 브라츠크를 통과해서 일림강과 합류한 뒤 서쪽으로 흐름을 바꾸어서, 스트렐카 근처에서 예니세이강에 합류한다.
이르쿠츠크, 브라츠크 사이에는 항행이 가능하다. 브라츠크보다 하류는 여울이 많다. 브라츠크에는 큰 댐과 세계 최대의 수력 발전소(4,500MW)가 있다. 또, 이르쿠츠크에도 수력 발전소(660MW)가 있다.

</doc>
<doc id="49169" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49169" title="레나강">
레나강

레나강(, 야쿠트어: Өлүөнэ, "Ɵlyөne")은 동시베리아를 흐르는 강으로 전체 길이 4400 km, 유역 면적은 242만 km2이다.

</doc>
<doc id="49171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49171" title="삼중점">
삼중점

삼중점(三重點, triple point)은 세 상(예:고체, 액체, 기체)이 서로 열역학적 균형을 유지하는 상태의 압력과 온도를 말한다.
삼중점의 형태.
삼중점은 상평형 그림에서 세 상전이 곡선이 만나는 점이다. 고체, 액체, 기체가 공존하는 삼중점에서는 융해 곡선, 증기 압력 곡선, 승화 곡선이 만나는 점이 된다.
삼중점에서 물질이 나타내는 현상.
물질은 삼중점에 있을 때 세 상이 공존한다. 상변화와 유사하게, 이 상들은 상호 평형을 이룬다. 고체, 액체, 기체가 공존하는 삼중점에서 냉각할 경우 기체가 점점 액체와 고체가 되며 가열할 경우 고체와 액체가 점점 기체가 된다. 또한 압력을 가하면 기체와 액체가 고체로 되며(물의 상황은 특별함으로 아랫글 참조)압력을 낮추면 고체와 액체가 기체로 변한다. 상평형을 이루는 곡선들은 대개 압력이나 온도축에 평행하지 않은 각도로 삼중점에 접하기 때문에 압력이나 온도만 변화시켜서는 곧 하나의 상만 얻을 수 있으나, 압력과 온도를 적당히 동시에 변화시킨다면 두 상에 있는 물질을 얻을 수 있다. 반대로 상태 변화 중에 있는 물질을 그에 해당하는 곡선에 따라 이동시킨다면 나머지 하나의 상이 생기는데, 삼중점에 다다른 것이다.
물의 삼중점.
물은 강한 수소 결합을 이루기 때문에 응고하면서 부피가 증가하며, 다른 물질들과 달리 융해 곡선이 온도-압력에 대해 음(-)의 방향으로 기울어 있다. 얼음판 위에서 스케이트를 탈 수 있는 까닭이기도 하다(날에 의해 체중이 얼음에 실리면서 압력을 받았을 때 어는점이 현재 온도보다 낮아지면 표면의 얼음이 녹게 되고 스케이트 날이 미끄러진다). 물의 고체상인 얼음은 다양한 형태가 존재하여, 다른 삼중점들도 있다. 물의 고체 액체 기체가 공존하는 삼중점은 273.16K(0.01 °C, 32.02 °F), 611.657Pa (6.11657 mbar, 0.00603659 atm)이다. 물을 구성하는 수소와 산소는 동위원소를 가지므로, 실제로는 빈 표준 평균 바닷물이라는 정해진 동위원소 비율을 가지는 물의 삼중점을 기준으로 한다.

</doc>
<doc id="49172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49172" title="아무다리야강">
아무다리야강

아무다리야 강(Amu Darya, , )은 파미르 고원에서 발원해, 힌두쿠시 산맥을 빠져서 투르크메니스탄과 우즈베키스탄의 국경 지대의 북서쪽에서 흐르는 강이다. 고대에는 옥수스 강(Oxus), 중세에는 지훈 강()이라고 불리기도 했다. 원래는 아랄 해로 흘러서 들어갔지만, 면화 재배를 목적으로 한 과도한 관개로 인한 사막화로 인해 현재는 사막 쪽에서 사라지고 있다. 연장 1450km (원래는 2400 km). "다리야"는 투르크어로 "강"의 의미이므로 "아무 강"이라고 표기하는 경우도 볼 수 있다. 일부 구간은 우즈베키스탄타지키스탄과 아프가니스탄의 국경으로 기능하고 있다.

</doc>
<doc id="49177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49177" title="다키 앤 쓰바사">
다키 앤 쓰바사



</doc>
<doc id="49182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49182" title="오다 카즈마사">
오다 카즈마사

오다 카즈마사(, 1947년 9월 20일 ~ )는 요코하마시 가나자와구 출신인 일본의 남자 가수이다. 일찍이 포크 밴드인 오프 코스(, "Off Course")의 보컬였다.
개략.
학력은 도호쿠 대학교 공학부 건축학과를 졸업한 뒤 와세다 대학교 대학원 이공학연구과 석사 과정을 수료했다. 오프 코스의 리더로서 1970년 싱글 "(군중의 안에서)로 데뷔했다. "(사랑을 멈추지 마요), ""(안녕히 가세요), "Yes-No", "(말로 할 수 없다) 등 많은 히트 송을 발표했지만 1989년에 해산했다. 해산과 동시에 단독 활동을 본격화하여, 1991년에 발매한 "(러브 스토리는 돌연히, 드라마 "도쿄러브스토리" 주제가)는 오리콘 1위를 기록하고 270만 장이 넘은 판매량을 기록했다. 남녀 노소에 인기가 있어, 앨범 "(소카나※, 2005년)는 모든 수록곡이 타이업됐다. 그것은 일본에서 처음 있는 일이었다.
영화 감독로서도 활동하고 있다. 현재까지 "(언젠가 어디서, 1992년), ""(녹색의 거리, 1997년) 두 편을 발표했다.
작품.
앨범.
※ "소카나"는 "상대성의 건너편"을 의미하는 일본어인 "소타이세이노카나타"를 생략한 조어(造語).

</doc>
<doc id="49183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49183" title="소야곶">
소야곶

소야 곶()은 홋카이도 왓카나이시에 있는 곶이다. 일본 영토 최북단을 기념하는 '일본 최북단의 땅'(日本最北端の地)이라는 비석이 세워져 있다. 이 비석을 보기 위하여 많은 관광객이 모여든다. 라페루즈 해협에 면한다. 이 곳에서 사할린 섬 최남단의 크릴론 곶까지는 43km 떨어져 있으며, 날씨가 좋은 날에는 사할린 섬의 모습이 보이는 경우도 있다. 이곳에서 북서쪽으로 1km 떨어진 곳에 일본의 실효 지배 영역 중 최북단인 벤텐 섬이 있다.
예전에, 레분 섬과 최북단 분쟁이 있었으나 이 지역이 최북단으로 밝혀졌다. 그러나 소야 곶 역시 벤텐 섬보다는 남쪽에 위치해 있어 최북단은 벤텐 섬으로 밝혀지게 되었다.
언덕에는 '추도의 비'가 있다. 1983년 9월 1일에 발생한 대한항공 007편 격추 사건을 위로하는 탑이다. 사건이 일어난 후 2년 뒤에 만들어졌다. 탑의 끝은 사고가 발생한 사할린 섬의 모네론 섬을 향하고 있다.
한 때, 레분 섬과 일본 최북단 유인도 분쟁이 있었다.

</doc>
<doc id="49185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49185" title="미국 항공 및 우주 장비 명명법">
미국 항공 및 우주 장비 명명법

미국 항공 및 우주 장비 명명법은 현재 미국이 자국 군용기를 비롯한 항공/우주 장비의 제식 명칭을 정하는 방법을 규정한 것이다. 주로 앞에 영문 약자로 표현되는데 이를 알면 해당 기종의 용도를 알 수 있다. 미국 육/해/공군 공통이다.
이 명명법은 1962년에 제정된 통합명명법에 따라 제정된 것이다. 그 이전에는 똑같은 기종이라도 서로 부르는 이름이 달랐다. 대표적인 사례가 F-4 팬텀의 경우인데, 원래 미국 해군은 이 기체를 F4H라고 불렀으며, 통합명명법이 발효되기 전에 미 공군은 이 기체를 F-110 이라고 명명했었다.
미국 군용기는 기본임무부호와 개량임무부호, 개량부호, 블록부호, 통상명칭/애칭 등으로 구성되어 있다.
군용 항공기.
임무 개조 기호.
미국 군용기는 기존 기체를 이용하여 다른 용도로 개발하는 경우 원래 이름 앞에 개량된 임무를 나타내는 기호를 붙인다.
이러한 명명법은 사전에 정해져있다기보다 개조 후에 붙이는 이름들이다.
여기서 예외가 F/A-18 호넷인데, F/A라는 표기는 이 비행기가 공격기(A)를 전투기(F)로 개조했다는 것이 아니라 두 가지 임무를 모두 수행한다는 의미이다. 또한 VH-60,VC-25의 경우의 V는 수직이착륙기가 아닌 VIP라는 용어로 사용된다
개량부호와 일련번호.
기본임무는 변화하지 않고 장비나 내부구조가 변경될 경우 기본 명 뒤에 붙인다. F-16의 경우, Block이란 단위를 써서 같은 개량 계열 내에서도 변경된 경우에 붙이고 있다. F-16 C/D Block 50/52, Block 60 같은 예이다(참고로 한국의 KF-16은 F-16 C/D Block 50/52 수준이며, 이전에 도입된 기체는 F-16 C/D Block 30이다)
또 군용기 수출시에 고객 국가의 요구에 따라 개조가 이루어진 경우에는 고객의 영문 이니셜을 뒤에 붙이고 있다. 다음과 같은 경우가 있다. 그러나 개조없이 수출한 경우(다운그레이드한 경우 제외)에는 원래 명명된 이름으로 수출한다.
이 경우에도 예외가 있는데 이러한 명명법이 일반화되기 전인 1970년대에 독일에 수출한 F-4F이다. 원칙대로라면 F-4G라고 해야 하나, 독일의 요구로 전폭기인 F-4E에서 전투기 기능만 남겨놓았다고 해서 F-4F로 명명하였다.
미사일 명명 규정.
첨가 부호.
첨가 부호는 미사일에서는 잘 사용되지 않는다.

</doc>
<doc id="49187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49187" title="왓카나이역">
왓카나이역

왓카나이 역()은 일본 홋카이도 왓카나이시에 위치하는 철도역이다.

</doc>
<doc id="49188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49188" title="자파하리네트">
자파하리네트

자파하리네트(, "Japaharinet")는 일본의 에히메현 마쓰야마시 출신인 남자 록 밴드이다. 일본에서는 흔히 자파하리라는 약칭으로 부른다.
개략.
1999년 결성하여, "시코쿠 최강의 록 밴드"라고 일컬어졌다. 2004년 1월 21일 싱글 "哀愁交差点"(애수 교차점)으로 데뷰하여, 현재도 마쓰야마 시를 중심으로 활동하고 있다.

</doc>
<doc id="49190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49190" title="스키마스위치">
스키마스위치

스키마스위치()는 일본의 아이치현 출신의 가수 2명이 결성한 남자 듀오이다.
개략.
1999년 결성하여, 2003년 7월 9일 싱글 "view"로 데뷔했다. 대표곡은 "奏(かなで)"(연주), "全力少年"(전력 소년) 등이다. 성선임의 "あすなろ銀河"도 작곡했다.
2008년에는 오하시는 솔로 가수로, 도키타는 편곡가로 각자 솔로활동을 펼쳤다.
결성 10주년을 맞이하는 2009년에는 다시 스키마스위치로 활동을 시작했다.

</doc>
<doc id="49192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49192" title="승정원일기">
승정원일기

《승정원일기》(承政院日記)는 조선 및 대한제국의 승정원에서 왕명 출납, 행정 사무 등을 매일 기록한 일기이다. 2001년 9월 세계기록유산에 등재되었다. 1623년(인조 1년) 음력 3월부터 1910년(순종 4년)까지의 기록이 현존하며, 현재는 인조와 고종 시기의 일기가 번역되어 있다. 다른 이름으로는 후원일기(喉院日記)라고도 한다.
개요.
승정원일기는 행정과 사무, 왕명, 출납 등을 맡은 승정원의 사무를 기록한 일기이다. 단일 사료로서는 가장 방대한 양으로서 사료적 가치가 높게 평가된다. 모두 3,245책, 글자 수 2억4250만 자이다. 1960년부터 1977년까지 국사편찬위원회에서 초서체였던 승정원일기를 해서체로 고쳐쓰는 작업을 하였다. 2000년부터 2010년까지는 승정원일기 정보화사업을 진행하여 영인본 1책~111책, 127책~129책에 대한 전산화가 진행되었다.
원본 1부밖에 없는 귀중한 자료로 국보 제303호(1999.4.9)로 지정되어 있다. 이는 세계 최대 및 1차 사료로서의 가치를 인정받아 2001년 9월 유네스코세계기록유산으로 등재되었다.
보존과 소실.
승정원의 주서(注書)·가주서(假注書)는 날마다 승정원의 일기를 썼는데, 매월의 일기는 다음 달 안으로 완성하여 보존되었다. 원래 조선 개국 이래의 일기가 있었는데, 임진왜란 때(1592년, 선조 25년) 불탔고, 1623년(인조 1년)까지의 일기도 이괄의 난으로 말미암아 거의 사라졌다. 그 후 임진왜란 이후의 일기를 개수했으나, 1744년(영조 20년) 승정원의 화재로 인해 임진왜란 직후부터 1721년(경종 1년)의 기록이 소실되어 1746년(영조 22년) 일기청(日記廳)을 설치해 개수했으나 본래 책수의 3분의 1도 안 되는 양만 개수할 수 있었다. 또 영조 때의 승정원 일기 중 임오년의 일(임오화변)과 관련한 내용들은 세손의 청으로 인해 세초되었다. 그리고 1888년(고종 25년)에 또다시 화재로 1851년(철종 2년)에서 1888년(고종 25년)까지의 일기 361책이 소실되었으나 다시 개수했다. 그밖에 수많은 분실과 화재를 당하고 개수하기를 반복하였고, 개수 때 원본의 내용을 어느 정도 고친 것인지 알 수 없다.
평가.
이 책은 당시의 공적 기록인 《비변사등록(備邊司謄錄)》, 《일성록(日省錄)》과 더불어 드물게 존재하는 조선시대 국정의 결과에 대한 1차 사료로 그 가치는 실록을 능가하는 것으로 여겨지고 있다.

</doc>
<doc id="49194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49194" title="금융감독원">
금융감독원

금융감독원(金融監督院, )은 대한민국의 금융감독 업무를 담당하기 위해 설립된 대한민국 금융위원회 산하 특수법인이다. 금융기관에 대한 검사·감독 업무 등을 수행해 건전한 신용질서와 공정한 금융거래 관행을 확립하고 예금자 및 투자자 등 금융수요자를 보호함으로써 국민경제의 발전에 기여하기 위하여 설립되었다. 본원은 서울특별시 영등포구 여의대로 38에 위치하고 있고, 부산, 대구, 광주, 대전에 지원을 설치하여 운영하고 있다.
설립 경위.
금융감독원이 설립되기 이전 대한민국의 금융감독체계는 은행, 증권, 보험 등 금융권역별로 분산되어 있었다. 동일 금융권역 내에서도 해당 감독기관과 재정경제부(구 재무부 또는 재정경제원을 포괄하여 말한다)간에 감독권한이 이원화되어 있었다. 즉, 은행권역의 경우 한국은행 은행감독원과 재정경제부, 증권권역의 경우 증권감독원과 재정경제부, 보험권역의 경우 보험감독원과 재정경제부가 각각 감독권한을 보유하고 있었다. 1970년대 이후에 설립된 비은행 금융회사의 경우에도 재정경제부가 포괄적 감독권을 보유하면서 한국은행 은행감독원 및 신용관리기금에 검사업무를 위임하는 형태를 취하였다.
1980년대 후반 이후 금융회사 업무가 겸업화, 다양화되고, 금융산업의 대외개방, 세계화가 촉진되는 등 금융환경이 크게 바뀌면서 파생금융상품 개발 등을 통한 은행, 증권, 보험 상품의 성격을 내포하는 신종 금융거래가 더욱 확대되었다. 은행, 증권, 보험 등 권역별로 분산되어 있는 다원적인 금융감독체계로는 변화하는 금융환경에 대응하여 효과적으로 감독업무를 수행하는데 한계가 있었다. 이에 따라 1997년 대한민국 대통령 직속의 금융개혁위원회가 설치되었다. 동 위원회는 금융감독체계 개편방향을 다음과 같이 제시하는 최종 보고서를 발표하였다.
대한민국 정부는 금융개혁위원회의 보고서를 근간으로 금융개혁법안을 1997년 8월 마련하였다. 이후 IMF의 통합금융감독기구 설치 권고안을 받아들여 1997년 12월 29일 관련 법률안이 국회를 통과하였다. 1998년 4월 1일 금융감독원의 의사결정기구인 금융감독위원회가 발족하게 되면서 은행감독원, 증권감독원, 보험감독원 및 신용관리기금 등 4개 감독기관의 통합이 본격화되었다. 4개 감독기관 임직원으로 구성된 금융감독원설립위원회를 설치하여 각 금융권역별 특성을 살리면서 겸업화 추세에 유연하게 대응할 수 있는 조직형태 구성을 목표로 조직설립에 박차를 가한 결과 1999년 1월 2일 마침내 금융감독원이 설립되었다.
운영 및 조직.
조직 체계.
금융감독원의 서울특별시 본원은 44개국, 18실로 구성되어 있다. 부산, 대구, 광주, 대전, 인천, 제주, 전주, 춘천, 충주, 강릉, 창원에 지원이 설치되어 있고, 뉴욕, 워싱턴 D.C., 런던, 프랑크푸르트, 도쿄, 하노이, 북경에 해외사무소를 두고 있다. 또한, 금융소비자 보호를 위하여 원장 직속으로 '금융소비자보호처' (금소처)가 설치되어 있다.(2019년 12월 1일 기준)
지원.
금융감독원 지원 업무안내.
금융감독원에는 부산울산, 대구경북, 광주전남, 대전충남, 인천, 경남, 제주, 전북, 강원, 충북, 강릉지원이 설치·운영되고 있습니다. 금융감독원의 각 지원에서는 금융기관의 건전성을 확보하기 위하여 지역소재 금융기관에 대한 검사를 실시하고 또한 지역소재 금융소비자를 보호하기 위하여 은행, 증권, 보험 등 금융분야 전문상담요원을 배치, 금융기관 이용과정에서 발생하는 피해 또는 불만사항에 대한 전화 또는 내방상담을 실시하고 있습니다.
심의 및 자문기구.
금융분쟁조정위원회.
금융분쟁조정위원회는 〈금융위원회의설치등에관한법률〉 제51조에 의해 금융기관 이용자 간의 금융분쟁을 신속하고 공정하게 해결하기 위하여 대한민국의 금융감독원에 설치된 준사법기구이다. 금융분쟁조정위원회는 금융기관 이용자 또는 기타 이해관계인이 금융기관과 관련하여 분쟁 조정을 신청할 경우, 관계 사안에 따라 당사자간 합의를 권고하거나, 사실 확인 등을 거쳐 분쟁조정에 관한 사항을 심의․의결한다. 금융분쟁조정위원회는 위원장 1인을 포함한 30인 이내의 위원으로 구성되며 위원장은 금융감독원 부원장으로 하고 위원은 금융감독원 부원장보와 법조계, 소비자단체, 금융계, 학계 등 분야별 전문가를 위촉하여 구성한다. 금융분쟁조정위원회는 소송외 분쟁해결기구로서 자율적 분쟁조정 기능을 수행하지만 위원회의 조정안을 양 당사자가 수락한 경우에는 당해 조정안은 재판상 화해와 동일한 효력을 갖게 된다는 점에서 준사법적 기능을 수행한다고 할 수 있다.("금융위원회의 설치 등에 관한 법률" 제5절 금융분쟁의 조정)
제재심의위원회.
제재심의위원회는 〈금융기관검사및제재에관한규정〉에 근거한 제재 심의에 관한 금융감독원장의 자문 역할을 수행하는 기구이다. 제재심의위원회는 금융기관 또는 그 임직원에 대해 금융위원회 또는 금융감독원장이 조치하는 영업상, 신분상, 금전적 제재를 심의하는 역할을 수행토록 하여 제재 처분의 공정성과 형평성을 도모하기 위하여 운영하고 있다. 제재심의위원회는 제재심의담당 부원장, 금융감독원 법률자문관 등 내부위원 2인과 금융위원회 당해 부의안건관련 담당국장, 금융 관련 법령에 전문지식이 있거나 금융에 관한 학식과 경험이 있는 변호사, 교수, 금융전문가 등 중에서 금융감독원장이 위촉하는 6인의 외부위원 등 총 9인으로 구성한다. 제재심의위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 성립하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
관계.
금융위원회와의 관계.
금융위원회는 금융에 관한 정책과 제도, 금융회사 감독 및 검사와 제재, 금융회사의 인허가 등 금융감독과 관련된 주요 사항을 심의 및 의결하는 대한민국 국무총리실 소속 중앙행정기관으로서, 대한민국 법령이 정하는 바에 따라 금융감독원의 업무를 지도 및 감독할 수 있다. 금융감독원은 고유업무인 금융기관에 대한 검사 및 제재 외에 금융위원회와 소속기관인 증권선물위원회에 대한 업무를 지원하는 업무를 수행한다.
2008년 2월 이전까지는 금융감독위원회 위원장이 금융감독원장을 겸하도록 대한민국 법에서 규정함에 따라 금융감독원이 금융감독위원회의 업무를 직접적으로 보좌해 왔다. 2008년 2월, 대한민국의 법개정에 따라 금융위원회의 금융정책기능과 금융감독원의 감독집행기능을 명확히 구분하고 상호견제와 균형을 확보한다는 차원에서 금융위원회 위원장과 금융감독원장을 분리하여 임명토록 하였다. 그리고 금융감독원장은 금융위원회 당연직 위원으로서 금융위원회 위원장에게 금융감독원 업무의 범위안에서 필요한 안건의 사정을 요청할 수 있도록 하였다. (국회 〈법률지식정보시스템〉"국회 재정경제위원회 심사보고서" 참조)
한국은행과의 관계.
한국은행은 금융통화위원회가 통화신용정책의 수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 금융감독원에 대하여 은행 등 금융회사에 대한 검사를 요구하거나, 한국은행 직원이 금융감독원의 금융회사 검사에 공동으로 참여할 수 있도록 요구할 수 있다. 또한 금융감독원에 대하여 검사결과의 송부를 요청하거나 검사결과에 대하여 필요한 시정조치를 요구할 수 있으며, 금융위원회가 통화신용정책과 직접 관련되는 조치를 하는 경우 이러한 조치에 대해 이의가 있을 때에는 재의를 요구할 수 있다. 한편, 금융감독원, 한국은행, 기획재정부, 금융위원회 및 예금보험공사 등 6개 기관 간의 ‘정보 공유 및 공동검사 양해각서’(2009년 9월)에 의해 금융감독원과 한국은행 간의 정보공유 범위를 확대하였을 뿐만 아니라 긴급한 경우 지체없이 공동 검사를 수행토록 하는 등 협력을 강화하였다.
예금보험공사의 관계.
예금보험공사는 업무수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우 금융감독원에 대하여 부보 금융회사에 대한 검사를 요청하거나, 예금보험공사 소속직원이 검사에 공동으로 참여할 수 있도록 요청할 수 있다.
한국자산관리공사와의 관계.
금융기관부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률 제47조(감독)에 의해 금융위원회는 한국자산관리공사의 업무를 감독하며 그 감독상 필요한 명령을 할 수 있고, 금융감독원장은 금융위원회의 지시에 따라 한국자산관리공사의 업무, 회계 및 재산에 대해 검사할 수 있다.
금융위기 극복을 위한 조치.
외환시장 안정화 조치.
2008년 10월 정부는 대한민국 외에서 외화차입에 어려움을 겪고 있는 대한민국 내 금융회사의 외화유동성 지원을 위해 은행 대외채무에 대한 지급보증 계획을 마련하였고, 이후 2008년 11월 14일 금융감독원은 18개 대한민국의 은행과 외화지급보증에 따른 양해각서(MOU)를 체결하였다. 대한민국 정부가 은행의 대외채무 지급을 보증하고 이에 대해 은행은 외화유동성 확보노력, 실물경제에 대한 원활한 유동성 공급지원, 경영합리화 및 자본확충 계획 등을 내용으로 하고 있다. 이후 지급보증은 2009년 12월 31일까지 연장되었고, 이러한 노력에 대한 결과로 2009년 상반기 중 국내은행의 중장기(1년초과) 차입실적은 140.2억달러로 ’08년 하반기(48.5억달러) 대비 91.7억달러 증가하였다.
은행자본 확충.
경기침체 심화로 인한 차주의 채무상환 능력 악화 및 기업구조조정 추진에 따른 부실여신 증가 등으로 BIS비율의 추가 하락이 예상됨에 따라 금융감독원은 국내은행을 대상으로 증자 및 내부유보 확대 등을 통해 은행 스스로 자기자본을 확충하도록 권고하였다. BIS비율 위주의 목표 수준을 제시하게 되면 은행들이 동 목표 수준을 유지하기 위하여 자기자본의 증대보다는 대출을 감축하게 되는 디레버리징(deleveraging)을 우선 선택함으로써 신용경색의 악화와 실물경제의 위축을 가중시킬 수 있다는 점을 고려하여 은행별로 필요한 자기자본 확충 규모를 제시하였다. 국내은행은 적극적인 자기자본 확충에 나서 2008년 10월에서 12월까지 총 16.2조원의 자본을 확충하였고 이러한 자본확충 노력으로 2008년말 국내은행의 BIS비율은 12.3%로 금융위기 이전 수준을 회복하였다. 자본확충 세부내역을 살펴보면 증자 5.9조원, 신종자본증권 발행 0.3조원, 후순위채권발행 8.9조원, 자사주매각 1.1조원 등이다.
은행권 부실채권 정리.
금융위기에 따른 경기하락, 2008년 하반기 이후 지속적으로 추진되었던 기업구조조정 등의 영향으로 2008년 하반기부터 은행의 부실채권 비율이 급등하여 2008년 6월말 0.70%에서 2009년 6월말 1.51%로 0.81%p 상승하였다. 이에 따라, 금융감독원은 대한민국 내 은행에 대해 2009년 말까지 부실채권비율을 원칙적으로 1% 수준으로 감축하도록 지도하였고, 금융감독원은 은행별로 목표비율을 협의하여 확정하였다.
원화 유동성비율 제도 개선.
금융위기 직후 채권시장의 신용경색 현상이 심화되고 있는 상황에서 잔존만기 1개월 기준으로는 유동성에 큰 문제가 없음에도 불구하고 3개월 기준 유동성비율 규제를 준수하기 위하여 CD 및 은행채의 발행수요가 증가하게 되어 은행채 수익률 스프레드의 상승과 CD 등 여타 금리의 동반 상승이 야기되는 등 금융시장 전반에 부정적인 영향이 나타나게 되었다. 이에 따라, 2008년 10월 금융감독원은 원화유동성 비율의 잔존만기를 3개월에서 1개월 이내의 유동성 자산 및 부채를 기준으로 산출하도록 관련 규정을 개편하였다.
BCBS(Basel Commiittee on Banking Supervision)정례회의 유치 등 국제협력.
금융위기를 겪으면서 각국의 감독당국은 기존의 바젤Ⅱ 자본규제가 미시건전성 규제에 편중되어 있어 시스템리스크의 확산과 금융위기 재발을 막는데 한계가 있었다는 인식을 공유하게 되었다. 이에 금융감독원은 BCBS(Basel Committee on Banking Supervision), FSB(Financial Stability Board) 등과 같은 국제기구 주도하에 진행되고 있는 금융위기 극복을 위한 정책 공조나 글로벌 금융감독 제도 개편 논의에 적극적으로 참여하였다.
금융감독원은 2009년 3월 BCBS에 정식회원으로 가입 한 이후 14개의 실무그룹, 2개의 정책그룹(PDG, Policy Development Group) 및 바젤위원회 회의(level 1), 최고위급 회의(GHOS, Group of Governors and Heads of Supervision)에 참여하고 있다. 2010년에는 두 차례 BCBS의 회의가 서울에서 개최(2010.6.16일～17일 PDG(Policy Development Group), 2010.10.19일)되었는데, 금융감독원은 G20 서울 정상회의에서 핵심 규제사항에 대한 국제적 합의가 원활하게 도출될 수 있도록 적극적인 중재역할을 수행하였다. 이와 관련, 금융감독원이 제시한 의견이 BCBS의 회원국 지지를 얻어 2010년 11월 G20정상회의에서 “자본 및 유동성 규제방안”이 승인되자, 종전의 국제기준 추종자(rule follower) 위치에서 나아가 국제기준 제정자(rule setter)로서 한국 금융감독원의 국제적 위상이 높아진 것으로 평가되었다. 이후 BCBS는 2010년 12월 “자본 및 유동성 규제방안”에 대한 기준서(Rules text)를 발표하였다.
기업 구조조정.
2008년 9월 리먼브라더스 파산 이후 신용경색이 심화되고 경기침체가 현실화됨에 따라 경기민감 업종인 건설·조선·해운업체 등에 대한 구조조정의 필요성이 대두되었다. 이에 따라 금융감독원은 2008년 11월 기업의 금융애로 해소 및 재무개선 등을 지원하기 위해 금융위원회와 합동으로 기업재무개선지원단을 설치하고 그해 12월 구조조정 추진방향 및 추진체계를 발표하였다. 기업구조조정의 핵심 원칙은 채권금융기관이 자율적으로 기업구조조정을 추진하고 기업재무개선지원단, 채권금융기관, 채권금융기관 조정위원회, 대한민국 정부는 각각 필요한 역할을 분담하기로 한 점이다. 2010년에는 효율적인 상시 구조조정 추진을 위한 신용위험평가 기준을 마련하였으며, 동 기준에 의해 연 1회 정기평가 및 분기별 수시평가를 실시하고 있다. 2010년 중 구조조정 대상으로 선정된 업체수는 279개사이며 이 중 102개사에대하여 워크아웃을 통한 경영정상화를 추진하였다.
서민금융 지원.
"서민금융119" 포털사이트.
글로벌 금융위기 영향 등으로 서민들의 금융애로가 증가함에 따라 2009년 3월 금융감독원은 서민들에게 필요한 대출안내 등 금융관련 정보를 종합적으로 제공하기 위하여 서민전용 금융포털사이트인 서민금융 119서비스(s119.fss.or.kr)를 개설하였다. 동 포탈사이트(서민금융119서비스)에서는 서민들의 금융생활에 직결된 대출안내, 무료신용 조회, 전화금융 사기 대응요령, 제도권 금융회사 조회, 금융지식 제공, 신용회복 및 자활지원제도, 불법금융행위 제보 등의 서비스를 제공하고 있고, 370여개 개관의 홈페이지와 연결되어 있다.
"맞춤형 서민금융상담" 실시.
금융감독원은 2009년 11월 4개 유관기관과 합동으로 "맞춤형 서민금융상담" 행사를 개최하였다. 이후 2011년 4월에는 금융감독원과 10개 기관(한국자산관리공사, 한국대부금융협회, 신용회복위원회 등)과 업무협약(MOU)을 체결하고 매월 정례적으로 행사를 개최하고 있다. 동 행사는 크게 강영과 상담으로 진행되는데 강연 내용은 저소득 가계의 신용관리방법, 가계의 합리적인 경제생활, 재테크 방법 등에 관한 내용이며 참석자들은 강연장 밖에 마련된 상담 부스에서 서민금융 유관기관의 전문상담원들과 1:1로 개별 상담을 받는다. 주요 상담 내용은 사금융피해(불법이자율 채무조정), 햇살론, 새희망홀씨대출, 미소금융, 바꿔드림론(20% 이상의 고금리 채무를 저금리 채무로 전환), 개인 워크아웃, 노후설계(재무상담), 본인에게 적합한 대출상품 안내, 전월세 자금대출, 개인회생 및 파산제도 상담 등이다. 행사 참가신청은 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr), 서민금융119 사이트 또는 한국이지론 사이트(www.egloan.co.kr)를 통해 접수가 가능하다.
역대 원장.
※6대 원장까지는 금융감독위원회위원장(장관급)을 겸임하였으나 7대 원장부터는 민간 위원장이다.

</doc>
<doc id="49198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49198" title="완나이 R&amp;R">
완나이 R&amp;R

완나이 R&amp;R는 2000년 10월 19일부터 2006년 12월 20일까지 후지 TV 계열에서 방송된 코미디 버라이어티 프로그램이다.
구즈.
구즈(くず)는 일본 TV 프로그램인 "One-Night Rock'n Roll"(ワンナイR&amp;R)에 출연하는 코미디언들로 구성된 남자 듀오이다.
코미디언 그룹인 아메아가리켓시타이(雨上がり決死隊)의 미야사코 히로유키(宮迫 博之)와 돈도코돈("DonDokoDon")의 야마구치 도모미쓰(山口 智充)로 결성됐다. 이윽고 마치 가수같은 가창력으로 이야기돼서 2001년 11월 7일 싱글 "ムーンライト"(Moonlight)로 가수 데뷰했다. 그룹 이름은 인기 남자 듀오 유즈의 패러디로 "무익한 것"를 의미하는 일본어이다. 2004년에 발매한 싱글 "全てが僕の力になる!"(모두가 내 힘이 된다!)는 오리콘 1위를 기록했다.

</doc>
<doc id="49199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49199" title="대한민국의 군용기 목록">
대한민국의 군용기 목록

대한민국 군용기 목록은 대한민국 국군에서 광복 이래 운용한 군용기 목록이다. 용도별로 분류한 후 다시 도입 순서대로 작성하였다. 대한민국 공군 웹사이트의 내용을 다시 정리한 것이다.
정찰기 / 관측기.
RQ-4 글로벌호크 (2020)

</doc>
<doc id="49200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49200" title="개구리목">
개구리목

개구리목 또는 무미목(無尾目)은 양서류의 하위 분류로, 개구리, 두꺼비, 맹꽁이를 포함한다. 또한 개구리는 고대 트라이아스기 초반부터 살아 온 것으로 여겨진다.
몸이 굵고 짧으며, 목 부분에는 잘록한 부분이 없다. 성체에서는 꼬리가 없어지고 네 다리, 특히 뒷다리가 매우 발달되어 있다. 이들은 다시 선골·흉대·척추골의 형태상 차이, 앞발가락의 관절골 및 위턱뼈의 이빨 유무, 빨판이나 물갈퀴의 상태 등을 기준으로 분류되어 오늘날 약 3,000종 가량이 알려져 있다. 이 중 원시개구리는 꼬리가 없어졌음에도 불구하고 꼬리를 움직이는 근육이 남아 있다. 또한 물에서 살며 새끼를 돌보는 개구리류는 '무설류'라고도 불리는데, 좌우의 유스타키오관(이관)이 하나로 되어 인후부에 열려 있다.
개구리 중에는 물 근처나 물 속에서 일생을 보내는 종류도 있고, 육지에서 주로 생활하다가 번식기에만 물 속으로 들어가는 종도 있다. 어떤 종은 짝짓기할 때에도 물 속으로 들어가지 않는다. 한편 많은 종이 나무에서 살거나 나무에 기어오른다. 그 밖의 어떤 종은 땅 속에 굴을 파고 살기도 한다.
생태.
개구리는 보통 중성의 물 속에서 살며 pH 4.0 이하의 물 속에서 발생하거나 생존하는 경우가 적다.
개구리는 겨울이 되면 땅속으로 들어가 겨울잠을 잔다. 주변 온도에 따라 체온이 변하는 변온동물이기 때문이다. 게다가 겨울이 되면 먹이가 되는 곤충들도 사라지기 때문에 겨울잠을 잘 수밖에 없다. 또, 개구리는 양서류 동물로서 피부호흡을 하기 때문에 겨울잠을 자야 한다. 양서류가 피부호흡을 하기 위해서는 물이 필요하다. 피부가 물기에 젖어야 피부호흡을 할 수 있는 것이다. 그런데 겨울이 되면 물이 얼어버리기 때문에 개구리의 피부는 건조해져서 피부호흡을 못하게 된다. 그래서 겨울잠을 자게 된다. 그런데 개구리는 겨울잠을 자는 동안 체온이 영하로 내려가도 얼어 죽지 않는다. 체내의 당분 농도가 높아서, 체액의 어는 점을 낮추기 때문에 그럴 수 있다. 겨울잠을 자는 개구리는 혈액 1리터 당 45그램의 당분을 지니며, 인간이 혈액 1리터 당 4그램의 당분만 초과해도 당뇨병에 걸리는 것에 비하면 높은 수치이다.
한국에서는 3월에 개구리가 동면에서 깨어나 산란을 시작하는데, 산란은 연못·소택지·하천 등의 물 속에서 하는 것이 보통이다. 개구리는 거의 전세계에 분포하나 그 중에서도 송장개구리에 속하는 것의 분포도가 가장 넓으며, 가장 북방까지 분포하는 것은 북방산개구리로 그 분포도가 북극권까지 미치고 있다. 개구리는 박쥐·뱀·수달·너구리·거북·물고기 같은 동물에게 잡아먹히고 곤충·지렁이·작은 물고기·거미 등을 잡아먹는다. 개구리는 긴 혀로 먹이를 잡는데, 혀는 먹이의 움직임에 반응하여 입에서 쏘듯이 튀어나와 잡는다. 많은 개구리가 위턱에만 이가 있고, 두꺼비는 아예 이가 없다. 따라서 두꺼비와 개구리는 먹이를 통째로 삼킨다. 이렇게 통째로 삼키는 것을 쉽게 하기 위해 개구리의 눈은 두개골의 구멍 안쪽으로 들어가 있다. 먹이는 목구멍으로 밀려 들어가 소화된다. 개구리는 사람에게 여러 모로 이로운 동물이다. 나쁜 질병을 옮기는 수많은 곤충을 잡아먹으며, 또한 사람에게 단백질을 제공하는 음식으로 이용된다. 또 새로운 약을 시험하는 데 사용하며, 해부학 실험에도 이용된다. 사람들은 이런 용도로 쓸 개구리를 대부분 야생에서 잡고 있다. 오늘날 많은 개구리의 서식처가 파괴되고 물이 오염되어 생존을 위협받고 있다.
발생.
대다수의 개구리는 물 속에서 교미를 한다. 영양 상태가 좋은 연못에서는 해를 거듭할수록 개구리 수가 크게 증가한다. 겨울잠을 잔 연못이 짝짓기 할 연못으로 적당하지 않을 경우에는 대개 짝짓기할 장소를 찾아 긴 여행을 떠난다. 겨울잠을 자는 데는 진흙 바닥만 있어도 적당하지만 짝짓기를 해서 새끼를 낳기 위해서는 조류(藻類)가 풍부한 연못이 좋다. 짝짓기는 보통 수컷이 먼저 물로 들어가 암컷을 유혹하는 울음소리를 낸다. 암컷이 물로 들어오면 수컷은 암컷의 등에 달라붙어 암컷을 붙잡는다. 이 자세에서 수컷은 암컷의 몸에서 떨어지는 알 위에 정액을 뿌려 수정시킨다. 알이 부화하는 데 걸리는 시간은 3-25일이다. 알의 크기·색깔·모양은 종에 따라 다른데 젤리 같은 물질이 알을 감싸고 보호한다. 이 알과 젤리의 덩어리를 난괴(알덩어리)라고 한다. 몇몇 개구리는 한 번에 수천 개의 알을 낳지만 이 중에서 극히 적은 수만이 개구리로 성장할 수 있다. 오리·물고기·곤충 등 수생생물이 많은 개구리 알을 먹어치우기 때문이다. 알이 부화하여 올챙이가 되더라도 보다 큰 수생동물에게 잡아먹힌다. 또한 연못이나 개울이 말라버려 올챙이가 죽기도 한다. 개구리는 전할을 하는 다른 동물에 비해 부등할을 하므로 동물극 쪽의 할구가 작다. 포배·낭배·신경배 등의 시기를 거쳐 오뚝이형의 배로 되며, 다음에 꼬리가 길어지면서 겉아가미가 생기고, 이 때쯤에 부화되어 수중을 헤엄쳐 나와 올챙이의 형태로 된다. 이 때 올챙이는 입이나 작은 빨판을 이용해서 물 속의 물체에 달라붙는다. 올챙이는 목이 없어 머리와 몸통은 원 모양에 가깝고, 긴 꼬리가 있으며, 작은 물고기처럼 보인다. 올챙이는 피부에 덮인 아가미가 있고 이 아가미로 호흡한다. 올챙이는 자라면서 점차 생김새가 변하는데, 꼬리가 커지면서 헤엄을 칠 수 있어서 먹이도 자유롭게 얻을 수 있다. 올챙이의 입은 수생식물인 조류를 뜯어먹기에 알맞게 되어 있다. 또 몇몇 종의 올챙이는 개구리의 알과 올챙이를 먹는다. 올챙이의 꼬리가 더 길어지면서 겉아가미는 없어지고 속아가미가 생기며, 그 바깥쪽은 호흡공(呼吸孔)으로 나고 피부로 둘러싸인다. 다음에 뒷다리가 나오고 이것이 크게 될 때쯤 피하에 발달되어 있던 앞다리가 바깥으로 나오며 꼬리의 퇴화가 시작된다. 이 때가 되면 속아가미도 퇴화하고 폐가 활동하게 된다. 개구리의 알은 크기가 2-3㎜로 비교적 사육하기 쉽고 관찰하기에 편리한 점 등으로 발생학 연구에 필수적이다.
몸.
개구리의 몸체는 머리·가슴·다리의 세 부분으로 되어 있다. 좌우대칭이며, 전후·등배도 잘 분화되어 있다. 머리는 편평하며 삼각형에 가깝고, 눈 위아래로 눈꺼풀이 있으나 위쪽 눈꺼풀은 움직이지 않는다. 눈의 뒤쪽에는 원형 또는 타원형의 고막이 있다. 입은 크고 입을 열면 위턱의 가장자리에 작은 턱니가 나란히 있다. 이빨은 먹이를 씹는 데 쓰지 않고 먹이를 놓치지 않도록 잡는 데 이용된다. 개구리는 길고 강한 뒷다리가 있어 뛰어오를 때 사용한다. 평평한 곳에서는 몸길이의 20배까지 뛸 수 있다. 개구리는 또한 긴 뒷다리로 수영을 하며 물에서 사는 종은 뒷발에 물갈퀴가 있다. 작은 앞다리는 개구리가 앉아 있을 때 몸을 지지해주고, 뛰어올랐다 떨어질 때 충격을 줄여 준다. 나무에 사는 개구리는 발가락 끝에 작은 빨판이 있어, 나무를 오를 때 나무 줄기에 매달릴 수 있다. 소화관은 식도·위·십이지장·대장·직장으로 나누어져 있고, 올챙이 시기에 비하면 장의 비율이 짧아진다. 호흡은 아가미·폐·피부로 하며, 폐의 구조는 간단하고, 심장은 2심방 1심실이다. 개구리의 피부는 얇고 물기에 젖어 있다. 많은 종이 피부에 독 분비선이 있어, 독을 피부 위로 분비해 자신을 보호한다. 적이 독 있는 개구리를 덮치면 독이 공격자의 입을 자극하여 그 사이에 개구리는 도망갈 수 있다. 대뇌와 소뇌는 그리 발달되지 않았으나 중뇌는 비교적 발달하여 있고 여기에서 큰 시신경이 나와 있다. 개구리의 암수는 서로 다른 구조를 하고 있다. 개구리의 수컷은 번식기에 암컷을 유인하기 위해 울음소리를 낸다. 대부분의 수컷은 울음주머니가 있는데, 소리를 낼 때는 크게 부풀어오른다. 울음주머니가 있는 종은 없는 종보다 더 큰 소리를 낼 수 있다. 몇몇 종의 수컷은 짝을 부를 때뿐만 아니라 자신의 텃세권을 알릴 때에도 소리를 낸다.
기르기.
어항에 씻은 강모래를 넣고 물풀을 심는다. 어항에 우물물이나 냇물, 또는 받아 놓은 지 2-3일 지난 수돗물을 넣는데, 물의 깊이는 5-10cm 정도가 좋다. 물은 2-3일에 한 번씩 갈아 주는데 반씩만 새 물로 갈아 준다. 어항은 햇빛이 드는 따뜻한 곳에 둔다.
올챙이가 발이 나오기 시작하면 어항 바닥에 자갈을 깔거나 커다란 돌을 넣어 섬을 만들어 준다. 코가 가는 철망으로 뚜껑을 하여 도망가지 못하도록 해 놓고 먹이는 바퀴벌레·파리·메뚜기·귀뚜라미 같은 곤충이나 거미, 지렁이같이 살아 있는 것을 준다.
겨울잠 관찰.
10월 말부터 11월 무렵은 개구리가 겨울잠을 자기 시작하는 시기이다. 부드럽게 부수어 놓은 흙을 어항에 넣고, 그 위에 낙엽을 두껍게 깔아 개구리가 흙 속으로 파고들어갈 수 있도록 해 준다. 흙이 마르지 않도록 이따금 물뿌리개로 물을 뿌려 주고 공기가 통할 수 있도록 틈을 만들어 놓은 다음 유리로 뚜껑을 덮는다. 어항은 햇빛이 잘 비치는 툇마루 밑 같은 곳에 둔다. 기온이 10℃ 이상이 되면 개구리는 봄이 된 줄 잘못 알고 겨울잠에서 깨어나와 버릴 수 있다. 따라서 5℃ 정도인 곳에 두도록 한다.
분류.
개구리목에는 약 5,070 종이 속한다. 개구리목은 크게 3개 아목으로 나눈다.

</doc>
<doc id="49201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49201" title="핵무기 설계">
핵무기 설계

핵무기 설계(核武器設計, )란 핵무기가 폭발하도록 하는 물리, 화학, 공학의 집적 과정이다. 핵무기 설계는 일반적으로 무기의 에너지원에 따라 두 부류로 나눌 수 있다.
이 두 형태의 무기의 구분은 실제로는 불명확하며, 이는 거의 모든 현대 무기에는 두 가지의 특성이 산재해 있기 때문이다. 즉 작은 핵분열 폭탄이 핵융합 이전에 필요한 높은 온도 및 압력을 얻기 위해 사용된다는 것이다. 또한, 핵융합 물질 역시 핵분열 장치의 내부에 존재할 수 있으며, 이러한 물질은 추가적인 중성자를 생성해 핵분열 반응의 효율성을 높여주기도 한다. 대부분의 핵융합 무기는 에너지 생성분의 상당량(종종 총 생산량의 거의 반에 가깝기도 한 양)을 핵융합 반응으로 시작된 마지막 단계의 핵분열을 통해 얻기도 한다. 핵분열 및 핵융합 무기의 공통된 특징은 원자핵의 변형을 통해 에너지를 방출한다는 것이며, 이러한 특징을 가장 잘 나타내는 용어는 바로 핵폭탄이다.
중성자 폭탄, 코발트 폭탄(), 염장폭탄()과 같은 특징적인 핵폭탄도 존재한다.
핵분열 무기.
가장 단순한 핵무기는 순수한 핵분열 폭탄이다. 이 종류는 맨해튼 계획이 설계한 최초의 핵무기이며, 앞으로 등장할 발전된 형태의 핵무기의 기본 구성요소이다.
임계 질량.
핵분열시의 핵 연쇄 반응은 핵분열성 물질의 크기, 모양, 순도, 및 주변의 물질에 좌우된다. 만약 핵분열성 물질의 질량이 연쇄 반응을 지속할 수 있을 정도가 되면, 이를 임계 질량이라고 한다. 질량이 임계 질량인지 아닌지를 나타내는 수치인 유효 중성자 곱인자 "k"는 다음과 같이 나타난다.
여기서 "f"는 매 핵분열 반응시 방출되는 중성자의 평균 개수이며, "l"은 전체 계를 떠나거나 혹은 핵분열 외의 물질에 사로잡혀 사라지는 중성자의 평균 개수이다. "k"가 1일 경우 임계(critical)라고 하며, 1보다 작으면 아임계(亞-, subcritical), 1보다 클 경우 초임계(超-, supercritical)이라고 한다. 핵분열 폭탄은 핵분열성 물질의 아임계 질량을 초임계 질량으로 급격하게 바꿈으로서 작동하게 되며, 이러한 변화는 급속도로 연쇄 반응을 촉진시켜, 엄청난 에너지를 방출한다.
실제로는, 질량은 약간의 초임계로는 만들어지지 않는다. 대신, 약간의 아임계("k"=0.9)로부터 높은 초임계("k"=2 나 3)로 갑작스럽게 변하며, 각 중성자는 새로운 중성자를 만들어내며, 연쇄 반응은 더욱 급격하게 진행되게 된다. 핵분열을 이용하여 효율적인 폭탄을 만들 때 중요한 것은 충분한 양의 에너지가 방출되도록 오랫동안 폭탄을 흩어지지 않도록 하는 것이다.
폭발 이전의 핵무기는 하나 혹은 두 개의 아임계 질량의 핵분열성 물질을 지니고 있다. 하나의 아임계 물질을 지니는 폭탄은 압축 과정을 통해 초임계 상태가 된다. 두 개의 아임계 물질을 지니는 폭탄도 한다. 두 개의 아임계 물질 중 하나는 질량이 적어서 아임계 상태이며, 다른 하나는 부적절한 모양이기 때문에 아임계 상태이다. 하지만 두 물질이 합쳐진다면, 예로 첫 번째 물질이 두 번째 물질의 구멍에 들어가서 완전한 형태의 초임계 상태가 된다면 폭발하게 되는 것이다. 간혹 낮은 출력의 핵무기의 경우 두 번째 물질 역시 질량이 부족해서 아임계 상태일 수도 있다.
효율적인 폭발을 위해, 핵분열성 물질은 매우 빠른 속도로 최적의 초임계 상태에 놓여야 한다. 즉 너무 일찍 연쇄 반응이 시작해서는 안된다는 것이다. 이럴 경우 물질은 연쇄 반응에 의해 가열되며, 팽창하게 되어 최적상태에서 멀어지게 되는 것이다. 그러므로, 매우 적은 물질만이 핵분열을 하게 되고, 효율성 역시 극도로 떨어진다.
연쇄 반응을 적절한 순간에 빠르게 시작하기 위해서 중성자 방아쇠가 사용된다.
핵분열 무기를 설계하고 제조하는 데 있어서 기술적인 문제의 대부분은 초임계 질량을 만드는 시간을 최소한으로 하는 것이며, 폭발전에 발생하는 중성자의 수를 최소한으로 유지하는 것이다.
핵분열 무기에 적절한 동위원소는 높은 확률로 핵분열을 일으키면서, 핵분열 과정에서 많은 수의 여분의 중성자를 생성하며, 또한 핵분열과 무관하게 중성자를 흡수하지 말아야 하고, 마지막으로 낮은 자발 핵분열 비율을 지니고 있어야 한다. 위의 조건을 만족하는 주요한 동위원소는 우라늄-235, 플루토늄-239, 우라늄-233이다.
농축 물질.
우라늄-235와 플루토늄-239는 이제까지의 핵폭탄에서 사용된 핵분열성 물질이었다. 대부분의 경우에, 이런 농축 물질을 생산하고 조달하는 일이 핵무기 개발에 있어 가장 어려운 부분이다. 예를 들어, 맨해튼 계획에서 90% 가량의 예산이 농축 물질을 생산하는 설비를 마련하는 데 사용되었다. 현대의 피트(아래 참조)는 일반적으로 우라늄-235와 플루토늄-239이 혼합되어 구성된다.
최근 미국이 우라늄-233을 이용한 시험용 폭탄을 시험하였으며, 이 폭탄은 인도의 핵무기 계획에 포함될 가능성이 있다.
비록 어느 국가도 사용한 적은 없지만, 몇몇 다른 동위원소 역시 핵폭탄에 사용될 잠재적인 가능성이 있다. 1992년 미국 에너지부는 넵투늄-237이 핵폭탄에 사용될 수 있다는 사실을 비밀 해제하였다.
우라늄-235.
자연적으로 생겨나는 우라늄은 99.29%의 대부분을 동위원소인 U-238이 차지하고 있으며, 핵분열성 동위원소인 U-235는 단지 0.71%만을 차지하고 있다. U-238은 높은 확률로 핵분열 없이 중성자를 흡수하며, 또한 높은 자발 핵분열 비율을 가지고 있다. 이러한 특징은 U-238이 핵폭탄 내부에 너무 많을 경우 핵 연쇄 반응이 성공적으로 일어나지 않을 것임을 의미한다. 무기로 사용하기 위한 우라늄은 여러 동위원소 분리 방식을 이용하여 농축되며, 대개의 분리 방식은 U-235가 U-238보다 아주 약간 가볍다는 것을 이용한다. 이 과정은 핵무기 생산 계획에서 가장 어려운 부분이며, 모든 형태의 동위원소 농축 방식은 첨단 기술이 필요하다.
20% 이상의 U-235가 포함된 우라늄은 매우 농축된 우라늄이라고 하며, 무기로 사용할 만한 우라늄은 적어도 93.5%의 U-235를 지녀야 한다. U-235의 자발 핵분열 비율은 1 kg당 매 초 0.16 핵분열이며, 이러한 낮은 핵분열 비율로 인해 초임계를 달성하기 위한 두 핵분열성 물질의 결합 과정은 상대적으로 쉽다. 중성자 반사재가 없는 U-235 구의 임계 질량은 약 50 kg으로, 직경 약 17 cm의 구이다. 만약 구를 둘러싼 중성자 반사재가 있다면, 임계 질량은 15 kg 정도로도 낮아질 수 있다.
하지만, 내폭형 기폭장치를 이용하여 압축된다면, 임계 질량은 더욱 낮아질 수 있으며 위의 값은 무기를 제작하기 위한 필요량을 나타내지는 않는다.
플루토늄-239.
플루토늄은 원자 번호가 94로 우라늄보다 2가 높다. 자연적으로는 플루토늄은 우라늄 광석에 아주 적은 양이 존재할 뿐이다. 군사용 혹은 연구용으로 필요한 플루토늄은 정제된 U-238을 증식로와 같은 강한 중성자원에 노출함으로써 얻을 수 있다. U-238이 중성자를 흡수하면 U-239이 만들어지며, 이후 두 번의 베타 붕괴를 거쳐 플루토늄-239(Pu-239)가 된다. Pu-239는 U-235에 비해 보다 높은 핵분열 확률을 지니며, 또한 매 핵분열시 보다 많은 수의 중성자를 생성한다. 이러한 이유로 플루토늄은 우라늄에 비해 임계 질량이 보다 낮다. 순수한 Pu-239는 자발 핵분열로 인한 중성자 방출 비율이 상당히 낮으며(1 kg당 매 초 10 핵분열), 이 역시 폭발전의 초임계 결합을 더 쉽게 한다.
하지만 실제적으로, 증식로에서 생성된 플루토늄은 일정 량의 Pu-240을 지니고 있다. 이는 Pu-239가 생성 도중 추가의 중성자를 흡수하는 경향이 있기 때문이다. Pu-240은 높은 자발 핵분열 비율(1 kg당 매 초 415,000 핵분열)을 가지며 핵무기에 매우 부적절한 불순물이다. 이 제약으로 말미암아 플루토늄으로 만들어지는 핵무기는 포신형이기보다는 내폭형이 되어야 한다(구체적인 형태의 설명은 이후를 참조하라). 무기로 쓰기 위한 수준의 플루토늄은 Pu-240을 7% 이내로 가져야 한다. Pu-240이 낮은 비율로 포함된 플루토늄을 얻기 위해서는 U-238을 최소한의 시간 동안 중성자원에 노출하여 Pu-239가 중성자를 포획할 확률을 낮춘다. 중성자 반사재가 없을 경우 플루토늄 구의 임계 질량은 16 kg이지만, 반사재가 있을 경우의 임계 질량은 10 kg이며, 대략 10 cm 지름의 구이다.
내폭형 핵폭탄에서 압축될 때, 임계 질량은 보다 감소하며 위의 값은 정확한 양을 의미하지는 않는다.
대략 핵 연쇄 반응은 80 세대가 발생하며, 매 세대는 중성자가 10,000 km/s의 속도로 10 cm를 나아갈 정도의 시간이 필요하다. 다시 말해, 각 세대는 0.01 µs이며, 전체 연쇄 반응의 시간은 이 시간의 80 배이다. 그러므로 초임계 질량은 대략 1 µs 동안 뭉친채로 유지되어야 한다.
우라늄-233.
우라늄-233(U-233)은 인공적으로 만들어진 동위원소이다. 핵반응로에서 토륨-232로부터 만들어진다. U-233의 분열 특성은 U-235와 Pu-239의 중간 정도이다.
효율성.
핵분열 무기의 효율성이란 핵분열성 물질 중 실제로 핵분열하는 물질의 비율이다. 최대 값은 25% 정도이다. 팻 맨의 경우는 14%정도였으며, 리틀 보이는 겨우 1.4% 정도였다. 핵융합 부스팅은 핵분열 효율을 40%까지 높일 수 있다.
결합 방식.
임계 질량 이상을 달성하는 방법에는 두 가지가 있다. 개략적으로 말해, 하나의 방법은 두 개의 임계 질량 이하의 물질을 하나로 결합하는 것이며, 또 다른 방법은 임계 질량 이하의 물질을 임계 질량에 이르도록 압축하는 것이다.
포신형.
초임계 질량을 달성하는 가장 쉬운 방법은 핵분열성 물질을 두 부분으로 구성하여, 하나를 다른 하나에 대고 총처럼 쏘는 것이다. 이러한 방식을 포신형(砲身型, gun type)이라고 하며, 히로시마에 떨어진 리틀 보이가 포신형이었다.
두 물질을 합치는 데 상대적으로 긴 시간이 걸리기 때문에, 이러한 결합 방식은 단지 우라늄-235에만 사용될 수 있다. 플루토늄-239로 이루어진 폭탄의 경우, 필연적인 불순물인 플루토늄-240의 높은 자발 핵분열 비율로 인해 핵폭발 이전에 핵분열이 일어날 가능성이 높다.
핵 연쇄 반응이 적당한 시간에 빨리 시작하기 위해서는 중성자 방아쇠가 사용되며, 이에 관해서는 아래 항목을 참조하기 바란다.
리틀 보이는 80%의 순도의 U-235 60 kg(즉 48 kg의 U-235)을 지니고 있었지만, 최소 임계 질량은 약 20-25 kg이며, 이는 내폭형 핵폭탄의 임계 질량인 15 kg에 비해서 많은 양이다.
기술이 발전한 국가에서는 포신형 핵폭탄을 더이상 사용하지 않는다. 하지만 세계적으로 핵 개발을 원하는 국가나 테러리스트 등에 있어서는 복잡한 공학 기술이나 제조 기술을 요구하지 않는 상대적으로 간단한 포신형이 매우 중요하다. 충분히 농축된 우라늄만 있다면, 상대적으로 기술 수준이 낮은 국가나 단체도 비록 비효율적이지만 여전히 강한 포신형 핵폭탄을 제조할 수 있다. 리틀 보이를 제작한 과학자들은 성공 가능성을 너무 신뢰한 나머지 전쟁에서 사용하기 전에 핵실험을 거치지도 않았다.
내폭형.
포신형보다 어렵지만, 많은 면에서 우수한 결합 방식이 바로 내폭형(內爆型, implosion type)이다. 내폭형이란 아임계 질량을 지닌 핵분열성 물질 주변을 통상 폭탄으로 둘러 싸고는 안쪽을 향해 폭발시킴으로써 핵분열성 물질을 매우 빠르게 압축시켜서 초임계 상태로 만드는 형태이다. 이러한 압축은 부피를 2내지 3분의 1로 압축시킨다.
플루토늄-239를 결합하는 경우, 1% 정도밖에 안되는 플루토늄-240이라는 불순물이 자발 핵분열로부터 너무 많은 중성자를 생성하므로, 포신형 핵폭탄의 경우는 완전히 조립되기 이전에 핵분열을 시작해버릴 가능성이 있다. 이러한 까닭으로 포신형 핵폭탄은 매우 낮을 효율성을 지닌다. 즉, 플루토늄 폭탄에 대해서는 기술적으로 보다 어려운 내폭형을 사용해야 하며, 나가사키에 떨어졌던 팻 맨이 바로 이러한 방식이다.
자발 핵분열이라는 문제점을 제외하고 생각하더라도 내폭형 핵무기는 일반적으로 포신형 핵무기보다 높은 효율성을 지닌다. 내폭형이 보다 효율적인 이유는 두 개의 질량을 합치는 것이 아니라, 일정 질량의 밀도를 높이는 것이며, 밀도의 증가는 핵 연쇄 반응의 중성자 곱인자 "k"를 증가시키는 것과 동일하기 때문이다. 현대의 대부분의 핵무기는 핵폭탄 탄두의 통상 폭탄 가운데에 밀도가 낮은 플루토늄 중심부, 즉 다른 말로 "피트"(pit)를 지니며, 이는 폭발시 압축된다.
피트의 밀도가 두 배 증가하면, 10-20 킬로톤의 폭발이 일어나게된다. 3배 압축시는 40-45 킬로톤의 폭발을, 4배 압축시는 60-80 킬로톤의 폭발을 발생시킨다. 5배 압축은 일으키기는 어렵지만, 80-100 킬로톤을 발생시킬 수 있다. 5배 압축은 매우 강력하고, 대규모이면서도 효율적인, 렌즈 폭발 시스템이 필요하다.
피트가 정확하게 압축이 되려면 피트 및 폭발 렌즈가 정밀하게 설계되고 제작되어야 한다. 이 과정에서 사용되는 밀링 머신은 매우 정밀해서, 안경 렌즈의 매끄러운 표면도 제작할 수 있을 정도이다. 최근에는 완전 구 형태가 아닌 피트 형태, 예를 들어 수박 같은 갸름한 형태 역시 제안된 상태이다.
열핵폭탄의 중요 부분은 표준 형태의 내폭형 핵분열 폭탄이다. 비록 보다 높은 효율을 달성하기 위해 중심부에는 약간의 핵융합 연료를 넣지만 말이다. 자세한 내용은 아래 혹은 텔러-울람 설계를 참조하길 바란다.
피트.
플루토늄을 주조해서 가공하는 것은 매우 어려운데, 이는 독성 때문만이 아니라 플루토늄이 매우 다양한 금속상(metallic phase)을 지니고 있기 때문이다. 플루토늄은 식어감에 따라 상이 자주 변하며 이는 형태를 비뚤어지게 한다. 이러한 상 변화는 일반적으로 3-3.5 molar%(질량대비 0.9-1.0%)의 갈륨을 혼합함으로써 해결되는데, 갈륨이 포함되면 넓은 온도 범위 동안 델타 상태를 유지하게 된다. 즉 플루토늄이 녹아있는 상태로부터 식어가는 동안 엡실론 상태에서 델타 상태로 단 한번의 상 변화만 거치게 되며, 이는 갈륨이 없을 경우의 4번의 상변화에 비해 매우 적은 상 변화 특성이다. 다른 3가 금속(trivalent metal) 역시 사용가능하지만, 갈륨은 낮은 중성자 흡수 단면적을 지니며, 플루토늄이 부식되는 것을 막아준다. 단점으로는 갈륨 화합물 역시 부식성을 지니며, 만약 플루토늄이 폐기된 핵 무기로부터 추출되어 핵 발전기에 쓰이기 위해 플루토늄 산화물 형태로 변경될 때, 갈륨을 없애는 것이 어렵다는 것이다. 현대의 피트는 종종 플루토늄과 우라늄-235의 혼합물로 이루어진다.
만약 플루토늄이 어떠한 방식으로든 체내에 들어가게 되면, 높은 화학 반응성과 독성으로 말미암아 위험하기 때문에, 피트는 보통 얇은 비활성 금속으로 감싸둔다. 예전에는 니켈이 사용되었지만, 현재는 금을 주로 사용한다.
폭발 렌즈.
탬퍼(tamper, 핵분열성 물질을 감싸면서 폭발시 보다 효율적으로 압축되로록 해 주는 매질) 주변을 폭발물로 채워 놓고는 단순히 여러 곳에서 동시에 폭발시켜서 탬퍼 및 피트를 이래저래 찌그러뜨리기만 한다고 해서 효과적인 핵폭탄이 만들어지는 것은 아니다. 대신, 충격파를 정밀하게 계산해서, 충격파가 발산하지 않고 피트의 중심을 향해서 완전한 구를 이루면서 수렴하도록 해야한다. 이러한 형태의 충격파는 이른바 "폭발 렌즈"에 의해 만들어지는데, 폭발 렌즈는 서로 다른 속도를 지니는 폭발물로 구성되어 폭발면이 완전한 구 형태를 이루면서 수렴하도록 해 주는 성형작약의 일종이다.
폭발 렌즈는 폭발면의 속도를 정확하게 제어하기 위해, 정밀하게 설계되어야 하며, 화학적으로 순수하고 균일해야만한다. 이러한 렌즈를 주조하고 시험하는 것은 1940년대 내폭형 핵폭탄을 개발하는 데 있어서 기술적 난제였다. 또한 전자 exploding-bridgewire detonator(EBW)의 개발이 필요했는데, EBW는 동시에 폭발하는 장치로, 각 렌즈의 중심에서 동시에(100 나노초 이내) 폭발이 시작되도록 하는 장치이다. 
나가사키에 떨어진 팻 맨은 32개의 렌즈를 사용해서 정20면체 형태를 이루었으며, 이후의 보다 효율적인 폭탄은 40, 60, 72, 92개의 렌즈를 사용한다.
slapper detonator는 EBW와 비슷하지만, 보다 효율적인 장비로, 이후 EBW를 대체하였으며, 요즘에는 핵폭탄을 비롯하여 통상 폭탄에도 사용되고 있다.
성형작약 항목도 참조하기 바란다.
Pusher.
핵분열 폭탄에서 피트를 감싸는 폭탄이 폭발하면서 생기는 충격파는 너무나도 짧은 시간 지속되므로, 피트의 일부만이 압축되게 된다. 때로는 알루미늄, 베릴륨, 혹은 두 금속의 합금과 같은 낮은 밀도의 금속으로 이루어진 pusher 층이 폭발 렌즈와 탬퍼 사이에 놓이기도 한다(알루미늄이 비록 안전하고 가공하기도 쉽지만, 베릴륨은 효율적인 중성자 반사재인 면이 있다). 이는 충격파를 뒤로 밀쳐냄으로써 충격파의 지속시간을 좀 더 길게 해주는 역할을 수행한다. pusher로는 낮은 밀도의 물질이 적당하며, 탬퍼로는 높은 밀도의 물질이 적당하지만, 탬퍼 및 반사재는 그 스스로 pusher의 역할도 함께 수행하도록 설계될 수도 있다. 에너지 전달 효율을 극대화하기 위해서는, 두 층의 밀도 차이가 최소로 유지되어야 한다.
1950년대 이후의 대부분의 미국의 핵무기는 이른바 피트 "부양"이라는 기법을 도입하였는데, 이는 pusher와 피트 사이에 공기 층을 두는 것이다(그래서 피트가 떠 있다는 의미에서 부양이라고 한다). 공기 층의 효과는 pusher가 피트에 닿기 전에 충분한 관성을 얻도록 하는 것이며, 이는 보다 효율적이고 완전하게 피트가 압축되도록 한다. 이를 비유하면, 망치로 못을 치는 경우와 같이 생각할 수 있다. 즉 망치로 못을 박을 때, 박기 전에 거리를 두고 가속하는 것을 통해 망치의 힘을 증가시키는 것과 동일한 이치이다.
많은 현대 핵무기는 Pu-239나 U-235로 이루어진 피트를 사용하며, 이를 베릴륨, 텅스텐 탄화물, 혹은 U-238로 이루어진 탬퍼로 둘러싼다. 탬퍼층은 다시금 알루미늄, 강철, 혹은 다른 금속으로 이루어진 pusher 내부에 공기층을 사이에 두고 놓이게 된다. 거기에 추가로, 중수소, 삼중수소 기체가 무장 단계에서 내부의 빈 공간에 삽입되는데, 이는 "핵융합 부스팅"이라는 중성자 생성을 위한 약간의 핵융합 효과를 얻이 위해서이다(아래의 핵융합 부스팅을 참고하기 바란다).
탬퍼 반사재.
탬퍼는 핵분열성 물질을 감싸는 선택적인 층으로 일반적으로 천연 우라늄, 열화 우라늄, 혹은 텅스텐과 같은 밀도 높은 물질로 구성된다. 탬퍼는 임계 질량을 줄여주며, 또한 자체의 관성 효과를 통해 핵분열 중인 물질의 분열을 늦추면서 핵무기의 효율성을 높여준다.
탬퍼는 폭발시의 엄청난 폭발 압력에 대해서 핵연료를 매우 짧은 시간 분열되지 않도록 지속해주며, 이러한 까닭으로 효율성을 증가시켜준다. 다시 말해, 실제로 핵분열하는 핵분열성 물질의 비율을 늘려준다는 것이다. 고밀도 탬퍼 재질이 장력이 강한 재질보다 효율적이다. 무기를 설계하는 데 있어서 그나마 다행인 것은 높은 밀도의 이른바 탬퍼에 적당한 물질은 또한 효율적인 중성자 반사재라는 것이다.
탬퍼가 중성자를 반사하고 핵분열성 물질의 분해를 막는 두가지 측면 모두에서 핵무기의 효율성을 증가시켜주기는 하지만, 효율성에 대한 효과는 임계 질량에 대한 효과만큼 크지는 않다. 이는 중성자 반사라는 과정은 시간이 걸리는 과정이기 때문이며, 핵 연쇄 반응이 멈추기 전까지 그렇게까지 많이 일어나는 현상은 아니기 때문이다.
중성자 반사재.
중성자 반사재 층은 선택사항으로서, 대개 핵분열성 물질에 가장 가까운 층이다. 탬퍼와 같은 물질일 수도, 아닐 수도 있다. 비록 많은 탬퍼 재료가 적절한 반사재이기도 하지만, 가장 좋은 반사재인 베릴륨은 매우 나쁜 탬퍼 재질이다.
가장 효율적인 반사재는 베릴륨으로 알려져 있으며, 베릴륨 산화물 및 텅스텐 탄화물 역시 거의 비슷하게 효과적이며, 그 다음으로는 우라늄, 텅스텐, 구리, 물, 흑연, 철의 순서로 효과적이다.
탬퍼, 반사재 등을 고르는 것은 설계시 타협의 대상이다. 탬퍼, 반사재, pusher, 핵분열성 물질 등을 모두 합친 피트는 폭발 시에 안쪽으로 가속되어야 한다. 피트가 커질수록, 동일한 속도 및 압력을 얻기 위한 폭발물의 양은 많아야 한다. 초기 내폭형 핵무기는 무거운 pusher 와 탬퍼를 지녔는데, 그 당시 사용한 탬퍼는 천연 우라늄과 같이 적당하게 효과적인 반사재이기도 했다. 부양 형태나 혹은 밀도 낮은 피트는 폭발시의 에너지 효율을 증가시킨다. 만약 베릴륨으로 이루어진 매우 효율적이고 가벼운 반사재를 사용한다면 폭발시의 질량 효율성을 훨씬 더 높일 수 있다. 그러한 피트는 약간만 압축될 뿐이며, 핵분열 반응이 일정 수준에 도달하면 매우 급격하게 해체되게 된다.
핵융합 부스팅이 도입되기 이전에는, 효율적인 핵무기는 높은 질량을 지닌 탬퍼를 사용해야 하는지 아닌지에 관한 논쟁이 있었다. 하지만 핵분열율을 급격히 증가시켜주는 핵융합 부스팅이 도입된 현재에는, 탬퍼 매질이 없다고 해서 전혀 단점이 되지는 않는다. 탬퍼가 없어도 된다는 것은 핵무기의 소형화에 크게 기여하였다.
중성자 방아쇠/기폭 장치.
핵무기가 정상적으로 동작하도록 하는 중요한 요소중의 하나는 바로 핵 연쇄 반응이 적절한 시기에 시작하도록 하는 것이다. 핵폭탄이 엄청난 양의 핵출력을 얻기 위해서는 충분한 양의 중성자가 적절한 시간에 초임계 중심에 존재하여야 한다. 만약 연쇄 반응이 너무 일찍 시작한다면, 폭발하기는 하겠지만 설계 목표에 훨씬 못미치는 이른바 불발에 가까운 핵출력이 일어날 것이다. 만약 너무 늦게 발생한다면, 폭발하지 않을지도 모른다. 이러한 까닭으로 중성자를 시간을 맞추어 발생시키는 여러 방법이 개발되어 왔다.
초기 중성자 방아쇠는 폴로늄-210(Po-210)이라는 방사성 동위원소로 이루어져 있었는데, Po-210은 강력한 알파선 방출원이며, 베릴륨은 여기서 나온 알파선을 흡수하여 중성자를 방출한다. Po-210은 140일 가량의 반감기를 지니고 있으므로 Po-210으로 이루어진 중성자 방아쇠는 자주 교체되어야 한다. Po-210은 핵반응로에서 만들어진다.
적절한 시간에 중성자로 이루어진 기폭 신호를 발생시키기 위해서는 폴로늄 및 베릴륨 두 물질이 서로 떨어져 있다가 폭발 순간에 빠르고도 완전하게 합쳐져야만 한다. 이러한 방식은 상대적으로 느린 포신형 핵무기에는 적당하지만, 내폭형 핵무기에 쓰이기에는 충분하게 정밀하지는 못하다. 팻 맨에서는 이러한 결합 방식 대신 세밀하게 만들어진 "urchin"이라는 이름의 기폭 장치를 사용했는데, 이는 베릴륨과 폴로늄이 얇은 금박으로 구분지어진 채 교대로 동심원을 이루는 구조였다.
다른 중성자 공급 방식은 펄스 중성자 방출기로, 이는 금속 수소화물(수소 화합물)로 된 목표물을 지닌 작은 이온 가속기이다. 이온원이 중수소나 삼중수소의 플라스마를 만들어내기 시작하면, 높은 전압이 관에 걸리게 되며, 전압이 걸린 관은 이온을 가속하여 스칸듐과 같은 삼중수소가 풍부한 금속 목표물에 부딪히게 한다. 이온은 가속되며, 높은 확률로 핵융합이 발생한다. 중수소-삼중수소의 핵융합은 짧은 펄스를 이루는 14 MeV 중성자를 방출하는데, 이는 핵 연쇄 반응을 유도하기에 충분하다. 펄스는 정밀하게 제어가능하며, 내폭형 핵폭탄에 보다 적절한 방법이다.
포신형 핵폭탄이 만약 "target capture"라는 방식(쉽게 말해, 두 아임계 질량이 일단 합쳐진 다음에는 폭발하기 전까지 분해되지 않도록 하는 방식)을 사용한다면, 중성자 방아쇠는 핵무기의 효율성을 높이는 데 있어서 그다지 필수적인 사항이 아니다. 예를 들어 리틀 보이의 설계 막판이 되어서야 중성자 방아쇠가 추가되었을 뿐이다. 포신형 핵폭탄에서의 중성자 방아쇠는 단지 폭발 순간을 밀리초 단위로 정확하게 제어할 수 있도록 보장해주는 의미이다.
두 결합 방식의 비교.
포신형 핵무기는 내폭형 핵무기가 완전하게 개발된 이후 미국에서 완전히 사라졌으며 더이상 제작되지 않는다. 심지어 영국과 같은 핵 보유국은 포신형 핵무기를 제작한 적도 없다. 매우 농축된 우라늄-235가 필요하다는 것 이외에도, 포신형은 다른 어려운 제약 사항이 뒤따른다. 핵무기의 질량을 감소시키고 핵분열하는 물질의 비율을 높여주는 여러 다른 기법을 사용하기 위해서는 내폭형이 보다 적절하다.
포신형 핵무기는 여러 안전 문제가 존재한다. 예를 들어, 상대적으로 단순한 사고로 임계 질량을 달성 할 수 있는 질량 및 형태의 핵분열성 물질을 지닌 무기를 가지고 있는다는 것은 그 자체만으로도 위험하다. 게다가 핵무기가 비행기에서 바다로 떨어진다면, 바닷물이 경수의 역할을 해서 중성자 감속제로서의 작용을 하게 되며, 설령 핵무기가 물리적인 피해를 입지 않는다고 하더라도 심각한 사고가 발생할 수 있다. 이러한 두 위험성은 내폭형 핵무기에서는 일어나기 힘든데, 기본적으로 정확한 렌즈 폭발이 없이는 임계 질량에 결코 미치지 못하는 양의 핵분열성 물질이 있기 때문이다.
내폭형 핵무기의 경우 일반적으로 핵무기 중심에서 피트를 아예 물리적으로 제거한 채로 보존되며, 장전 과정에서 피트를 조립하게 된다. 그러므로 심지어 점화 기기에 오류가 발생해서 실제 폭발과 동일한 정확한 수순으로 폭발 렌즈가 동시에 작동한다고 하더라도 핵폭발은 발생할 수 없다.
안전을 기하는 다른 방식으로, 피트는 일반적으로 조밀하지 못하고 거의 비어있는 공간이므로, 그러한 공간에 금속 사슬과 같은 비활성 금속을 채워두는 방법이 있다. 사슬이 피트 중심에 있기 때문에, 피트는 핵분열을 할 수 있는 형태로 압축되지 못한다. 핵무기가 무장될때, 사슬이 제거된다.
심각한 화재는 핵탄두 내부의 통상 폭탄을 폭발시킬 수 있고, 이는 많은 핵 사고 목록에서 보듯이 피트를 파괴하고 플루토늄을 흩트려 주변을 오염시킬 수 있다. 하지만 이러한 경우에도, 핵폭발은 일어날 수 없다.
남아프리카 공화국의 핵 개발 계획은 내폭형 장치를 배제하고 포신형 기법을 채용한 거의 유일한 계획이었으며, 계획을 중단하기까지 5개 가량의 포신형 핵무기를 제작하였다.
핵분열 폭탄의 실질적인 제약.
가장 강력한 순수 핵분열 폭탄은 Ivy King이었는데, 500 킬로톤의 핵출력을 보였으며, 이는 순수 핵분열 폭탄의 출력 상한선에 거의 근접한 수치이다. 많은 양의 핵분열성 물질을 아임계 상태로 폭발을 기다리며 유지하고 있는 것은 기술적으로 어려우며, 또한 핵폭발 전의 폭발을 막으면서 아임계 질량을 순식간에 초임계로 만드는 것 역시 매우 어려운 문제이다. 핵폭발 전의 폭발은 대부분의 연료를 사용되지 않은 채로 즉 핵분열을 일으키지 않은 상태로 날려버린다. 가장 효율적인 순수 핵분열 폭탄은 쪼개어지기 전에 ~25%의 핵분열성 물질을 소모할 수 있으며, 많은 경우는 훨씬 덜 효율적이다. 예로, 팻 맨은 14%의 효율성을 보였으며, 리틀 보이는 1.4%정도에 그쳤다. 큰 핵출력을 지니는 순수 핵분열 폭탄은 고농축 연료를 많이 사용하는 이유로 발생하는 무게, 크기, 가격으로 인해 그다지 효율적이지 못하다.
일부 핵분열 폭탄 설계에 있어 또 다른 제약은 전자 기기를 오동작을 방지하기 위해 일정 온도 내에 보관해야 한다는 사실이다. 일부 무기는 안정된 온도를 유지하기 위해 내부에 난방 장치를 설치하기도 하였다(이러한 방식은 미국 항공우주국의 탐사선 등에서 여전히 사용된다). 영국의 경우는 난방 장치를 이용한 방식 이외에도 좀 더 유별난 방식을 고안하기도 했다.
핵융합 무기.
핵융합을 이용하는 핵무기는 핵분열만을 이용하는 핵무기에 비해 엄청나게 큰 핵출력을 얻을 수 있다. 이는 핵융합이 매 반응마다 핵분열에 비해 더욱 더 거대한 에너지를 발생시키기 때문이며, 핵융합 자체가 추가 중성자원으로서 사용될 수도 있기 때문이다. 에너지 방출이 높다는 것 이외에도 핵융합 연로로 사용되는 원소가 가볍다는 점 역시도 장점으로 작용해서, 매우 높은 핵출력을 지니면서도 여전히 운반이 용이한 핵무기 설계를 가능하게 해준다. 핵융합은 주로 수소의 동위원소인 두 가벼운 원소의 결합이며, 보다 안정된 무거운 원소를 형성하면서 잉여 에너지를 방출한다. 핵융합 반응은 높은 열에너지를 필요로 하며, 이러한 이유로 핵융합 폭탄은 열핵폭탄으로도 불린다. 핵융합 반응에 필요한 극히 높은 온도와 밀도는 핵분열 폭발을 통해 쉽게 만들 수 있다. 순수 핵융합 폭탄은 초기에 핵분열을 필요로 하지 않는 가설상의 설계이며, 이러한 종류는 이제까지 제작된 적이 없다.
핵융합 부스팅.
핵융합을 사용하는 가장 쉬운 방법은 중수소와 삼중수소의 혼합물을 내폭형 플루토늄 피트 내부에 넣어두는 것이다. 이 경우에는 중성자 방아쇠가 피트 중심에 있는 것이 아니라, 피트 외부에 있어야 한다. 핵 연쇄 반응이 핵융합 연료를 충분한 압력으로 누른다면, 중수소-삼중수소 핵융합 반응이 일어나며, 많은 수의 고에너지 중성자가 주변의 핵분열 물질로 방출되게 된다. 이러한 중성자는 핵분열 물질을 보다 빨리 분열시키며, 피트가 분해되기 이전에 보다 많은 양이 소모되도록 해준다. 이렇게 핵융합을 통해 핵분열을 촉진시키는 것을 핵융합 부스팅이라고 하며, 핵융합 부스팅을 이용하면 순수 핵분열 폭탄의 효율성은 두 배로 증가되는데(즉 효과적인 설계라면 약 20%에서 40%로), 반면 장치의 크기나 무게는 얼마 증가시킬 필요가 없다는 점에서 매우 효율적이다. 핵융합을 통해 방출되는 에너지 양은 핵분열로부터 얻는 에너지의 1% 정도밖에 되지 않으며, 핵융합은 대개 추가 중성자를 공급함으로써 핵분열 효율성을 늘리는 효과만 한다.
부스팅은 일반적으로 핵 무장 단계에서 기체 형태의 중수소-삼중수소 혼합물을 바깥 저장고로부터 피트로 주입하는 것으로 이루어진다. 삼중수소는 12.3년의 짧은 반감기를 가지고 있고, 매우 비싸며, 우라늄 및 플루토늄과 매우 화학 반응성이 높다. 폭탄 외부의 삼중수소 저장고에 보관하는 것은 폭탄을 분해할 필요 없이, 삼중수소로부터 생겨난 헬륨-4 찌꺼기를 쉽게 제거할 수 있도록 해준다. 이론적으로, 고체 수소화물이나 액체형태의 중수소-삼중수소를 사용할 수도 있으나, 기체를 사용하는 것이 세계적이다.
핵융합 부스팅은 두 가지의 이점을 제공한다. 첫 번째는 명백한데, 무기를 훨씬 작고, 가볍게 하고, 또한 같은 핵출력에 대해 핵분열성 물질을 적게 사용하도록 하며, 그러므로 제작하고 운반하는 데 드는 비용이 훨씬 싸게 만들 수 있다는 것이다. 두 번째 이점은 핵융합 부스팅은 핵무기를 "방사선 간섭"에 영향을 받지 않도록 해준다는 것이다. 1950년대 중반, 플루토늄 피트가 주변 핵폭발로부터 발생한 강력한 방사선에 노출될 경우 실제 폭발 이전에도 부분적으로 폭발할 수 있다는 것이 밝혀졌다. 물론 전자 장비도 피해를 입고 오동작할 수 있지만, 이는 별개의 문제이다. 방사선 간섭은 효과적인 조기 경보 레이다 시스템이 등장하기 전까지는 특히 커다란 문제였는데, 이는 적이 선제 공격을 하게 되면, 자국의 핵무기가 모두 쓸모없어질 가능성이 있기 때문이었다. 부스팅 기법은 핵무기에 필요한 플루토늄의 양을 방사선 간섭에 쉽게 영향받을 만한 양 이하로 줄여준다.
때로는 "기체 부스팅"이라고도 하는 핵융합 부스팅은 이른바 수소 폭탄에서 사용되는 핵융합을 사용하기는 하지만, 여전히 핵분열 폭탄으로 간주된다. 사실, 핵융합 부스팅은 열핵무기 내부의 핵분열 폭탄등을 포함하는 대부분의 현대 무기에서 매우 일반적이다.
구조에관한 자세한 정보는 증폭형 핵분열탄을 참고
다단계 열핵무기.
일명 "수소 폭탄"인 다단계 열핵무기는 핵융합 연료에 점화하기 위해 핵분열 폭탄을 사용한다. 점점 더 큰 폭발을 얻기 위해 서로 다른 무기를 연쇄적으로 사용한다는 점에서 "다단계"라고 이름 붙여졌다.
현대 열핵폭탄 설계의 기본 원칙은 여러 나라의 과학자들이 독립적으로 개발하였다. 로스 앨러모스 국립 연구소의 에드워드 텔러와 스타니스와프 울람은 1951년 현재 미국에서 텔러-울람 설계로 알려진 다단계 폭발의 아이디어를 연구하였다. 소비에트 연방의 안드레이 사하로프 역시 독립적으로 연구를 수행하여 1955년 이른바 "3번째 생각"이라고 명명한 같은 답에 도달하였다.
다단계 열핵폭탄에 관한 완전한 내용은 이제까지 완전히 기밀해제 된 적이 없다. 또한 여러 기밀 해제된 서로 다른 내용으로부터도, 수소 폭탄이 정확히 어떻게 동작하는지에 관한 완전한 정답에 도달하지 못했다. 기본 원리는 미국 에너지부가 기밀 해제 한, 두 개의 정보로부터 밝혀졌다. 하나는 "열핵무기에서 1차 핵융합 폭탄이 2차 폭탄으로 불리는 열핵 연료의 열핵반응을 유도하기 위해 사용된다"는 사실이며, 다른 하나는 "열핵무기에서는 핵분열에서 나오는 방사능이 핵무기 내부에서 유지되면서 서로 구분지어 보관되는 열핵연료를 압축하고 점화하는 데 사용된다"라는 사실이다.
2차 핵융합 단계는 1차 핵분열 단계에서 발생하는 X선에 의해 압축됨으로써 시작되게 되는데, 이러한 과정은 이른바 방사능 폭발(radiation implosion)이라고 한다. 이 과정에 대해 완전한 정보 공개가 이루어진 적이 없기 때문에, 외부 전문가들은 추측, 공개된 정보, 전직 무기 개발 과학자의 인터뷰, 그리고 독립적인 이론적 계산을 통해서 여러 가지 이론을 세울 수밖에 없었다.
미국 정부가 수소 폭탄의 작동과정에 대한 문서를 검열하려고 했으나, 결국은 정부가 재판을 포기하였으며, 대신 수소 폭탄에 관한 많은 새로운 정보가 기밀해제 된 1979년의 미국 v. The Progressive 재판건에서 알려진 한 가지 방식은 다음과 같다.
1차 핵분열 폭탄은 탄두 끝부분에 위치한다. 폭발시, 핵분열 폭탄은 X선을 광속으로 뿜어낸다. 탄두 외피는 무거운 금속으로 만들어지며, 따라서 X선 반사재의 역할을 하므로, X선은 탄두 외피에 반사되게 된다. X선은 반사되면서 2차 폭탄을 감싸는 매질을 자극하는데, 2차 폭탄은 천연 우라늄이라는 탬퍼이자 pusher로 감싸여진 기둥이나 구 형태의 리튬 중수소화물 핵융합 연료이다. X선은 탄두 내부를 채우고 있는 펜탄이 포함된 발포 폴리스티렌을 가열하여 플라스마 상태로 만들며, 또한 2차 폭탄을 감싸는 외피를 강력한 힘으로 안쪽을 향해 폭발시킨다. 2차 폭탄 내부에는, 농축 우라늄이나 플루토늄으로 이루어진 "점화전"이 존재하는데, 2차 폭탄 외피의 강력한 내파로 인해 스스로의 핵분열을 시작하게 된다. 이와 동시에 2차 폭탄 내부의 핵융합 연료가 압축되고, 또한 새로이 시작한 핵분열로 인한 높은 온도로 말미암아, 중수소는 헬륨으로 융합되기 시작하고, 막대한 중성자를 방출하게 된다. 중성자는 리튬을 삼중수소로 변화시키며, 이후 핵융합을 일으키고, 많은 양의 감마선 및 더욱 많은 중성자를 발생시킨다. 잉여 중성자는 탬퍼, pusher, 외피 및 X선 반사재로 사용되는 천연 우라늄마저 핵분열을 일으키게 하며, 더욱 높은 핵출력을 제공하게 된다. 이러한 마지막 핵분열 효과는 폭탄의 핵출력을 엄청나게 증가시킬 뿐만 아니라, 핵분열로 인한 낙진의 양 역시 극도로 증가시킨다. 납이나 텅스텐 같은 핵분열 불가능한 물질이 우라늄이나 토륨과 같은 핵분열성 물질 대신 탬퍼/pusher/외피 등에 사용될 수 있는데, 이 경우는 핵출력 및 낙진의 양이 줄어들게 된다.
일부 사람들은 위에 기술된 방사능 폭발이라는 "발포" 원리에 의문을 품고, 또한 2차 폭탄을 압축하는 실질적인 원리는 X선의 "방사능 압력"도, 혹은 플라스마 상태의 발포 폴리스티렌의 물리적인 압력도 아니라고 지적했다. 대신, X선 방사선이 탬퍼 및 pusher를 "태워 날려버리는" 효과에 의해 2차 폭탄이 폭발하는 것이라고 설명했다. 설명에 따르면, X선은 탬퍼와 pusher를 둘러싸고 가열하여, 이윽고 2차 폭탄의 외피층을 사방으로 증발/폭발시켜버리게 되며, 이러한 폭발이 내부로의 압력을 형성하게 된다는 것이다. 즉 다른 말로, X선에 의해 가열된 2차 폭탄 외부의 탬퍼/pusher층은 로켓인 양 바깥으로 폭발하게 되며, 반면 남아있는 층은 반작용으로 안쪽으로 폭발하게 된다는 것이다.
고급 열핵 무기 설계.
현대의 가장 큰 핵분열-핵융합-핵분열 방식의 무기는 U-238이라는 가장 안정한 우라늄의 동위원소로 이루어진 최외곽층을 지니거나 혹은 U-238로 이루어진 X선 반사재를 지니고 있다. 다른 방식으로 해서는 폭발하지 않을 불활성의 U-238은, 핵융합 단계의 엄청난 밀도의 고속 중성자가 핵분열을 일으키게 되며, 폭탄의 핵출력을 수 배 증가시킨다. 예로, 미국의 역사상 가장 거대했던 Castle Bravo 실험에서는, 15 메가톤의 핵출력이 있었는데, 그 중의 10 메가톤이 천연 우라늄으로 이루어진 탬퍼가 핵분열 하면서 생긴 것이다. 하지만 보다 높은 핵출력을 위해서는 적절한 수준의 농축 우라늄이 대신 사용될 수도 있다.
현대의 MIRV 미사일등에서 각각의 작은 재돌입 탄두에 어울릴 정도로 핵무기를 소형화 하기 위해서는, 이전에 사용되던 기둥 형태의 2차 폭탄 대신에, 구 형태의 2차 폭탄을 사용하는 것으로 추측되고 있다.
3개의 핵무기로 구성된 열핵폭탄 역시 개발 되었는데, 여기에서 3번째의 폭탄은 더욱 거대한 핵융합 폭탄이며, 이는 2차 핵융합 폭탄의 에너지에 의해 압축되게 된다. 이러한 3단계 핵무기로 미국에는 Mk 41이, 소비에트 연방에는 차르 봄바가 각각 존재한다. 비록 기가톤에 필적하는 핵출력을 낼 수 있는 5 내지 6 단계의 핵무기가 실제로 필요한지는 모르겠지만, 이론상 핵폭탄의 단계에 관해서는 제한이 없다.
코발트 폭탄은 외피에 코발트를 사용하는데, 핵융합시의 중성자가 코발트를 코발트-60으로 변화시킨다. 코발트-60은 5 년이라는 긴 세월 동안 감마선을 방출하며, 심각한 방사능 오염을 유발한다. 일반적으로 이러한 방식의 무기는 "salted bomb"이라고 불리며, 다른 종류의 동위 원소를 사용함으로써 여러 낙진 효과를 기대할 수 있다. 금은 며칠 단위의 단기간 낙진을 형성하며, 탄탈럼(tantalum)과 아연은 몇 개월 단위의 중간 정도의 낙진을 유발한다. 첨가물로 효율적이기 위해서는, 첨가물은 원래의 동위원소가 자연계에 풍부해야하며, 중성자 추가로 형성된 방사선 동위원소가 감마선을 강하게 생성하여야 한다.
이러한 무기의 근본 목적은 일부 지역에 극도로 강한 방사능 낙진을 형성해 진군을 막는 이른바 바람을 타고 퍼지는 지뢰밭의 영역을 수행하는 것이다. 코발트가 포함된 핵무기는 대기 중에서 실제로 실험된 적이 없으며, 또한 공개적으로는 아무도 제작한 적도 없다. 하지만, Castle Bravo 실험에서와 같이 수많은 매우 "더러운" 열핵무기가 개발되고 폭발되었는데, 이는 천연 우라늄이나 농축 우라늄 등을 이용하는 마지막 핵분열 단계가 그 스스로도 강력한 낙진을 생성하기 때문이다. 영국은 코발트를 실험시의 방사능 추적자(追跡子)로 사용한 폭탄을 실험한 적이 있다. 이 실험은 1957년 9월 14일 오스트레일리아의 Maralinga range, Tadje site에서 이루어졌으며, 1 킬로톤의 핵출력을 지닌 폭탄이었다. 하지만 이 실험은 실패로 판정났으며, 반복되지 않았다.
코발트는 포함 가능한 오염 물질 중에서 가장 긴 반감기를 지니며, 이러한 이유로 Leó Szilárd는 이러한 무기가 잠재적인 "종말의 도구" 라고 언급하였다. 5년이라는 반감기동안, 사람들은 지하 방공호에서 안전할 때까지 오랜 세월을 숨어있어야 하며, 효과적인 인류 말살 수단이라는 것이다. 하지만, 어떠한 국가도 이런 전략을 가지고 있지는 않은 것으로 알려져 있다. 영화 "Dr. Strangelove"는 이러한 인류 최후의 무기를 중요한 구상 요소로 채용하였다.
열핵무기의 마지막 변종은 강화 방사능 무기(enhanced radiation weapon) 혹은 중성자 폭탄이며, 이러한 중성자 폭탄은 작은 열핵무기로 핵융합 반응으로 만들어진 엄청난 양의 중성자가 핵무기 내부에서 흡수되는 것이 아니라 방출되는 형태의 폭탄이다. 무기 내부의 X선 거울 및 무기 외피가 크로뮴이나 니켈로 이루어져 있어서 중성자가 무기 밖으로 빠져나올 수 있다.
고에너지 중성자의 강력한 폭풍은 중성자 폭탄에 있어 중요한 파괴 방식이다. 중성자는 다른 형태의 방사능보다 훨씬 관통력이 강하며, 감마선을 효율적으로 막는 방호물질이라고 하더라도 중성자는 효율적으로 막아낼 수 없다. "강화 방사능"이라는 용어는 폭발 순간에 발생하는 강력한 전리 방사능을 지칭하는 발이며, 이후에 발생하는 낙진이 보다 강해졌다는 의미는 아니다. 그러한 의미에서 낙진을 보다 강하게 하는 salted bomb과는 차이를 보인다.
소형화.
최초의 핵무기는 거대하고 이상하게 생긴 장치였는데, 수 톤이 나갔으며, 대형 폭격기로부터 중력 폭탄의 형태로만 투하될 수 있었다. 제2차 세계 대전이 끝나고 몇 년 동안, 로켓이 개발 되었으며, 핵무기가 미사일의 탄두로 사용될 정도로 작게 만드는 데 노력을 기울이게 되었다. 그리하여 핵보유국들은 핵무기 설계에 있어 한계를 측정하기 위해 수많은 핵실험들을 행하였다. 상대적으로 작은 크기의 열핵무기를 필요로 하는 MIRV같은 무기는 방대한 양의 실험 결과가 있어야만 만들 수 있다고 각국은 믿고 있었다. 미국이 배치한 가장 작은 핵탄두는 데이비 크로켓 무반동총에서 사용되는 W54이다. 이 무기의 탄두는 대략 23 킬로그램이며, 0.01-0.25 킬로톤의 핵출력을 지닌다. 이는 열핵무기 치고는 매우 작지만, 여전히 거대한 폭발 및 치명적인 방사능, 그리고 상당한 양의 낙진을 유발한다. W54는 이론상 가능한 최소 크기에 가깝다고 믿어진다.
비축 핵무기 관리 계획.
냉전이 끝나고, 대부분의 핵 보유국은 핵실험을 하던 것을 정치적인 이유로 이제는 중단하게 되었다. 핵실험이 중단됨으로 해서, 이제는 낡아가는 핵무기가 얼마나 안전하며 믿을 수 있는가 하는 것이 문제로 떠오르게 되었다. 미국은 비축 핵무기 관리 계획을 가동하고 있는데, 이는 오래된 탄두의 안전성을 완전한 핵실험 없이 검증할 수 있는 계획이며, 주로 컴퓨터 시뮬레이션을 통해 수행한다.

</doc>
<doc id="49203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49203" title="지뢰 찾기">
지뢰 찾기

지뢰 찾기(Minesweeper)는 혼자서 하는 컴퓨터 게임이다. 여기서 영어 낱말 "Minesweeper"(마인스위퍼)는 지뢰를 찾아 제거하는 사람이나 배를 가리킨다.
이 게임의 목적은 지뢰를 피해서 지뢰밭의 모든 단추를 여는 것이다. 이 게임은 여러 종류의 컴퓨터 플랫폼으로 포팅되었으나, 그 가운데 가장 널리 알려진 것은 윈도에 포함되어 있는 버전이다.
규칙.
게임 화면은 여러 개의 네모꼴 단추(격자)로 이루어진 “지뢰밭”으로 이루어져 있다. 각 단추는 눌러서 열 수 있다. 지뢰가 숨겨져 있는 단추를 눌러 열면 놀이가 끝나게 된다. 만약 지뢰가 없는 단추라면, 두 가지 경우가 생긴다. 열린 단추에 맞닿은 둘레의 다른 단추에 숨겨져 있는 지뢰 개수가 쓰여 있을 수가 있다. 또는, 숫자가 나타나지 않는다면(즉 둘레의 숨겨진 지뢰가 없다면), 자동으로 둘레에 맞닿아 있는 단추도 함께 열린다. 지뢰가 숨겨져 있지 않은 모든 단추를 열면 게임에서 이기게 된다.
게임을 하는 이는 지뢰가 숨겨져 있다고 생각되는 단추에 마우스 오른쪽 버튼을 클릭을 해 깃발을 세워둘 수 있다. 어떤 버전에서는, 이미 단추가 열려 숫자가 적힌 둘레로 그 숫자만큼의 깃발이 세워져 있는 경우, 마우스 양쪽 버튼을 눌러 나머지(깃발이 세워져 있지 않은) 단추를 한꺼번에 열 수 있다. 그러나 이때 깃발이 잘못 세워져 있었다면, 바로 게임이 끝나게 된다. 또 어떤 버전에서는, 깃발을 세우기 위해 마우스 오른쪽 버튼을 누른 상태로 마우스를 끌고 다니면서 왼쪽 버튼을 연거푸 눌러 여러 개의 다른 단추를 짧은 시간 동안에 열 수도 있다.
대부분의 지뢰 찾기 버전에서는 게임을 하는 이가 처음 여는 단추에는 지뢰를 숨기지 않도록 조정하기도 하며, 또한 확률 50%의 짐작해야 하는 상황을 만들지 않도록 지뢰밭을 조정하기도 한다.
분석.
지뢰 찾기는 NP-완전 문제에 속한다는 사실이 증명되었다.
역사.
지뢰 찾기는 1960년대와 1970년대의 초기 메인프레임 컴퓨터 게임이 기원으로서 이름은 Jerimac Ratliff의 큐브(Cube)이다.
도너가 만든 지뢰 찾기와 RLogic의 관련은 확실하지는 않다. RLogic이 물론 더 오래된 게임이지만, 그 개념이 간단하기 때문에, 지뢰 찾기가 RLogic과 비슷한 것은 단순한 우연일 수도 있다.
MineSweeper3D라고 불리는 3차원 버전의 지뢰 찾기도 존재한다. 어떤 버전에서는 지뢰밭의 모습이 달라지기도 한다. 이를테면, X11 기반의 XBomb와 윈도용의 프로페셔널 마인스위퍼(Professional Minesweeper)는 세모와 육각형 모양의 단추 격자 등을 제공한다.
휴대용 게임기인 게임 보이용 지뢰 찾기도 있다.

</doc>
<doc id="49204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49204" title="전이금속">
전이금속



</doc>
<doc id="49206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49206" title="일방향함수">
일방향함수

일방향함수(一方向函數, one-way function)는 계산하기는 쉽지만 역을 구하는 것은 어려운 함수이다. 다시 말해서, 결과값이 주어졌을 때 입력값을 구하는 것이 어려운 함수이다. 물론 '쉽다', '어렵다'는 의미도 수학적으로 엄밀히 정의해야 한다. 공개 키 암호 방식은 극히 일부의 예외를 제외하면 모두 일방향함수가 존재한다는 가정 위에 연구되어 왔다.
엄밀한 정의.
엄밀하게 정의하자면, 일방향함수에는 두 가지 종류가 있는데 각각 강한 일방향함수(strong one-way function)와 약한 일방향함수(weak one-way function)이다.
강한 일방향함수.
함수 formula_1가 다음 두 가지 조건을 만족할 때 (강한) 일방향함수라고 정의한다.
formula_9은 formula_10에 균등하게 분포한 확률변수이다. 그러므로 두 번째 조건에서는 formula_9에 할당된 모든 값과 formula_6가 실행되면서 진행되는 모든 상태에 대해서 확률을 계산해야 한다. 또한 함수 formula_13의 치역 이외에도 원하는 출력의 길이를 unary notation으로 나타낸 "1^n"도 역방향 알고리즘에 입력으로 제공해야 한다. 이렇게 쓰는 이유는 입력의 길이를 급격히 줄이기 때문에 역을 구하는데 다항식 시간으로 부족한 경우를 제외하기 위해서이다.
약한 일방향함수.
위에서 정의한 일방향함수의 조건은 '모든 효율적인 역방향 알고리즘은 역을 구하는데 있어서 무시할 수 있는 확률로만 성공한다'는 것이다. 이 조건을 '모든 효율적인 역방향 알고리즘은 역을 구하는데 있어서 무시할 수 없는 확률로 실패한다'라고 완화한 것이 아래에서 정의할 약한 일방향함수의 핵심이다.
함수 formula_1가 다음 두 가지 조건을 만족할 때 약한 일방향함수라고 한다.
일방향함수의 존재.
일방향함수가 존재하는지 여부는 아직도 증명하지 못했다. 사실, 일방향함수가 존재한다는 것이 증명된다면 P≠NP임을 증명하는 셈이며 이것으로 컴퓨터 과학 최대의 이론적 문제를 해결할 수 있다. 그러나, P≠NP라고 일방향함수가 반드시 존재하는 것은 아니다. 약한 일방향함수의 존재와 강한 일방향함수의 존재는 서로 필요충분관계라는 것이 증명되어 있으므로, 일방향함수가 존재한다는 것을 증명한다면 약한 일방향함수나 강한 일방향함수 모두 존재한다.
일방향함수가 존재한다면 여러가지 유용한 암호요소 만들 수 있다. 예를 들어 일방향함수를 이용하여 의사난수발생기, 의사난수함수, (선택평문공격에 대해 안전한) 전자서명 등을 포함한 많은 암호요소를 만들 수 있다.
일방향함수라고 생각하는 함수에는 몇 가지가 있다.

</doc>
<doc id="49208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49208" title="모빌슈트">
모빌슈트

모빌 슈트(Mobile SUIT: MS)는 건담 시리즈에 등장하는 인간형 기동병기의 명칭이다.
개요.
작품 중의 도구로서의 MS.
1979년작 '기동전사 건담'에 등장하는 MS는, 그간 일본 로봇 아니메('마징가 Z'로 대표되는)에 등장한 '로봇'들과는 상당히 다른 특징을 갖고 있다. 주역 히어로와 악역이던 로봇 (이는 특촬물 등에서 전형적으로 나타나는 구도이다)이 현대전의 전차나 전투기와 같은 소모성 병기로 등장하게 되었으며, 그 역할이 '주인공의 분신'에서 '전쟁을 무대로 하는 드라마에서의 도구'로 위치가 바뀌었다고 볼 수 있다.
비록 '건담' 자체는 과거 로봇 아니메의 주인공 역할을 답습했으며, '연이어 등장하는 적의 신병기'와 같은 기본 구도가 크게 바뀌었다고 보기는 어렵지만, 근본적으로 '대량생산하는 무기'라는 개념을 도입했다는 점에서 차이가 있다. 물론 이의 도입에는 스폰서의 압력에 의해 R.A.하인라인의 'Starship Troopers'('우주의 전사'라는 이름으로 번역판이 있다.)에 등장하는 '강화복(Powered Suit)'의 컨셉트를 빌려 본래 등장시킬 생각이 없던 '거대 로봇'을 집어넣을 수밖에 없었다는 사정도 존재한다.
캐릭터로서의 MS.
'기동전사 건담'자체는 종래의 로봇 아니메와의 큰 차이점도 있고 하여 낮은 시청률로 인해 방영 당시에는 인기를 끌지 못했으나, 이후 반다이에서 발매한 MS의 플라스틱 모델이 절대적인 인기를 끌게 됨으로써 캐릭터 방면에서도 대성공을 거두었다. 발매 후 곧 '건프라'라는 별칭까지 얻게 되고 이에 힘입어 '기동전사 건담'의 재방송은 큰 인기를 거두었으며 극장판도 대 히트를 칠 수 있게 되었다. (현재 건프라의 발전은 눈부실 지경으로, 어린이용의 단순한 저가격 상품부터 나이가 있는 건담 광팬들을 위한 높은 가격의 정밀한 상품까지 다양하게 시판되고 있다.) 반다이는 이를 발전시켜 각종 게임 등의 컨텐츠에도 이용하였으며, 2등신으로 디포메이션한 'SD 건담'시리즈는 외형만 원작과 닮았을 뿐 완전히 별개의 세계관과 캐릭터로 나아가고 있기도 하다.
MS의 메카닉 디자이너.
'기동전사 건담'의 MS디자인은 메카닉 디자이너의 선구자 오오카와라 쿠니오大河原邦男이다. 이후의 건담 시리즈에서도 나가노 마모루永野護, 이즈부치 유타카出渕裕、카토키 하지메カトキハジメ 등의 많은 메카닉 디자이너들이 참가하고 있다.
MS의 설정 - 미노프스키 물리학.
'기동전사 건담'의 배경 설정은 그리 엄밀했다고 말하기는 어렵다. 많은 아니메 팬의 인기를 얻게 되고 세계관에 대한 고찰이나 배경 지식에 대한 보충이 행해지면서, 당초에는 어설펐던 내용들이 단단한 설정으로 바뀌면서 발전해나가기 시작했다. (이 과정을 일컬어 '미노프스키 물리학'이라고 부르기도 한다.)
예를 들면, MS는 실제 무기들과 마찬가지로 '형식번호'가 부여되어 있으며 어느 정도의 일관성도 유지된다. 또한 원작에서는 존재하지 않았던 바리에이션 기체가 창작되고, 해가 지나면서 설정 자체도 자세해진다. 이러한 설정 끼워맞추기는 많은 건담 팬들의 즐거운 놀이였을 뿐만 아니라, 이후의 로봇 아니메에도 영향을 끼쳐 '어느 정도 그럴 듯한 설정을 갖춘', '사실적인' 작품들이 다수 등장하는 데에도 영향을 주었다.
이후의 로봇 애니메이션에 끼친 영향.
'기동전사 건담'은 이후 초시공요새 마크로스, 장갑기병 보톰즈, 은하표류 바이팜, 나아가 신세기 에반게리온등의 로봇 애니메이션에 다대한 영향을 준다. '인간형 병기'를 드라마의 대도구로 사용하는 경향과 주인공의 분신으로 그리는 경향을, 슈퍼로봇대전에서 사용되는 '리얼 로봇'과 '슈퍼 로봇'이라는 명칭으로 간단히 나누어 설명할 수 있을 것이다.
극중에서 MS의 개요.
설정상 MS는 사람의 약 10배 정도 크기(전고 18m)를 갖는, 파일럿이 직접 탑승해 조종하는 인형 기동병기이다. 사람과 비슷한 형태의 무장을 갖고 전투하며, 실제의 병기와 마찬가지로 보급 및 정비가 필수적이고 이를 지원하기 위한 백업 시스템을 갖추어야 한다. 시대에 따라 약간씩의 변형이 존재하며, 세계관에 따라서도 조금씩 다른 모습을 보인다.
세계관별 설정.
U.C.에서의 MS.
Mobile S.U.I.T.는 Mobile Space Utility Instrument Tactical의 약어로, '전술 범용 우주장비'의 약칭이라는 해설이다.
MS의 여명.
지구 연방에 대한 전면전을 상정한 지온 공국이, 지구연방군의 압도적인 전력에 대해 완전히 다른 전술적 환경에서의 우위 획득을 위해 개발한 비밀병기이다.
우주 공간에서 미노프스키 입자 산포 하에서 레이다를 사용할 수 없는 유시계 전투를 상정하고, 다양한 전술상황에서의 범용성을 갖추며, AMBAC을 위해 가동할 수 있는 부속지를 부착한 병기 계획은, 콜로니 건설에서 사용되었던 대형 우주 건설장비를 원용해 인간형의 모습을 갖춘 병기로 탄생한다. AMBAC을 이용해 자세제어를 위한 추진제 소요를 줄이면서도 우수한 기동성을 갖출 수 있게 되고 유시계 전투에서 쓸 수 있도록 단순화한 외장 병기를 갖춘 기체는 지속적으로 개량되어, 시작 5번형 기체 (MS-05)가 최초로 제식 채용된다.
일 년전쟁 초기 지구연방군과의 조우전 및 룸 전역에서의 전면적인 함대전에서, 장거리 포격전에서의 우위가 가능한 중장갑 전함과 상대방의 센서를 공격하기 위한 일격이탈 목적의 우주전투기 조합으로 나선 지구연방군 우주함대에 대하여, 사거리 밖에서 MS 모함으로의 기능을 하는 순양함대와 재빠른 기동에 기초한 중거리 공격 및 직접 접근하여 격파하는 격투전 조합을 갖춘 MS대로 나선 지온공국군은 압도적인 우세를 쥘 수 있었다. 또한 미노프스키 입자의 산포하 전투를 상정하고 철저히 중거리/지근거리 유시계전투에 대비한 지온공국군과 달리 장거리 센서와 정밀포격전에 기초해 구성된 지구연방군 우주함대가 전함 간 무선통신마저 불가능한 새로운 전장환경에서 우왕좌왕했던 것도 설명의 하나이다.
지구연방군은 이후 늦게나마 개발에 들어간 시작형 MS의 실전 데이터와 압도적인 물량으로 대량생산해 전선에 투입한 MS로 일 년전쟁에서 승리를 얻을 수 있었다.
MS의 시대별 구분.
MS의 기술적 수준과 설계 사상에 의거하여 다음과 같이 구분할 수 있다.
제1세대 MS.
~U.C.0083
제2세대 MS.
U.C.0083~U.C.0093
이 시기의 범용 MS를 통칭한다.
제3세대 MS.
제2세대 MS에 보다 우수한 기동성을 부여하기 위해 가변기구를 도입한 기체들이다. 기체의 형상 변화와 추진축의 일체화를 통해 강력한 추력을 갖추어 일반 MS로는 불가능한 장거리 출격이 가능해졌다. 특히 우주공간에서 MS의 전투 방식외에 MA의 전투방식을 취할 수 있었으므로 범용성 또한 증대되었다.
다만, 생산 코스트 및 기체구조상의 취약점, 그리고 파일럿의 훈련도 문제가 겹쳐 양산기일지라도 많은 수의 투입은 불가능해, 결국 주력기의 지위는 차자할 수 없었다.
뉴타입 전용 MS.
MS전에서 뉴타입이 갖는 거의 직관적인 공간인식능력은, 고기동 유시계 전투 상황에서 압도적인 위력을 발휘한다. 이를 뒷받침하기 위해 제2세대 또는 제3세대 MS를 기초로 하여 다음과 같은 설계 개념이 도입되었다
제2기 MS.
U.C.100~
점점 고출력화/소형화되는 핵융합로의 성능을 십분 발휘하여, 종래의 MS보다 작은 전고 약 15m정도 크기의 MS이다. 아나하임 일렉트로닉스의 MSA-0120에 대항하여 S.N.R.I.의 F90 시리즈가 채용되면서 일어난 변화이다.
고출력/소형화에 힘입어 가변기구 없이도 제3세대 MS의 성능 이상의 장거리 전투능력과 빔 병기의 직격을 막아낼 수 있는 빔 실드를 장비할 수 있게 된다. 특히 몇몇 기체에는 과거 MA급에서나 가능했던 I-field나 초고출력 빔 병기 등까지 운용 가능해진다.
F.C.에서의 MS.
각국 콜로니의 방위를 위한 기체나 인간형 중무장 건설 장비.
그 시초는 콜로니 건조 당시 이용된 인간형 중무장 건설장비를 MS라고 부르기 시작한 것으로부터 시작됐다.
카오스 전쟁중 병기로 쓰이기 시작한 것이 후일 방위용 MS가 생겨났다.
E.C.듀서의 제안으로 건담파이트가 이용될 당시, 인간형 병기를 만든다는 개념은 이 방위용 MS에서 가져왔다고 할 수 있다.
모빌 트레이스 시스템 등의 조작계와 각국을 대표하는 최강의 성능을 갖는 모빌 파이터와는 많은 차이가 난다.
모빌 파이터는 국가간 전쟁 대신 패권을 걸고 벌이는 '건담 파이트'에 특화된 기체로, 파일럿의 동작을 카피라는 모빌 트레이스 시스템과 격투전 쪽에 치우친 무장 등을 특징으로 볼 수 있다.
하지만, 원거리에 특화된 스타일의 기체도 간혹 보인다.
A.C. 에서의 MS.
이 시대의 모빌 슈트 (MOBILE Suit)는 Manipulative Order Build and Industrial Labors Extended Suit의 약자로, '건설 및 공업노동용 작업장치 확충형 (우주)복'의 의미를 갖는다. 나머지는 우주세기와 거의 비슷하다.
덧붙여, 무인으로 피아식별/공격을 자동으로 할 수 있는 기체를 모빌 돌(MOBILE DOLL、MOBILE Direct Opertional Leaded Labor)라고 부른다.
MS 해설.
모든 세계관에서 공통적인 부분에 대한 설명
MS의 무장.
화기류.
실탄무장과 빔병기, 미사일 로 크게 나누어볼 수 있다.
방어.
기술 개발과 시행 착오의 연속이다.
MS의 운용, 보급, 지원.
MS는 기본적으로 기지 역할을 맡고 정비 및 보급, 승무원 거주가 가능한 전함급 함정에서 운용되는 것을 전제로 한다.
MS의 사용 내구 연한.
대부분 수년 이내의 짧은 기간을 갖는다. 전쟁이 계속되었던 탓에 지속적으로 소모되었고 신형기가 속속 등장해 구형기는 급속히 도태되었다. 최장기간 주력 양산기의 지위를 유지한 것은 지구연방군의 제간 정도로, 그것도 전쟁 자체가 적었던 약 10여년에 걸쳐서였을 뿐이다. 또한 급속히 구형화된 기체는 이미 전술적인 가치를 잃어, 일부 기체의 경우는 실전 배치 후 10년도 되지 않는 사이에 민간에 불하되어 버릴 정도였다.
예외라면 흑역사 기간의 기체가 C.C.에 발굴/사용되었던 정도로, 그것도 나노머신에 의한 수복능력에 힘입어 성능을 유지하고 있었다는 설명이 붙어있다.

</doc>
<doc id="49209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49209" title="아스널 FC">
아스널 FC

아스널 풋볼 클럽()은 런던을 연고지로 홀로웨이의 에미레이츠 스타디움을 홈구장으로 하는 잉글랜드의 축구 클럽이다. 현재 잉글랜드의 1부 리그인 프리미어리그에 속해 있다. 아스널 FC(이하 아스널)는 현재 잉글랜드에서 13번의 리그 우승을 이뤘다. FA컵에서 14번의 우승으로 잉글랜드 최다 우승 기록을 가지고있다.
아스널은 제2차 세계 대전 이후인 1970-71 시즌에 리그와 FA컵에서 우승하면서 20세기에 더블을 기록한 두 번째 팀이 되었다. 이후 지금까지 두 번의 리그와 FA컵 우승 더블, 한 번의 컵 더블, 그리고 프리미어리그 최초의 무패 우승을 기록하였다. 또한 2005-06년 UEFA 챔피언스리그 결승전에 진출해, 런던 연고 축구단으로는 UEFA 챔피언스리그 결승전에 진출한 첫 번째 팀이 되기도 하였다.
아스널의 홈 유니폼 색깔은 전통적으로 "레드 앤 화이트"(Red &amp; White)였지만 이는 시간이 흘러감에 따라 점차 변해 갔다. 연고지도 클럽 창단시에는 켄트주 울위치였으나 1913년 북런던의 아스널 스타디움으로 옮겼다. 2006년엔 다시 하이베리와 가까운 홀로웨이의 에미레이트 스타디움으로 홈구장을 옮겼다.
아스널은 광대한 팬층을 보유하고 있으며, 몇몇 팀들과는 오랜 라이벌 관계를 유지해오고 있다. 그중에서도 토트넘 홋스퍼 FC와 강한 라이벌 관계이며 팬들은 이들간의 경기를 북런던 더비라고 부르고 있다. 역대 승리수는 아스날이 17경기 더 많지만 아스날은 2016년 이후에는 유러피언 챔피언스리그 진출 경험이 없는 반면 토트넘은 동시기 19-20시즌을 제외하고 2020년 현재까지 전부 챔피언스리그에 진출, 18-19 시즌에는 준우승을 기록하는 등 토트넘에게 밀리고 있다. 또한 가장 최근 시즌인 2019-20 시즌에는 8위의 성적으로 시즌을 마감했고 2020-21 시즌에는 11차전까지 치른 현재 14위라는 하위권으로 쳐져있다. 그리고 북런던더비에서 토트넘에게 2-0으로 패배하고 15위로 떨어져 강등권에 근접한 순위로 추락하였다. 하지만 토트넘은 2007-08시즌 리그컵 우승을 끝으로 최근 까지 우승컵과는 인연이 없었던 반면에 아스날은 꾸준히 FA컵 우승을 해냈고, 직전시즌인 2019-20시즌 역시 FA컵 우승을 성공하며 FA컵 최다우승팀으로 군림하고 있다.
그들이 달성한 위업은 영국 축구 문화에서 정기적으로 다뤄지고 있다. 팀의 애칭에는 거너스(Gunners)라고 불린다.
현재 감독은 미켈 아르테타이며 주장은 피에르에메리크 오바메양이고 부주장은 엑토르 베예린이다.
역사.
아스널 풋볼 클럽의 창단, 북런던으로의 이전과 토트넘과의 악연.
아스널 풋볼 클럽은 1886년에 다이알 스퀘어(Dial Square)라는 이름으로 창단된 것이 그 시초라 할 수 있다. 런던 남동부에 있는 울위치의 왕립 무기고(Royal Arsenal, 로열 아스널)에서 일하던 노동자들이 모여 만들어진 이 축구 클럽은 1891년에 프로 구단으로 독립하였으며, 1893년 울위치 아스널(Woolwich Arsenal)로 이름을 바꾸고 풋볼 리그(Football League)에 가입하였다. 하지만 울위치 아스널은 그들의 연고지인 울위치가 지리적으로 고립되어 관중들이 다른 구단들보다 비교적 적었고, 이는 결국 구단이 재정적 문제에 빠지게 되는 원인이 되었다. 1910년, 헨리 노리스가 구단을 인수할 때는 파산이 유력해 보였었지만 노리스는 연고지를 다른 곳으로 옮기기로 했고. 1913년 2부리그로 강등된 뒤 연고지를 북런던에 있는 하이버리의 아스널 스타디움으로 옮기게 된다. 그리고 그들은 이듬해 구단 이름에서 울위치를 빼버리고 현재까지 이어지는 아스널 FC 라는 이름을 가지게 된다.
아스널은 1919년, 2부 리그에서 5위를 차지해 승격에 실패했지만 그럼에도 불구하고 1부 리그 팀 참가를 20개 팀에서 22개 팀으로 늘리는 과정에서 원래 1부 리그 19위로 2부 리그로 강등 예정이었던 첼시는 남게 되었고 2부 리그 1위와 2위가 1부 리그로 승격 되고 3위 반즐리나 4위 울버햄튼 중 한 팀이 승격할 예정이었으나, 아스널의 구단주 노리스는 아스널이 처음으로 풋볼 리그에 가입한 남부 클럽임을 강조해 풋볼 리그 역사에 기여한 점을 들어 풋볼 리그측을 설득하였고 풋볼 리그측은 이에 동의해 투표 방식으로 1부 리그 최하위 팀과 아스널 중 한 팀을 1부리그에 승격시키기로 결정을 한다. 결국 아스널이 선거에서 승리해 아스널이 1부리그로 승격되었다.
이때 아스널에게 패해 2부 리그로 강등된 그 1부 리그 최하위 팀은 바로 이웃의 토트넘이었다. 참으로 아이러니한 일이 아닐 수 없다. 이 행운의 사건 이후 아스널은 현재까지 단 한 번도 2부리그로 강등되지 않는 기록을 이어나가게 된다.
1930년대의 잉글랜드 축구 지배.
1925년, 허버트 채프먼이 아스널의 감독이 된다. 채프먼은 이미 허더스필드 타운을 이끌고 1923-24, 24-25 두 시즌 연속으로 리그 우승을 제패한 바 있었고, 그는 아스널의 첫 번째 성공시대를 가져다 준 감독이기도 하다. 그의 혁신적인 전술과 훈련은 이적시장에서 데려온 알렉스 제임스와 클리프 바스틴 등과 함께 1930년대 잉글랜드 축구 지배 시대를 건설하게 된다. 채프먼의 지도 아래 아스널은 1930년, 첫 FA컵 우승과 1930-31, 1931-32시즌 리그 연속 우승을 차지하게 된다. 거기에 채프먼은 1932년, 아스널 스타디움 근처에 있는 런던 지하철역인 '길레스피 로드역'을 '아스널 지하철 역'으로 바꾸는 데에 배후에 있었다고도 전해졌다.
채프먼은 1934년 초, 급성 폐렴으로 사망했고 남은 시즌 동안은 아스널의 코치이자 2군 감독이었던 조 쇼가 임시 감독으로 이끌어 간다. 명장 채프먼 감독의 갑작스런 죽음에도 불구하고 아스널은 1933-34시즌, 3번째 리그 우승을 차지하게 된다. 이어 조지 앨리슨이 정식 감독으로서 아스널을 이끌게 되었고 부임 첫 시즌 만에 4번째 리그 우승을 차지하였고 그 다음 시즌에는 두 번째 FA컵 우승, 37-38시즌 5번째 리그 우승을 차지하게 된다. 하지만 이 우승을 마지막으로 1930년대 말기에 아스널의 중흥기를 이끌던 주요 선수들의 은퇴와 제2차 세계 대전 발발로 잉글랜드의 모든 축구 경기가 취소되어 아스널 FC는 점점 쇠퇴하기 시작하였다.
평범한 팀으로의 전락.
전쟁이 끝난 뒤, 앨리슨의 후임인 탐 휘태커는 아스널에 두 번째 성공시대를 가져다 주게 되었다. 휘태커 감독의 지도 하 아스날 FC는 1947-48, 1952-53시즌 두 번의 리그 우승을 또 차지하였고, 1949-50시즌에는 3번째 FA컵 우승을 차지하게 된다. 하지만 그 후 재정난에 시달려 1930년대 선수들과 같은 고급 선수들을 끌어오지 못했고, 결국 아스널은 5, 60년대 대부분을 트로피 없이 보낸 평범한 팀으로 전락하게 되었다. 심지어 1962년부터 66년까지 감독을 맡았던 전(前) 잉글랜드 대표팀 주장 출신인 빌리 라이트도 감독으로서 아무런 성공도 거두지 못하였다.
뜻밖의 인물의 성공과 준우승 팀.
빌리 라이트 감독이 물러난 1966년, 당시 아스널의 물리 치료사인 버티 미가 뜻밖의 감독이 되면서 아스널이 다시 트로피를 차지하기 시작한다. 두번의 리그 컵 결승에서 준우승에 그친 뒤, 아스널은 1969-70시즌 인터시티스 페어스컵이라는 유럽 대회에서 우승하게 된다. 이 인터시티스 페어스컵 우승은 아스널의 첫 유럽 대회 우승이었다. 이후 1970-71시즌, FA컵과 리그 우승 더블을 일궈내게 되었다.
하지만 아스널이 그 시대에 최강 팀이라 하기엔 무리였던 것이 1970-71시즌 후에는 준우승 팀이라 불려질 정도로 준우승이 많았다. 아스널은 1972-73시즌 리그 2위에 머물렀고, 1971-72, 1977-78, 1979-80시즌 세 번의 FA컵 결승에서 모두 준우승에 머물렀다. 1979-80시즌에는 UEFA 컵 위너스 컵 결승에 진출했지만 승부차기 끝에 준우승에 머물렀다. 1978-79시즌에만 경기 종료 직전 골로 맨체스터 유나이티드를 꺾고 5번째 FA컵 우승을 차지하였고 이 경기는 명승부로 널리 알려져 있다.
조지 그레이엄의 성공과 비리.
그 뒤로는 별달리 성적이 없다가 1986년, 조지 그레이엄이 감독으로 부임하면서 제3의 중흥기를 맞게 된다. 그레이엄 감독 첫 시즌인 1986-87시즌에 아스널은 처음으로 리그 컵 우승을 차지한다. 1988-89시즌에는 막판 극적인 골로 리버풀을 제치고 18년 만에 리그 우승을 차지하게 된다. 1990-91시즌, 그레이엄의 아스널은 단 1패만 기록하고 다시 리그 우승을 차지한다.
1992-93시즌에는 FA컵과 리그 컵을 우승하여 컵 더블을 기록하였고, 이듬해에는 아스널이 UEFA 컵 위너스 컵 우승을 차지해 두 번째 유럽 대회 우승을 기록하였다. 그레이엄의 평판은 90년대초 노르웨이의 한 축구 에이전트인 르네 하욱이 자신의 소속 선수인 존 젠슨과 팔 라이더센을 아스널로 이적시키는 과정에서 그레이엄 감독이 뇌물을 받았다고 폭로하여 더럽혀지게 되었고, 결국 1995년 그레이엄 감독은 해고 당하게 되며 1년간 감독직 자격을 박탈 당하게 된다. 그의 후임으로는 브루스 리오치가 오르게 되지만 한 시즌 만에 구단 운영진들과의 상호 합의하에 물러나게 된다.
아르센 벵거의 시대.
브루스 리오치가 물러난 1996년, 훗날 아스널의 황금기를 이끌 구세주가 나타나게 되는데 그는 바로 프랑스의 아르센 벵거였다. 그는 아스널의 첫 번째 비영어권 감독이었다. 벵거 감독은 팀에 새로운 훈련 통치 및 몇몇 외국 용병 선수들과 잉글랜드의 재능있는 선수들을 잘 조합시킨 새로운 전술을 가져다 주었다. 아스널은 1997-1998 시즌, 리그 우승과 FA컵 우승으로 더블을 차지하였고, 그와 더불어 99-2000시즌에는 팀 창단 후 처음으로 UEFA컵 결승에 진출하였지만 아쉽게도 승부차기 끝에 갈라타사라이 SK에게 패해 우승이 좌절되었다.
하지만 2001-02시즌, 또다시 리그와 FA컵 더블을 차지하였다. 2002-03시즌에는 9번째 FA컵 우승을 차지하였고 이듬해인 2003-04시즌에는 프리미어리그 사상 첫 무패 우승을 기록하였는데 이는 그동안 잉글랜드 1부리그 역사상 딱 한 번밖에 없었고 1889년 프레스턴 노스 엔드 FC이후 115년 만에 1부리그에서 나온 대기록 이었다. 이때의 무패 우승을 가리켜 "더 인빈서블"(The Invincible)이라 부르기도 한다. 이때 49경기 리그 연속 무패 행진도 기록하였는데 이는 영국 축구 최장기 무패 기록으로 남아 있다.
2004-05 시즌에는 다시 FA컵 우승을 차지해 통산 10번째 FA컵 우승을 이뤄냈다.아스널은 그동안 유럽 대회 우승과는 인연이 별로 없는 팀이었는데, 마침내 2005-06시즌, 챔피언스리그 결승에 진출해 창단 후 첫 챔피언스리그 우승을 노리게 된다. 당시 아스널의 챔피언스리그 결승 첫 진출은 런던을 연고지로 하고 있는 축구 팀들의 역사로써도 처음 있는 일이었다. 그 만큼 런던의 명문클럽 중 하나인 아스널이 자국에서는 우승을 많이 차지했었지만 그에 비해 유럽 대회와는 거리가 멀었던 셈이었다. 그러나 그 결승전에서 바르셀로나에게 패해 첫 챔피언스리그 우승도 좌절되고 만다. 벵거 지도 하의 아스널 FC는 처음 11시즌 중에서 무려 8시즌을 1, 2위를 벗어난 성적은 거두지 않았다. 아스널은 프리미어리그 출범 이후 리그를 우승한 여섯 팀 중 한 팀이며, 아스널을 제외한 나머지 다섯 팀은 맨체스터 유나이티드, 블랙번 로버스, 첼시와 맨체스터 시티 FC 그리고 레스터 시티 FC이다. 아스널은 리그 우승을 차지할 때마다 다음 시즌 연속 우승에는 실패하고 있다.
2006년 아스널은 93년간 홈 경기장으로 썼던 하이버리의 아스널 스타디움에서 바로 근처인 에미레이트 스타디움으로 홈 경기장을 옮기게 된다. 아스널이 현재 가장 마지막으로 들어올린 트로피가 2004-05시즌 FA컵을 마지막으로 현재 8년째 무관에 그치고 있으며, 2012-13 시즌에는 4위로 리그를 마감했다. 안드레이 아르샤빈을 2009년에 1500만 파운드로 영입하면서 클럽 레코드를 기록했지만, 2013-14 시즌을 시작하고 2013년 8월 31일에 메수트 외질을 4000만 파운드로 영입하면서 클럽 레코드를 달성하였다. 반면, 이로 인해 아르센 벵거의 유명한 철학인 "다른 팀들은 슈퍼스타를 사지만, 우리는 슈퍼스타를 만든다."라는 말이 깨지게 된 것을 아쉬워하는 팬들도 있다. 아스널은 2013년 12월 말까지는 1위였으나 2014년에 들어서면서 성적이 떨어져 4위로 시즌을 마감하였다. 하지만 FA컵에서는 2014년 5월 18일 헐 시티와의 결승전에서 접전 끝에 이겨 9년 만에 우승하였다.
그리고 이어지는 시즌 맨체스터 시티 FC와의 FA 커뮤니티 실드 경기에서 3-0 승리를 거두고 10년 만에 우승을 차지하였다. 16/17 시즌 챔피언스리그 16강에서 바이에른 뮌헨에 1차전에서 5:1 2차전에서도 5:1 로 총 합산 10:2 로 16강에서 떨어지면서 아쉬운 시즌을 보냈다.
2017-18 시즌 종료를 끝으로 22년 간 팀을 이끌어 온 아르센 벵거 감독이 이번 시즌을 끝으로 사임하며 감독직에서 물러났다.
새로운 감독과 새 시작.
2018-19 시즌 부터 우나이 에메리가 벵거 감독의 뒤를 이어 아스널의 새 감독으로 선임되었다.
2018년 6월 5일 유벤투스의 베테랑 수비수 슈테판 리히트슈타이너를 자유계약으로 영입하며 명가재건의 시작을 알렸다.
그 후 삼프도리아 FC의 신예 중앙 미드필더 루카스 토레이라와 바이어 레버쿠젠의 골키퍼 베른트 레노, 보루시아 도르트문트의 수비수 소크라티스 파파스타토풀로스를 영입하여 그동안 팬들의 답답함을 해소하였다.
유니폼.
아스널 역사에서 항상 그랬던 것은 아니었지만 홈 유니폼은 대부분 흰 소매가 어우러진 밝은 적색 상의와 흰색 하의이다. 적색 계열의 유니폼은 1886년, 아스널의 창단 이름인 다이얼 스퀘어가 창단 될 당시 노팅엄 포레스트의 자선 기부에 의해 선택 되었다. 전 노팅엄 포레스트 선수이기도 했었던 프레드 베어즐리와 모리스 베이츠가 울위치로 일하러 이사를 오게 되어 다이얼 스퀘어의 창단 멤버가 되었는데 처음 창단 되었을 때는 유니폼이 없었다고 한다. 그래서 이 두 선수들이 고향에(이 두 선수의 고향이 바로 노팅엄이다.) 도움을 요청하는 편지를 보내 유니폼과 공을 받았다고 한다. 유니폼은 암적색 상의와 흰색 하의, 그리고 파란 양말이었다.
1933년, 허버트 채프먼은 아스널 선수들이 좀 더 눈에 띄는 유니폼을 입길 원했고, 결국 기존의 유니폼에 흰색 소매를 더하고 상의도 암적색에서 밝은 적색으로 바꾸게 되었다. 하지만 처음부터 흰색 소매란 것을 생각하게 되었던 것은 아니었고, 두 가지 영감을 받았었다고 한다. 하나는 관중석에 있는 서포터들이 흰색 상의 위에 빨간색 민소매 스웨터를 입었던 것이었고, 다른 하나는 채프먼의 골프 동료인 만화가 탐 웹스터와 함께 골프를 쳤을 때 웹스터가 그와 유사한 옷을 입었던 것에 영감을 받았던 것이었다고 한다. 어느 쪽의 이야기가 진실이든 아니든 아스널은 이후 딱 두 시즌만 올 빨간색 상의 유니폼을 입고 나머지 시즌에는 이 빨간색과 흰색이 조합된 상의의 유니폼을 입게 된다. 그 두 시즌 중 첫 번째 시즌은 1966 - 67시즌이었는데 별로 인기가 없었고 바로 다음 시즌부터 다시 빨간색 상의와 흰색 소매의 유니폼을 입게 된다. 두 번째 시즌은 2005 - 06시즌, 아스널이 하이베리에서 뛰는 마지막 시즌일 때였는데 하이베리가 개장된 1913년, 아스널이 입었었던 예전의 암적색 상의 유니폼을 다시 입고 플레이를 하게 된다. 아스널은 에미레이트 스타디움을 쓰기 시작한 2006 - 07시즌에 다시 원래의 유니폼으로 돌아가게 된다.
아스널의 홈 유니폼들은 세 개의 다른 팀들에게 영감을 주게 된다. 1909년, 스파르타 프라하는 아스널이 입었었던 암적색 색깔의 유니폼을 채택하게 되고, 1938년, 하이버니언이 아스널이 입고 있던 소매 상의 유니폼을 디자인한 녹색 상의와 흰색 소매의 유니폼을 채택하게 된다. 역시 1930년대에, SC 브라가의 감독은 아스널과의 경기 후 팀의 유니폼인 기존의 녹색 유니폼을 아스널의 빨간색 상의와 흰색 소매 그리고 흰색 하의를 그대로 복제해 바꾸고 팀의 애칭을 "오스 아스널리스타스"(Os Arsenalistas)로 짓게 된다. 이 팀들은 이런 디자인의 유니폼을 오늘날에도 입고 있다.
아스널의 원정 유니폼은 전통적으로 옐로 앤 블루지만 예외인 적도 있었다. 아스널은 1982년부터 84년까지 녹색 상의와 짙은 감색 하의를 입었으며, 1990년대 초반, 복제 유니폼이 시장에 돈이 되는 시기가 도래하자 원정 유니폼을 주기적으로 바꾸게 된다. 이 시대에는 기존의 노란색 상의에 파란색 하의 유니폼이 2색조 파란색으로 변화하게 되며 2001 - 02시즌에는 메탈릭 황금색과 짙은 감색을 사용하기도 했었다. 2005 - 06, 2006 - 07시즌에는 노란색과 짙은 회색 유니폼을 입었었다. 현재 아스널은 아스널이 다음 시즌 상대하는 팀들이 선택하는 홈 유니폼에 따라 원정 유니폼이 세 번째 유니폼(3rd kit)으로 바뀌기도 하는 등 매년 바뀌고 있다. 현재 아스널의 세 번째 유니폼은 2007 - 08시즌 아스널이 원정 유니폼으로 입었던 흰색 상의와 암적색 하의, 그리고 흰색을 테두리로 한 암적색 양말의 유니폼이다.
홈 구장.
아스널이 런던 남동부의 울위치를 연고로 하고 있을 때에는 대부분 울위치의 근처인 플럼스테드의 매너 그라운드에서 경기를 벌였다. 1886년 창단 후 4년간 그곳을 사용하다가 1890년에 매너 그라운드에서 가까운 인빅타 그라운드로 옮기게 된다. 하지만 옮긴 지 3년 만에 다시 매너 그라운드로 돌아오게 된다. 매너 그라운드는 풋볼 리그에 가입한 1893년, 좌석식과 입석식 스탠드를 만들기 전까지는 그냥 필드였을 뿐이었다. 아스널은 1894 - 95시즌 딱 두 차례 경기만 제외하고 1913년에 북런던으로 옮길 때까지 20년간 매너 그라운드를 홈 구장으로 쓰게 된다.
하이베리라고 널리 알려진 아스널 스타디움은 1913년부터 2006년까지 아스널의 홈 구장이 된다. 최초의 아스널 스타디움은 축구장 설계로 유명한 스코틀랜드 출신의 아치볼드 리치에 의해 설계되었는데 한쪽에만(아스널은 동쪽이었음) 지붕으로 덮인 좌석식 스탠드가 설치되고 나머지는 오픈된 입석식이라는 당시의 일반적인 영국에서의 축구장 설계를 많이 맡았었다. 1930년대에 경기장 전체에 상당한 보수 공사가 이루어지게 되는데 당시 192,30년대에 걸쳐 전 세계적으로 유행했던 디자인 운동인 아트 데코의 영향으로 서쪽과 동쪽에 좌석식 스탠드가 각각 1932년과 36년 설치가 된다. 동쪽 같은 경우는 기존의 것을 허물고 새로 지은 것이었다. 거기에 북쪽의 입석 스탠드에도 지붕이 더해졌지만 제2차 세계 대전 때 폭탄을 맞게 되었고 1954년까지 재건되지 못했다. 지붕은 56년에야 재건되었다. 남쪽 입석 스탠드도 1989년도에 재개조하여 지붕이 더해졌고, 사무실이 생겨나게 된다. 남쪽 스탠드에 시계가 있었다고 하여 '클락 스탠드(The Clock Stand)'라고 불리기도 했었다.
아스널 스타디움의 관중 수용규모가 최고일 때는 6만 명을 넘게도 수용할 수 있었고, 1990년대 초까지도 5만 7천 명 정도를 수용할 수 있었다. 하지만 테일러 리포트와 프리미어리그는 아스널의 하이베리를 완전 좌석식으로 바뀌도록 압박했고 결국 1993 - 94시즌, 완전 좌석식 구장으로 바뀌게 되는데 이때 아스널 스타디움의 수용규모는 38,419명으로 줄게 되었다. 챔피언스리그의 광고판 추가 허용으로 챔피언스리그 때의 수용규모는 더 줄게 되어 아스널은 1998 - 99, 1999 - 2000 시즌 두 시즌 동안 챔피언스리그 홈 경기는 7만 명 규모의 구 웸블리 스타디움에서 치르게 된다.
아스널 스타디움의 증축은 제한되었는데 그 이유는 동쪽 스탠드가 잉글랜드의 주요 건물 평가에서 2등급(총 3등급 중에 2등급은 특별한 의미가 있는 건물에게 부여됨)을 받았고 나머지 세 개의 스탠드는 주거지가 가까웠기 때문이었다. 결국 이러한 한계는 1990년대에서 2000년대 초까지 수입을 극대화하는 데 방해가 되는 요소였고, 그 당시의 축구 열기와는 동떨어질 위기에 처해 있었다. 여러 가지 선택을 고려해 본 뒤, 2000년, 아스널은 아스널 스타디움에서 남동쪽으로 약 500m 떨어진 6만 명 수용규모의 '애슈버턴 그로브(Ashburton Grove)'라는 이름의 새 홈 구장으로의 이전 계획을 약속하였다. 나중에 홈 구장 이름은 에미레이트 스타디움으로 바뀌었다. 하지만 새 구장 프로젝트는 처음에 영국식 관료주의와 비용 상승 등으로 완공 시기가 늦춰져 2006년 7월달에 겨우 완공을 할 수 있었고, 때맞춰 2006 - 07 시즌부터 아스널이 새 홈 구장으로 사용할 수 있었다. 경기장 이름은 UAE의 국제 항공사인 에미레이트 항공사가 스폰서십을 따내 에미레이트 스타디움으로 명명되었다. 아스널은 당시 에미레이트 항공사와 잉글랜드 축구 역사에서 가장 거액인 약 1억 유로의 계약을 맺은 것으로 알려져 있다. 몇몇 팬들은 경기장 이름의 법인 스폰서십에 동의하지 않고, 원래의 애슈버턴 그로브로 부르거나 아니면 그냥 그로브(The Grove)라 부르기도 한다. 아스널이 챔피언스리그 홈 경기를 치르는 날이면 에미레이트 스타디움이 아닌 애슈버턴 그로브로 불러야 하는 것이 맞다. 왜냐하면 원래 에미레이트 항공사는 챔피언스리그의 공식 스폰서십 계약을 맺은 기업이 아니기 때문이다. 에미레이트 항공사와의 경기장 스폰서십 계약은 최소 2012년까지로 알려져 있고 유니폼 스폰서 계약은 2014년까지로 되어 있다.
아스널의 훈련장은 런던 바로 위에 있는 주인 허트포트셔 주에 있는 셴리(Shenley)라는 곳으로서 2000년에 개장된 곳이다. 1961년까지 아스널은 아스널 스타디움 홈 구장에서 직접 훈련 했었고, 셴리로 옮겨오기 전에는 런던 대학 학생 회관 근처의 훈련 시설을 쓰기도 했었다. 현재 아스널의 유스 팀이 셴리를 홈 구장으로 쓰고 있으며 아스널의 2군 팀은 현재 풋볼 리그 2(Football League Two, 4부리그)에 속해 있는 바넷 FC의 홈 구장인 언더힐을 홈 구장으로 쓰고 있다.
서포터.
아스널의 팬들은 종종 그들 스스로를 가리켜 아스널의 애칭인 '거너스'에서 유래한 '구너스(Gooners)'라고 부르고 있다. 아스널은 광대하고 충성스런 팬들을 보유하고 있으며, 거의 모든 홈 경기들은 매진이 되기도 한다. 2007 - 08시즌, 아스널은 평균 홈 관중수 60,070명과 99.5%의 점유율로 리그에서 2위를 기록하기도 했으며, 평균 홈 관중수에 있어서는 통산 4번째의 기록을 세우기도 했었다. 아스널이 가지고 있는 팬 지역 범위는 부유층이 많이 살고 또한 인접해 있는 캐논버리와 반스버리, 여러 계층이 뒤섞인 아일링턴과 홀로웨이, 하이베리, 그리고 캠든 자치구 지역이 있다. 그리고 노동자 계층이 많은 핀스버리 공원쪽이나 스토크 뉴잉튼에도 아스널의 서포터들이 많다. 이러한 얘기는 아스널의 팬 계층이 다양하다는 것을 의미한다. 2002년 보고서에 따르면 잉글랜드 축구 클럽중 가장 높은 7.7%의 영국 내 유색 인종들이 아스널의 서포터인 것으로 조사된 바 있다.
모든 잉글랜드 내 주요 클럽들처럼 아스널도 아스널 풋볼 서포터스 클럽(Arsenal Football Supporters Club)이나 아스널 독립 서포터스 협회등 많은 자국내 서포터스 클럽을 보유하고 있다. 아스널 풋볼 서포터스 클럽은 아스널과 밀접한 업무를 하고 있으며, 아스널 독립 서포터스 협회는 그보다 더 독자적인 노선을 취하고 있다. 아스널 서포터스 트러스트란 서포터스 클럽도 있는데 아스널의 소유권을 팬들이 차지할 수 있도록 보다 많은 참여를 독려하고 있는 클럽이다. 또한 아스널의 서포터들은 "The Gooner(더 구너), Highbury High(하이베리 하이), Gunflash(건플래시)" 등과 그것들보다 덜 지적인 "Up The Arse!(업 더 아스!)"라는 팬 잡지(fanzine)를 발행하고 있다. 아스널 역시 다른 잉글랜드 축구 클럽과 마찬가지로 응원가가 있는데, 아스널은 1970년대 디스코 그룹인 빌리지 피플의 노래인 고 웨스트를 번안한 'One-Nil to the Arsenal(아스널 1 대 0)'과 'Boring, Boring Arsenal(지루한 아스널)' 등의 응원가가 있다. 원래 'Boring, Boring Arsenal'이란 응원가는 상대팀 서포터들이 아스널을 조롱하기 위해 부르는 노래였으나 아이러니하게도 지금은 아스널 서포터들이 아스널이 경기에서 잘하고 있을 때 부르기도 한다.
런던 밖에서 살고 있는 아스널 서포터들은 현 시대의 위성 텔레비전의 발달에 따라 지형에 구애받지 않고 아스널에 대한 애정을 나태내고 있다. 따라서 아스널은 현재 런던을 넘어 전 세계적으로 상당히 많은 수의 팬들을 보유하고 있다. 2007년, 영국내에 24개, 아일랜드에 37개, 전 세계적으로 49개의 서포터스 클럽이 아스널과 제휴를 맺고 있다. 2005년, 아스널의 9.9%의 배당 소유를 하고 있는 그라나다 벤쳐스의 보고서에 따르면 전 세계적으로 아스널 팬들은 약 2천 7백만 명으로 추측되고 있으며 전 세계적으로 세 번째로 높다고 한다.
아스널의 가장 오래되고 또 가장 두드러진 라이벌은 가장 가까운 토트넘 홋스퍼이며 이들 팀들의 경기는 북런던 더비라고 불린다. 런던 지역내에 있는 다른 라이벌 팀은 첼시와 웨스트 햄 유나이티드가 있다. 거기에 아스널과 맨체스터 유나이티드는 1980년대 후반부터 강해지면서 라이벌이 되었고, 또한 양 팀은 오늘날 프리미어리그 우승 경쟁을 함으로써 라이벌 관계가 강화되었다. 2003년, 풋볼 팬스 센서스(Football Fans Census)의 온라인 투표에 따르면 아스널의 가장 큰 라이벌은 맨체스터 유나이티드이며, 토트넘과 첼시가 그 뒤를 잇는 것으로 조사가 되었다. 하지만 2008년 조사에서는 토트넘이 더 중요한 라이벌 관계라고 나와있다.
소유권과 재정.
아스널의 모기업은 '아스널 홀딩스(Arsenal Holdings plc)'이며 비상장 유한회사이다. 이러한 소유권은 여타 다른 축구 클럽에 비해 상당히 다른 소유권이라 볼 수 있다. 단 62,217 규모의 지분만 발행되었으며, 영국의 파이낸셜 타임스와 런던 증권 거래소가 공동으로 설립한 FTSE나 런던 증권 거래소의 하위시장인 AIM과 같은 곳과는 거래하지 않고 있다. 대신, 플러스 증권 거래소와는 가끔 거래하고 있다. 2009년 3월 30일, 아스널의 주식이 중간 가격대인 7,550유로가 되었다. 이것은 아스널의 시장 자본가치가 대략 46,980만 유로가 된다는 의미이다. 아스널은 2008시즌이 끝난 5월 31일, 총 수입 223백만 유로 중에 선수 이적과 세금을 포함한 것만 3,670만 유로의 수입을 내었다.
2008년 4월, 미국의 경제 미디어 포브스는 맨체스터 유나이티드와 레알 마드리드에 이어 아스널의 가치를 세계에서 세 번째로 높은 축구 클럽으로 평가 했으며, 채무를 포함해 12천만 달러(605백만 유로)의 가치를 평가받았다. 미국의 회계 법인 회사인 델로이트는 전 세계 축구 클럽들의 수입을 순위로 매기는 2009 델로이트 풋볼 머니 리그에서 아스널을 6위로 평가했으며, 2007 - 08시즌, 2093십만 유로의 수입을 냈다고 되어있다.(세금 제외)
아스널의 경영진들과 주주들.
아스널의 경영진들은 현재 통틀어서 41.8%의 팀 지분을 갖고 있으며, 2009년 3월 기준으로 그 중에 가장 큰 경영진 주주는 미국의 스포츠계의 거물인 스탠 크론케이다. 이 사람은 2007년부터 아스널에 관한 입찰에 진출하였으며, 현재 12,756의 지분 소유로써 20.5%의 점유율을 차지하고 있다.
다른 경영진들 로는 남아공 출신의 다이아몬드 딜러 이기도 한 대니 피즈먼이 10,025 지분으로 16.1%를 차지하고 있고, 아스널의 전 회장인 브레이스웰스미스 경의 손자인 리차드 카가 2,722의 지분으로 4.4%, 그리고 현재 아스널의 회장인 피터 힐-우드가 500의 지분으로 0.8%의 점유율을 각각 갖고 있다. 나머지 경영진들은 아주 근소한 양의 지분을 갖고 있다. 전 경영진 이기도 했던 니나 브레이스웰스미스(브레이스웰
스미스 경의 손녀) 역시 9,893 지분으로 15.9%의 점유율을 갖고 있다.
크론케의 입찰 경쟁자는 레드 앤 화이트 시큐리티(Red &amp; White Securities)의 공동 대표인 러시아의 억만장자 알리셰르 우스마노프와 이란 출신의 런던 재무가인 파하드 모시리이다.
레드 앤 화이트는 2007년 8월에 입찰 진출을 하였는데, 전 아스널의 부회장이었던 데이빗 다인으로부터 배당 소유권을 샀고, 2009년 2월, 15,555의 지분으로 25%의 점유율을 지니게 되었다. 이것으로 크론케와 우스마노프 사이에 입찰 경쟁이 불거진 것이 아니냐 하는 기자 추측도 나왔었다.
그러나 크론케는 최소한 2009년 9월까지는 29.9% 이상의 팀 지분을 차지하지 않는다는 데에 찬성하였고, 나머지 경영진 및 주주들도 2009년 4월까지는 허가되지 않은 사람들에게 지분을 팔지 않는 것에 대해 합의하였다. 그리고 2012년 10월까지 각각의 다른 지분들에 대해서 첫 번째 선택 사항을 갖는다는 것에 대해서도 합의하였다.
2013년 6월 14일자로 아스널은 피터 힐우드 회장의 심장병 등의 건강 문제로 인하여 새로운 회장으로 그의 43년 지기인 칩스 케스윅 경(Sir Chippendale (Chips) Keswick)을 고용한다고 밝혔다. 칩스 케스윅 경은 2005년부터 아스널의 보드진에서 일하였으며 햄브로스 은행(Hambros Bank)와 잉글랜드 은행(Bank of England)의 디렉터를 역임하였다.
대중문화 속의 아스널.
잉글랜드에서 가장 성공한 축구 클럽 중 하나인 아스널은 영국 문화에서 종종 묘사되었고, 미디어 매체에도 몇 번 처음으로 나왔던 적이 있었다. 1927년 1월 22일, 아스널 스타디움에서 벌어진 셰필드 유나이티드와의 경기가 잉글랜드 리그 최초로 라디오로 생중계가 되었다. 10년뒤인 1937년 9월 16일 에는 아스널의 1군과 2군팀과의 시범경기가 TV로 생중계 되는 첫 축구 경기가 되기도 했다. 또한 아스널은 1964년 8월 22일, BBC의 스포츠 프로그램인 매치 오브 더 데이의 첫 방송에서 앤필드에서 벌어진 리버풀과의 경기가 하일라이트로 방송이 되었다.
아스널은 축구를 소재로한 영화의 초기에 배경이 되기도 했었는데 1939년작, 영화 아스널 스타디움의 미스터리(The Arsenal Stadium Mystery)가 그러했다. 이 영화는 아스널과 아마추어 팀의 친선 경기에 중점을 두는데 선수들중 한명이 경기 도중 독살을 당하게 된다는 내용이다. 당시 아스널에서 뛰고 있는 많은 선수들이 직접 출연하였으며, 당시 아스널의 감독이었던 조지 앨리슨에게는 대사가 주어지기도 했었다. 좀 더 최근에는 축구와 관련, 특히 아스널에 관련된 자신의 인생을 다룬 닉 혼비의 자서전인 피버 피치(Fever Pitch)란 책에도 나온다. 이 책은 1992년 출판 되었으며, 1990년대 영국 사회에서의 축구에 대한 부흥과 재건에 대한 내용이 다뤄졌다. 또한 이 책은 영국과 미국에서 각각 한번씩 두번의 영화로 각색이 되기도 했었는데 영국 영화는 콜린 퍼스가 주연을 맡아 1988 - 89시즌 아스널이 리그 우승을 할 때를 중점으로 다뤘고, 미국 영화(한국명:날 미치게 하는 남자)는 드류 배리모어 주연으로써 메이저 리그의 보스턴 레드삭스의 팬들에 대해서 다루었다.
아스널은 특히 1970년대와 80년대 동안 다소 좀 고리타분한 수비와 지루한 경기를 펼쳤는데, 영국의 코미디언인 에릭 모어캄브와 같은 많은 코미디언들이 개런날들에 대해 조롱거리를 만들어 내기도 하였다. 이러한 주제는 1997년작, 영화 풀 몬티에도 거듭 되었는데 남자 주연 배우들이 그들의 스트립 쇼에 맞춰서 열을 맞추며 양손을 들어 올리는 장면이 있었는데 아스널 수비의 오프사이드 트랩을 고의적으로 흉내내어 조롱하기도 했었다. 게리 올드만이 제작한 1999년작의 플렁켓 &amp; 매클린이란 영화에서도 아스널의 수비가 언급이 되었는데 당시 아스널에서 오랜 기간 동안 수비수로 뛰었었던 왼쪽 수비수 리 딕슨과 오른쪽 수비수 나이젤 윈터번의 이름을 따온 딕슨과 윈터번이란 이름을 가진 두 캐릭터가 나온다. 참고로 이 두 영화의 공통점은 로버트 칼라일이란 스코틀랜드 출신의 배우가 두 영화에 주연배우로 나왔다는 점이다. 로버트 칼라일은 새뮤얼 L. 잭슨 주연의 영화 51번째 주에 리버풀 팬으로 나온 적도 있었다.(자세한 것은 리버풀 FC를 참조) 하지만 그는 레인저스 FC의 팬이라고 한다.
아스널 여자축구단.
아스널 WFC는 아스널과 제휴하고 있는 여자 축구 클럽이다. 1987년 창단되었고, 2002년에 프로로 전향해 현재 아스널의 유니폼 관리 담당을 맡고 있는 빅 에이커스가 창단부터 지금까지 아스널 WFC의 감독을 맡고 있다. 아스널 WFC는 잉글랜드 여자축구에서 가장 성공적인 클럽이며, 현재 여자 프리미어리그에서 무려 5연패를 기록중이며, FA 여자컵에서도 3연패를 기록중이다. 또한 그녀들은 2006 - 07시즌, UEFA 여자 챔피언스리그(남자의 챔피언스리그와 동급이다)에서 우승해 잉글랜드 여자축구 클럽 중에서는 유일한 우승이고, 쿼드러플까지 기록하였다. 이 쿼드러플 기록은 전 세계 여자축구 클럽을 통틀어 아스널 WFC가 유일하다. 아스널과 아스널 WFC는 형식적으로는 독립된 존재들이지만 꽤나 밀접하게 연결되어 있다. 아스널 WFC는 시즌당 한번 정도는 에미레이트 스타디움을 사용할 수 있는 자격을 가지고 있다. 평상시의 아스널 WFC의 홈 구장은 메도우 파크라는 곳으로써 7부리그의 보어럼 우드 FC와 왓포드의 2군 팀과 같이 사용하고 있다.
사회에서의 아스널.
아스널은 1985년, 스포츠와 사회적 포용, 교육, 자선 사업을 제공하는 일반 사회 조직인 'Arsenal in the Community'(사회에서의 아스널)을 창설 시켰다. 아스널은 몇몇의 자선 사업을 직접 지원하기도 했었고, 1992년 에는 아스널 자선 신용 위원회(The Arsenal Charitable Trust)라는 단체가 지역적 대의를 위해 2백만 유로가 넘는 금액을 확보하였다. 거기에는 전 프로 선수들과 명사들로 만들어진 팀도 합세하기도 하였다.
우승 기록.
아스널은 통산 13번의 리그 우승을 거두었다. 이는 맨체스터 유나이티드 FC와 리버풀 FC 다음으로 최다 우승 기록이다. 또한 아스널은 지금까지 14번의 FA컵 우승을 거두어, 최다 우승 기록을 보유하고 있다. 아스널은 1971년, 1998년, 2002년에 리그 및 FA컵에서 모두 우승하여 더블을 기록하였고, 최다 더블 달성으로는 맨체스터 유나이티드 FC와 동률을 이루고 있다. 한편 1993년에는 FA컵 및 리그컵에서 모두 우승하여 이른바 '컵 더블'을 잉글랜드 프로축구에서 처음으로 달성하였다. 더불어 아스널은 2006년, 런던을 연고지로 하는 구단으로는 처음으로 UEFA 챔피언스리그 결승전에 진출하였다.
아스널은 잉글랜드 프로축구리그 역사상 가장 우수한 기록을 거둔 구단 중 하나로, 시즌 최종순위가 14위 아래로 떨어진 적은 단 7번밖에 없다. 또한 20세기 아스널의 평균 리그 순위는 경쟁 구단들보다도 높은 8.5위였다. 여기에 아스널은 2001-02 및 2002-03 시즌, 2013-14 및 2014-15 시즌 동안 FA컵을 2번이나 연이어 우승하였다. FA컵 역사상 연속 우승을 달성한 구단은 아스널을 포함하여 토트넘 홋스퍼 FC, 뉴캐슬 유나이티드 FC, 블랙번 로버스 FC, 원더러스 FC까지 단 5개 팀밖에 없다.
통계와 기록.
출전 기록.
아스널의 유명한 중앙 수비수였던 데이비드 오리어리는 1975년부터 1993년까지 1군에서만 무려 722경기를 출장해 아스널의 최다 출장 기록을 갖고 있다. 그와 한때 중앙 수비수 파트너이자 전 주장인 토니 애덤스는 669경기 출장으로서 2위의 기록을 갖고 있다. 골키퍼 로서는 데이비드 시먼이 563경기로 최고 기록을 갖고 있다.
최다 골 기록.
티에리 앙리는 아스널의 통산 최다 골 득점자로서 2005년 8월에 185골을 기록했던 이언 라이트를 넘어섰으며, 1999년부터 2007년까지 그리고 2012년에 단기 임대로 복귀하여 총 228골을 기록, 아스널 통산 최다 리그 골 기록을 보유하고 있다. 이언 라이트는 1939년, 클리프 바스틴이 178골을 기록한 이래 오랫동안 이어져 오고 있던 골 기록을 1997년 9월에 갈아 치웠다.
최다 관중 기록.
아스널의 한 경기 최다 홈 관중수는 73,707명으로 1998년 11월 25일, 구 웸블리 스타디움에서 벌어진 RC 랑스와의 챔피언스리그에서 세운 기록이다. 아스널은 1998-99, 1999-2000 두 시즌 동안 챔피언스리그 홈 경기를 구 웸블리 스타디움에서 치르게 된 바 있는데 이는 아스널 스타디움의 관중 수용에 한계가 있었기 때문이었다. 아스널 스타디움에서의 한 경기 최다 홈 관중수는 73,295명으로 1935년 3월 9일, 선덜랜드와의 경기였고, 에미레이트 스타디움에서는 60,161명으로 2007년 11월 3일, 맨체스터 유나이티드와의 경기였다.
기타 기록.
아스널은 잉글랜드 축구에서 몇몇 기록을 세운 바 있는데, 1부리그에서 가장 오랫동안 강등되지 않고 있는 기록(2014 - 15시즌 현재 88시즌 연속)을 갖고 있고, 2003년 5월부터 2004년 10월까지 무려 49경기 연속 무패 행진을 세운 바 있고. 창단후 지금까지 무려 "131년간 챔피언스리그 우승"이 없는 기록도 있다 이 기간중에는 2003-04시즌, 총 38경기의 무패 우승을 거두기도 했었다. 이 무패 우승 기록은 1888-89시즌, 프레스턴 노스 엔드 FC가 세운 이후 1부리그에서 115년 만에 나온 대기록 이었다. 하지만 프레스턴 노스 엔드가 처음 기록을 세웠을 때에는 고작 22경기밖에 치르지 않았으므로 아스널이 세운 무패 우승이 더 대단하다고 볼 수 있다.
또한 아스널은 2005-06시즌 동안 챔피언스리그에서 10경기 무실점 기록을 세운 바 있다. 종전 기록은 AC 밀란이 세운 7경기였다. 당시 아스널은 총 995분 동안 상대 팀에게 골을 내주지 않았으나, 마지막 결승에서 76분경, 형님구단 바르셀로나에서 뛰고 있던 사뮈엘 에토에게 동점골을 내줘 무실점 기록이 깨지게 되었다.
선수.
아스널 출신 잉글랜드 축구 국가대표팀 선수.
진한 글씨는 현재 아스널 FC에서 뛰는 선수들이다.
"메이저 대회에 (FIFA 월드컵, UEFA 유럽 축구 선수권 대회) 출전했던 선수들로만 작성하였다."&lt;/br&gt;
감독.
1897년, 토마스 미첼 감독이 아스널의 첫 프로 감독이 된 이후 현재까지 총 20명의 정규 감독과 6명의 감독 대행이 아스널을 이끌어 왔다. 가장 오랫동안 아스널의 감독을 맡은 사람은 아르센 벵거(1996 - 2018)이다. 벵거 감독은 영국인과 아일랜드인을 제외한 첫 아스널 감독이고 2018년까지 무려 57.25%라는 승률을 거둔 아스널의 가장 성공적인 감독으로 평가받고 있다. 레슬리 나이트 전 감독이 34.46%로 승률이 제일 낮다. 두 명의 아스널 감독이 시즌 도중에 사망하였고 그 두명은 바로 허버트 채프먼과 탐 휘태커이다.

</doc>
<doc id="49210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49210" title="김동수 (야구인)">
김동수 (야구인)

김동수(金東洙, 1967년 10월 27일 ~ )는 전 KBO 리그 히어로즈의 포수이자, 현 KBO 리그 LG 트윈스의 수석코치이다.
선수 시절.
아마추어 시절.
서울화곡초등학교 5학년 때부터 야구를 시작했다. 서울고등학교 시절 서울 전국대회 우승을 이끌었다. 1986년 서울고 졸업 후 한양대학교에 진학했고, 1988년 서울 올림픽 때 야구 종목(당시 시범 경기 형식) 국가대표팀에 뽑혀 출전했다.
LG 트윈스 시절.
한양대학교를 졸업하고 1990년에 1차 지명을 받아 계약금 4,000만원, 연봉 1,200만원의 조건으로 입단했다. 프로 데뷔 첫 해인 1990년에 팀의 주전 포수 자리를 꿰차고 2할대 타율, 13홈런, 62타점, 15도루를 기록하며 신인왕을 차지했으며 그 해 한국시리즈에서 우승했다. 또한 신인 포수로서는 처음으로 KBO 골든 글러브상(포수 부문)을 수상했다. 그러나 다음 해인 1991년에는 혹독한 2년차 징크스를 겪었다. 하지만 그 다음 해 풀타임 포수로 출전하며 2할대 타율, 20홈런, 69타점을 기록해 건재함을 과시했고 해마다 꾸준히 두 자릿 수 홈런에 정평난 포수 리드를 보여 1990년대 최고의 포수로 군림했다.
삼성 라이온즈 시절.
1999년에 FA 자격을 얻어 이적했으나 이적 첫 해에 그는 데뷔 후 최악의 성적을 기록하는 부진을 겪었고, 이후 주전 경쟁에서 OB에서 트레이드로 이적해온 진갑용에게 밀렸다. 2001년 시즌 후 6:2 현금 트레이드로 SK 와이번스에 이적했다.
SK 와이번스 시절.
두 번째 이적 후에도 입지를 못잡고 뚜렷한 활약을 보이지 못했다. 2002년 시즌 후 조범현이 감독으로 취임했는데, 조범현이 부임하자마자 그부터 내쳤다. 이는 조범현이 삼성 라이온즈 배터리코치 시절에 진갑용을 더 중용해 그가 벤치를 지키는 일이 많아져 사이가 안 좋았던 것이 빌미가 됐기 때문이었다.
현대 유니콘스 시절.
조범현과의 불화로 SK 와이번스에서 방출된 후 그는 은퇴를 고려했고, 코치 자리를 알아보고 있었다. 그런데 때마침 박경완이 FA를 선언해 SK 와이번스로 이적했고, 그 때 주전 포수 공백이 발생한 팀 사정상 그에게 입단 제의를 해 1억원에 계약하며 이적했다. 2003년에 데뷔 첫 3할 타율을 기록을 했고, 2003년 ~ 2004년 팀의 연속 우승 당시 주전 포수로 활약했다. 또한, 2003년에 생애 첫 3할 타율을 달성함과 동시에 골든 글러브를 수상했다. 그 이후에도 그는 같은 소속 팀 이숭용, 전준호와 더불어 팀의 고참으로 활약했다.
히어로즈 시절.
2008년 현대 유니콘스의 해체와 이를 인수한 팀의 창단으로 다른 현대 유니콘스 선수들과 함께 활동했다. 통산 200홈런과 국내 포수 최초 2000경기 출장을 기록했으며, 2009년부터 넥센 히어로즈의 플레잉코치로 승격됐다. 2009년 시즌 후 현역에서 은퇴했고 배터리 코치 정인교를 2군 감독으로 승격하며 그가 배터리코치로 정식 승격됐다.
야구선수 은퇴 후.
2010년부터 넥센 히어로즈의 배터리코치로 활동하다가 2014년 한국시리즈 후 친정 팀인 LG 트윈스의 2군 감독으로 활동했다.

</doc>
<doc id="49212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49212" title="클로드 자드">
클로드 자드

클로드 자드(Claude Jade, 1948년 10월 8일 ~ 2006년 12월 1일)은 프랑스의 배우이다. 프랑스, 미국, 이탈리아, 벨기에, 일본, 독일, 러시아등 다양한 나라의 영화에 출연했다. 프랑수아 트뤼포 감독의 주요 작품에 출연했으며 세계적으로 이름이 알려진 배우였다. 안암(眼癌)으로 투병중에도 TV 및 연극 등 여러 장르의 다양한 작품에 출연했으며, 요양 중 숨을 거두었다.
부모님이 모두 교수였던 자드는 디종의 연극예술학교에서 3년 동안 수학했으며, 여기서 최우수여우주연상(1966)을 수상했다. 이후 파리로 옮겨 배우 장 로랑 코쳇의 지도를 받으며 여러 편의 연극과 TV 작품에 출연했다. 이 시기 셰익스피어의 [헨리 4세 Henri IV]의 연극에 출연했을 때 트뤼포 감독의 눈에 띄어 캐스팅이 되었고, 1968년 영화 《도둑맞은 키스》에서 장피에르 레오와 함께 출연해 사랑에 빠진 젊은 여인 역을 맡으며 영화에 처음 출연했다. 트뤼포는 이 영화의 남성 캐릭터를 계속 이어가면서 결혼과 헤어짐을 담은 《부부 생활》과 《사랑의 도피》로 이어지는 "앙트완 연작"을 통해 자드는 이 영화들로 큰 인기를 모았다. 이어 1969년 트뤼포의 추천으로 알프레드 히치콕 감독의 영화 《토파즈》와, 같은 해 에두아르드 몰리나로 감독의 영화 《쾌걸 벵자벵》에서 샹송 가수 자크 브렐과 함께 출연하면서 프랑스 국내는 물론 국제적으로 유명한 배우로 성장했다.
1968년 트뤼포 감독과 약혼을 하기도 했지만, 1972년 외교관 베르나르 코스테와 결혼해 슬하에 아들 1명을 두었다. 코스테의 부임지에 따라서 자드는 다양한 국가에서 배우 활동을 했는데 미국, 벨기에, 이탈리아, 일본, 독일 및 소련의 영화에도 출연했다. 1970년대 후반 프랑스에서 가장 인기 있었던 모리스 르블랑 원작의 TV시리즈물 [서른 개의 관 L' Ile aux trente cercueils](The Island of 30 Coffins, 1979)을 비롯해 [Cap des Pins](Tide of Life, 1998-2000), 여형사 시리즈물 [명예의 여인 Une femme d'honneur](2000) 등에서 각각 주연, 조연을 맡는 등 영화, TV 드라마 및 연극무대 활동도 왕성하게 펼쳤다.
1998년 프랑스 레지옹 도뇌르 훈장을 받았으며, 2000년 미국 팜비치국제영화제는 그의 연기활동에 대해서 뉴웨이브상을 수여했다. 2004년 자서전 [Baisers envoles](Flying Kisses)을 출간했다.

</doc>
<doc id="49215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49215" title="토파즈 (1969년 영화)">
토파즈 (1969년 영화)

《토파즈》(Topaz)는 앨프리드 히치콕 감독의 51번째 영화이자 1969년 서스펜스 영화이다.
줄거리.
프랑스 간첩, 그의 아내, 그의 딸 및 그의 성은 냉전으로 연루된다.

</doc>
<doc id="49216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49216" title="황옥">
황옥

황옥(黃玉) 또는 토파즈(topaz)는 보석의 일종이다. 1개의 규소분자(si)와 4개의 산소분자(O4), 알루미늄으로 이루어져 있다.
주로 페그마타이트에서 산출되며, 브라질의 미나스제라이스에서는 황색 또는 무색 투명한 것이 산출된다. 이 밖에 우랄 산지와 나이지리아에서도 무색 투명한 것이 산출된다. 11월의 탄생석이며, 굳기 8, 화학식 Al2SiO4(F,OH)2이다.

</doc>
<doc id="49220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49220" title="프랑수아 트뤼포">
프랑수아 트뤼포

프랑수아 롤랑 트뤼포(, 1932년 2월 6일 ~ 1984년 10월 21일)는 프랑스의 영화 감독이다. 누벨 바그를 이끌었던 사람 중에 한 명이며, 영화 각본가, 배우, 평론가이기도 하다.
생애.
그는 파리에서 서출로 태어나 독실한 가톨릭 신자였던 어머니와 양아버지 가운데 자랐다. 그는 단 한 번도 치과 의사였던 친아버지를 만나보지 못했고, 혼란스런 어린 시절을 보냈다.
영화 평론지 카예 뒤 시네마의 평론가로 활동하다 1959년 《400번의 구타》라는 영화를 감독하면서 데뷔하였다. 그 후 장뤼크 고다르, 에릭 로메르 등과 함께 기존과는 차별화된 영화 기법을 선보이면서, 누벨 바그를 주도해 나갔다.
1983년 뇌종양 진단을 받고 얼마 안 돼 파리에서 향년 52세에 별세했다.

</doc>
<doc id="49221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49221" title="짐">
짐

짐은 다음 등을 가리킨다.

</doc>
<doc id="49229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49229" title="크랄루피나드비타보우">
크랄루피나드비타보우



</doc>
<doc id="49230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49230" title="크라스노슬로봇스크">
크라스노슬로봇스크



</doc>
<doc id="49231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49231" title="미하일 프라드코프">
미하일 프라드코프



</doc>
<doc id="49232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49232" title="노바야젬랴 섬">
노바야젬랴 섬



</doc>
<doc id="49233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49233" title="세베르나야젬랴 제도">
세베르나야젬랴 제도



</doc>
<doc id="49237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49237" title="노브고로트">
노브고로트



</doc>
<doc id="49238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49238" title="아르항겔스크">
아르항겔스크



</doc>
<doc id="49239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49239" title="노브고로트 주">
노브고로트 주



</doc>
<doc id="49240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49240" title="아르항겔스크 주">
아르항겔스크 주



</doc>
<doc id="49241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49241" title="자비가 일족">
자비가 일족

자비가 일족(Zabi Family)은 건담 시리즈 중 《기동전사 건담》의 한 축인 지온 공국의 지배자 일족이다.
자비가 직계.
통상 다음의 7명을 중심으로 이야기가 전개된다.
데긴 소도 자비.
데긴 소도 자비 공("Prince" Degwin Sodo Zabi)은 '기동전사 건담'의 등장인물로 지온 공국의 공왕이다.
기렌 자비.
기렌 자비(Gihren Zabi)는 '기동전사 건담'의 등장인물로 지온 공국 총수의 지위에 있었다. 군 계급은 대장이며 공왕 데긴 소도 자비의 장남이다.
키실리아 자비.
키실리아 자비(Kycilia Zabi)는 '기동전사 건담'의 등장인물로 지온 공국 돌격기동군 사령관의 지위에 있었다. 군 계급은 소장이며 공왕 데긴 소도 자비의 장녀이다.
사스로 자비.
사스로 자비(Sasro Zabi)는 '기동전사 건담'의 설정상 인물로, 캐릭터 원안의 유출에서 태어난 캐릭터라고도 한다. 공왕 데긴 소도 자비의 차남 (삼남설도 있다)으로, 기타 정보는 불명이다. 지온 다이쿤의 암살 이후 테러로 인해 폭사 당한다. 2015년에 나온 '건담 디 오리진'에서 키실리아의 빰을 때리는장면과 테러당시 차에서 도즐 자비와 이야기하는 모습을 잠시 드러냈다.
도즐 자비.
도즐 자비(Dozle Zabi)는 '기동전사 건담'의 등장인물로 지온 공국 우주공격군 사령관의 지위에 있었다. 군 계급은 중장이며 공왕 데긴 소도 자비의 삼남이다.
가르마 자비.
가르마 자비(Garma Zabi)는 '기동전사 건담'의 등장인물로 지온 공국 지구방면군 사령관의 지위(실질적으로 지구방면군은 돌격기동군의 분견대 정도였으며, 명목상의 지위)에 있었다. 군 계급은 대령이며 공왕 데긴 소도 자비의 사남이다
미네바 라오 자비.
미네바 라오 자비(Mineva Lao Zabi)는 '기동전사 건담'과 '기동전사 Z건담', '기동전사 ZZ건담', '기동전사 건담 UC'의 등장인물로, 도즐 자비의 딸이며 유일한 자비가의 정통 자손이다.
기타 인물.
나루스 자비.
나루스 자비(Naliss Zabi)는 '기동전사 건담'의 설정상 인물로 데긴 소도 자비의 아내이다.
제나 라오 자비.
제나 라오 자비(Zenna Lao Zabi)는 '기동전사 건담'의 등장인물로 도즐 자비의 부인이며 미네바 라오 자비의 어머니이다.
사생아 또는 클론 설이 있는 인물.
'기동전사 ZZ건담'의 설정에서 기렌 자비는 본인의 클론 실험 및 특히 본인과 뉴타입 여성과의 인공수정 실험을 본격적으로 수행하고 있었다는 내용이 있다.

</doc>
<doc id="49242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49242" title="젬랴프란츠요세프 제도">
젬랴프란츠요세프 제도



</doc>
<doc id="49243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49243" title="잉구슈인">
잉구슈인



</doc>
<doc id="49244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49244" title="잉구슈어">
잉구슈어



</doc>
<doc id="49245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49245" title="잉구슈 공화국">
잉구슈 공화국



</doc>
<doc id="49246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49246" title="바슈키르인">
바슈키르인



</doc>
<doc id="49247" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49247" title="바슈코르토스탄 공화국">
바슈코르토스탄 공화국



</doc>
<doc id="49248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49248" title="니주니노브고로트">
니주니노브고로트



</doc>
<doc id="49249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49249" title="프리볼슈스키 연방관구">
프리볼슈스키 연방관구



</doc>
<doc id="49250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49250" title="니주니노브고로트 주">
니주니노브고로트 주



</doc>
<doc id="49251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49251" title="추바슈 공화국">
추바슈 공화국



</doc>
<doc id="49253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49253" title="하와이 합병">
하와이 합병

하와이 합병은 미국이 1898년 7월 7일에 하와이 공화국을 합병한 사건이다.
개요.
하와이는 본래 독립국가로서 1782년에 카메하메하 1세 이후 왕조 체계가 유지되던 독립국가(하와이 왕국)였다. 이 합병은 텍사스 합병과 거의 유사한 절차로 이루어졌다.
먼저 다른 국가로 이민을 간 미국인들을 중심으로 미국과 합병운동이 일어난다. 그 다음 단계로 미국인들이 중심이 된 공화국을 세우고, 이 공화국이 미국에 자신들을 합병해달라고 요청하면 미국이 이를 받아들여주는 식이다. 이 방식은 나중에 1938년 나치 독일의 오스트리아 병합과 수데텐란트 할양, 체코슬로바키아 점령과도 유사한 수법이다.
하와이는 19세기 중반부터 미국과 극동을 잇는 중간 기지 역할을 해왔고, 1887년에 미국과 호혜통상조약을 체결하여 진주만(Pearl Harbor)을 미국 해군기지로 제공하기도 했다. 하와이로 이민온 사람들은 주로 미국인들이 많았는데, 19세기 후반에 사탕수수 및 파인애플 재배에 성공하여 제당업이 번창하자 아시아인을 포함한 다른 외국 이민이 증가하였다. 이때 조선에서도 많은 사람들이 하와이로 이민을 갔다.
그런데 1890년의 미국 관세법 개정으로 제당업이 타격을 받자 하와이에 와있던 미국인들이 중심이 되어 미국과 합병운동이 일어났다. 이런 분위기 속에서 1891년에 즉위한 릴리우오칼라니 여왕이 미국 농장주들의 면세혜택을 폐지하는 헌법개정을 시도하자 1893년에 하와이 혁명이 일어나서 1894년에 공화국이 되었다.
미국인을 중심으로 한 미국과 합병운동은 ""라 하여 미국에 하와이를 합병해달라는 요청을 하였고, 결국 1897년 6월 16일 매킨리 미국 대통령과 하와이 공화국이 합병조약을 체결하도록 하였고 이 조약을 미국 의회가 1898년 7월 7일에 비준하였다. 조약이 효력을 발생한 날짜가 1900년 4월 30일이다.
미국 합병 직후에는 준주(準州)였으나, 제2차 세계 대전 후 주(州) 승격운동이 활발해져 1959년 8월 21일 알래스카에 이어 미국의 50번째 주가 되었다.

</doc>
<doc id="49257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49257" title="쿠르스크">
쿠르스크

쿠르스크(, )는 러시아 쿠르스크주의 주도이다. 인구는 41만2,442명(2002년)이다.
러시아 서쪽 부분에 위치해 있다. 쿠라 강과 세임 강이 흘러서 통화한다. 몽골의 바투 칸이 1237년에 이 도시를 파괴했다. 1283년에 다시 재건되었다. 1508년에는 모스크바 대공국으로 통합되었다.

</doc>
<doc id="49258" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49258" title="아바자">
아바자

아바자(Абаза)

</doc>
<doc id="49260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49260" title="공개 키 암호 방식">
공개 키 암호 방식

공개 키 암호 방식(公開 - 暗號 方式, public-key cryptography)은 암호 방식의 한 종류로 사전에 비밀 키를 나눠가지지 않은 사용자들이 안전하게 통신할 수 있도록 한다. 공개 키 암호 방식에서는 공개 키와 비밀 키가 존재하며, 공개 키는 누구나 알 수 있지만 그에 대응하는 비밀 키는 키의 소유자만이 알 수 있어야 한다. 공개 키는 보안 타협 없이 공개적으로 배포가 가능하다.
공개 키 암호를 구성하는 알고리즘은 대칭 키 암호 방식과 비교하여 비대칭 암호(非對稱暗號)라고 부르기도 한다.
공개 키 암호 방식은 크게 두 가지 종류로 나눌 수 있다.
공개 키 암호 방식은 열쇠로 잠겨 있고 좁은 투입구가 있는 편지함에 비유할 수 있다. 이런 편지함은 위치(공개 키)만 알면 투입구를 통해 누구나 편지를 넣을 수 있지만 열쇠(개인 키)를 가진 사람만이 편지함을 열어 내용을 확인할 수 있다.
공개 키 서명은 인장으로 편지봉투를 봉하는 것에 비유할 수 있다. 이렇게 봉인한 편지는 누구나 열어볼 수는 있지만 인장 확인을 통해 인장을 소유한 발신자가 이 편지를 보냈음을 증명할 수 있다.
일반적으로, 공개 키 암호 방식은 비밀 키 암호보다 계산이 복잡한 단점이 있기 때문에, 효율을 위해 비밀 키 암호(혹은 대칭 암호)와 함께 사용된다. 메시지를 임의로 만들어진 비밀 키를 이용해 암호화한 다음 이 비밀 키를 다시 수신자의 공개 키로 암호화하여 메시지와 함께 전송하는 것이다. 이렇게 하면 공개 키 암호 기술로는 짧은 비밀 키만을 암호화하고 보다 효율적인 비밀 키 암호 기술로 전체 메시지를 암호화하므로 양쪽의 장점을 취할 수 있다.
원리.
공개 키 암호 방식은 출제자만이 알고 있는 특정한 종류의 정보(비밀 키) 없이는 매우 풀기 어려운 수학적 문제(공개 키)를 바탕으로 만들어진다. 키를 만드는 사람은 이 문제(공개 키)를 일반에 공개하고 특정한 정보(비밀 키)는 자신만이 알수 있도록 숨긴다. 그러면 어떤 사람이건 이 문제를 이용해 메시지를 암호화하면 키를 만든 사람만이 이 문제를 풀어 원래 메시지를 해독할 수 있다.
RSA 암호와 같은 초기 암호들은 두 개의 큰 소수를 곱한 숫자를 문제로 사용하였다. 사용자는 임의의 큰 소수를 두 개 골라 비밀 키로 삼고 그 곱한 값을 공개 키로 공개한다. 큰 수의 소인수 분해는 대단히 풀기 어려운 문제에 속하기 때문에 다른 사람들은 비밀 키를 알 수 없을 것이라는 사실이 보장된다. 그러나 최근 이 분야의 연구가 크게 진전되어 RSA의 안전성을 보장하기 위해서는 수천비트 이상의 큰 소수를 키로 사용해야 한다.
또 다른 종류의 문제로는 "a"와 "c"가 알려진 상태에서 방정식 "a""b" = "c"의 해 "b"를 구하는 문제가 있다. 실수나 복소수에 대해서는 로그 함수를 이용해 이 문제를 쉽게 풀 수 있다. 그러나 유한군에서는 이런 문제를 풀기가 어려운 것으로 알려져 있으며 이런 문제를 이산 로그 문제라 부른다. 타원곡선암호를 비롯한 여러 가지 공개 키 암호들이 이산 로그 문제를 바탕으로 만들어져 있다.
역사.
암호화 역사 초기에는 안전하기는 하지만 암호화되지는 않은 키를 사용했다. 예를 들어서, 암호를 사용할 사람들이 미리 모여서 암호 키를 나누어가진다든지, 신뢰할 수 있는 전령을 시켜서 보내는 방식등이었다. 이 키는 양쪽에서 완벽하게 보안을 유지하고 교환되는 메시지를 암호화하는데 사용되었지만, 이러한 키 분배 방식에는 실용적으로 많은 어려운 문제가 따랐다. 공개 키 암호 방식은 이러한 문제를 해결하고, 사용자들이 사전에 미리 공유 키를 교환하지 않더라도 공개 채널 상에서 안전하게 통신할 수 있도록 해준다.
1874년 윌리엄 스탠리 제본스는 자신의 책에서 단방향 함수와 암호화의 관계에 대해 설명하고 이어 RSA 시스템 내 트랩도어 함수 생성에 사용된 인수 분해 문제를 거론했다.
1997년, 비대칭 키 알고리즘이 영국Government Communications Headquarters (GCHQ)에서 제임스 일리스, 클리포드 콕스, 그리고 말콤 윌리암슨에 의해 1973년에 개발된 것이라는 발표가 있었다. 이들은 디피-헬만 키 교환 방식과 RSA의 특별한 경우를 독립적으로 개발하였다. GCHQ의 암호학자들은 자신의 기법을 "비-보안 암호화"로 불렀으며 2010년에 IEEE 마일스톤에 등록되었다.
1976년에 휘트필드 디피와 마틴 헬만이 랄프 머클의 공개 키 분배에 대한 연구를 참고하여 새로운 비대칭 키 암호체계를 발표했는데, 이 키 교환 방식이 디피-헬만 키 교환방식이다. 이 방식은 인증된 (그러나 공개된) 통신 채널 상에서 미리 키를 공유하지 않으면서도 공유 보안 키를 설정할 수 있는 최초의 실용적인 방법이었다. 머클의 공개 키 교환 기법은 머클의 퍼즐이라 부르는데 1974년에 고안되어 1978년에 발표되었다.
로널드 라이베스트, 아디 샤미르, 레너드 에이들먼 세 명은 MIT에서 콕스가 제안했던 것과 거의 같은 암호방식을 재발견하고 이것을 1978년에 논문으로 썼다. 이들은 자신들의 머리글자를 따서 이 암호방식을 RSA라고 이름 지었다. RSA는 두 개의 큰 소수를 곱한 값 "n"을 이용하여 모듈로 지수승 연산한 것을 각각 암호화와 복호화에 이용하여 공개 키 암호와 공개 키 서명을 수행하는 방식이며, 이 방식을 사용할 경우 보안 수준은 큰 정수의 인수 분해처럼 극도로 어려워 일반적인 기법 중에는 알려진 효과적인 (실용적으로 빠른) 방법이 없다고 가정했다. 1979년, 미하엘 라빈이 공개 키의 인수 분해가 어려울 경우 보안이 검증된 라빈 암호체계를 발표했는데 RSA의 보안 수준도 동등한 것으로 간주되고 있다.
1970년대 이후로 공개 키 암호 분야에서 암호, 서명, 키 합의, 및 다른 기법과 관련된 수많은 기술이 개발되었다. 타헤르 엘가말이 고안한 ElGamal 암호체계는 이산로그문제의 어려움에 기반하고 있으며, National Security Agency (NSA)가 개발하고 NIST가 발표한 DSA도 이와 비슷한 개념을 적용했다. 1980년대 중반에는 닐 코블리츠와 빅터 밀러가 각자 독자적으로 타원곡선암호를 제안했는데, 이는 이산 알고리즘 문제에 기반한 새로운 공개 키 알고리즘을 구축하였다. 타원곡선이 수학적으로는 더 복잡하지만 동등한 수준의 보안을 위해 더 작은 키를 사용하면서도 연산 속도는 빠르다는 장점이 있다.

</doc>
<doc id="49263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49263" title="Certicom">
Certicom



</doc>
<doc id="49264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49264" title="김양곤">
김양곤

김양곤(1949년 7월 12일 - )은 2021년 1월 2일 현재 전북대학교 수학 통계정보과학부 명예교수이다. 2003년경에 미국의 남기봉 교수,중국의 왕슈안홍 교수와 함께 P-NP 문제를 증명하였다고 주장하였다. 2018년에 세계적인 출판사elsevier,ssrn에서 관련논문을 승인하였다.
2019년에는 리만 가설을 증명하였다고 주장하였다.2021년에 sas international publications에 관련논문을 게재하였다.
2020년에는 '김의추측(kim's conjecture)'을 미국 코넬대학교 인터넷논문집에 발표하였다.'김의추측'은 수학의 한분야인 '리대수'에관한 추측이다. 
2021년에는 '페르마의 마지막정리(Fermat's last theorem)'의 증명을 주도하여 친4형제를 공동저자로 관련논문을 발표하였다.코넬대학교 인터넷논문집에 발표하였다.
2009년 4월 29일 국회의원 보궐선거(전주시 덕진구)에 예비후보로 등록하였고 출마선언 기자회견을 하였다.
P-NP 문제.
최초로 P-NP 문제를 해결했다고 전국 매스컴에 보도된 것은 2003년 12월 24일이다.미국cnn방송에서도 언급되었다고 한다. 리 대수로 P≠NP임을 증명하여 P-NP 문제를 해결하였고 관련 논문을 해외 저널에 투고했다고 주장했다. 2003년 12월 28일 SBS의 생방송 세븐데이즈에 녹화출연해서 연구 결과를 설명하기도 했다. 그러나 신문이나 방송 인터뷰 등에서 NP를 '신은 존재하는가' 혹은 '외계생물체는 존재하는가'등으로 설명하기도 했다. 2003년 이후로 수 년간 연말마다 매스컴에 보도하였으나, 결국 CMI평가를 아직 신청하지 않고있다.수학의 한분야인
 리대수에서 엄청난 오류를 발견하여 옳게 수정되기를 기다리고있기 때문이라고 한다.
P-NP 문제를 해결하려면 NP류에 속하는 문제가 다항 시간에 해결될 수 있음을 증명하거나, 그것이 불가능함을 증명해야 한다. 이들의 논문은 NP류에 속하는 어떤 문제를 다항 시간에 풀수 없다는 것을 증명했다고 주장한 것인데, 그 문제가 P류에 속하지 못한다는 것은 선택함수를 이용하여 해결했다는 내용이다.

</doc>
<doc id="49266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49266" title="ECC">
ECC

ECC, ecc는 다음 뜻을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="49268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49268" title="대한민국 (연호)">
대한민국 (연호)

대한민국(大韓民國)은 대한민국에서 사용한 연호(年號)로, 대한민국이 독립선언을 하고 임시정부를 수립한 서기 1919년을 대한민국 원년(元年)으로 한다.
대한민국 임시정부에서의 사용.
대한민국 임시 정부는 1919년 4월 11일, 날짜를 '대한민국 원년 4월 11일'로 표기한 대한민국 임시헌장을 제정·공포하면서부터 이 연호를 공식적인 기년법(紀年法)으로 채택하여 입법, 재정, 외교, 군사문서는 물론 한인애국단, 한국광복군 등 산하기관의 서류를 포함한 모든 공문서에 사용하였다.
대한민국 정부에서의 사용.
1945년 광복 후 1948년 수립된 대한민국 정부에서도 국회가 1948년 9월 25일 법률 제4호로 '연호에관한법률'을 제정하여 단군기원을 공용 연호로 채택할 때까지 사용하여, 법률 공포문, 관보를 비롯한 모든 정부문서에 1948년을 '대한민국 30년'으로 표기하였다.
국회가 1948년 7월 12일 대한민국 헌법을 제정하면서 그 전문(前文)에 제정연도를 '단기 4281년'으로 표기하는 등 단군기원을 사용하려 하였던 것에 반하여, 이승만이 이끌던 새 행정부는 대한민국연호를 사용하였는데, 그것은 1948년 수립된 대한민국 정부가 3.1 독립선언으로 수립된 대한민국 임시정부의 계승이라는 것을 표현하기 위한 이승만 등의 강력한 의지에 따른 것이었다고 한다. 그러나 국회는 논쟁 끝에 단군기원을 공용연호로 통일해 사용하기로 결정하였고, 이승만은 이에 승복하였는데, 그는 이때 대한민국연호를 사용한 이유를 밝히면서 그것이 "우리나라의 민주정치제도가 남의 조력으로 된 것이 아니요, 30년 전에 민국정부를 수립·선포한 데서 이뤄졌다는 것과 기미년 독립선언이 미국의 독립선언보다 더 영광스럽다는 것을 드러내고자 함"이었다고 설파하였다.
2008년 이명박 정부가 대한민국의 건국을 대한민국 정부 수립이 선포된 1948년 8월 15일으로 보고 2008년(대한민국 90년) 8월 15일을 '대한민국 60년(건국 60주년)'으로 기념하는 행사를 치른 것은 이승만을 부각시킨다면서 오히려 이승만의 이러한 뜻을 외면한 것으로서 역사의식 결여의 산물이라는 비판이 있다. 그러나 1998년 김대중 정부가 '대한민국 50년(제2의 건국)' 기념을 한 사례도 있기 때문에 정치적으로 문제가 없다는 반론도 있다.
연대대조표.
&lt;/div &gt;

</doc>
<doc id="49271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49271" title="대류권계면">
대류권계면

대류권 계면 (對流圈界面)은 지구 대기권에서 대류권과 성층권의 경계 영역을 나타낸다. 표면으로부터 위로 갈수록 이 지점에서 공기는 차가워지는 것을 멈추고 거의 완전히 마르게 된다. 더 형식적으로, 대기의 이 지역에는 기온 저하율이 음의 값에서(대류권에서) 양의 값으로(성층권에서) 변한다. 이것은 평형 단계에서 일어나고, 대기에서 열역학적의 중요한 값이 된다. 세계 기상의 기구로부터 사용되는 정확한 정의는 다음과 같다: 가장 낮은 수준의 기온 저하율은 2℃/km 또는 더 작게 감소하고, 이 수준과 더 높은 수준 사이의 평균 기온 저하율은 2km 이내로 2℃/km를 초과하지 않는다. 대류권은 지구 대기권에서 가장 낮은 층이며, 날씨라고 불리는 기상 현상이 일어난다. 대류권은 지표면에서 시작하며, 높이는 위도에 따라 현격한 차이를 보인다. 대류권의 높이는 극지방에서는 평균 6 km 로 매우 낮으며, 적도 지방에서는 16-18 km에 이른다. 이 이상의 높이는 성층권이며, 대류권과 성층권 사이의 영역이 대류권 계면이 되는 것이다. 성층권은 대류권 계면에서 시작하며, 적도 지방의 경우 지표면으로부터 50 km 정도까지의 영역이다. 성층권에는 오존층이 존재한다.
대류권에서 온도는 고도가 상승함에 따라 급격히 하강하게 되며, 이러한 이유로해서 대류권이 좀 더 두꺼운 적도 지방의 대류권 계면에서의 온도(-75°C 가량)가 극지방의 대류권 계면에서의 온도(-45°C 가량)보다 낮게 된다.
대류권 계면의 위치는 대류권과 성층권에서의 단열 감률(온도의 감소율)을 측정하는 것으로 알아낼 수 있다. 대류권에서의 단열 감률은 평균 6.5 °C / 킬로미터이다. 즉 매 킬로미터 고도가 상승할 때마다 6.5도의 온도가 감소하는 것이다. 반면 성층권에서의 단열 감률은 음수이며, 음수값의 의미는 온도가 고도에 따라 상승한다는 것이다. 그러므로 대류권 계면이란 단열감률이 양수에서 음수로 바뀌는 지점, 즉 고도에 따라 온도가 감소하다가 증가하기 시작하는 영역이다. 세계기상기구의 대류권 계면에 대한 정확한 정의는 다음과 같다.
단열 감률에 의한 정의 이외에도 잠재 소용돌이(potential vorticity)에 의한 대류권 계면의 정의도 있다. 세계적으로 통용되는 수치에 대한 정의는 없으나, 많은 경우에 대류권 계면은 2 PVU 나 1.5 PVU 표면에 있다고 언급된다. 여기서 PVU는 "잠재 소용돌이 단위"를 나타낸다. 이것의 출발점은 양의 값 또는 음의 값을 가질 것이고(예, 2와 -2PVU) 주어지는 표면은 죽의 반구체와 남의 반구체 각각에 위치한다. 구형의 대류권계면을 이 같은 방법으로 정의하기 위해서는 양의 값과 음의 값의 출발점으로부터 나타나는 두 개의 표면이 적도 가까이에서 일정한 위치 온도 표면과 같은 표면의 다른 유형을 사용하는 것을 결합하기 위해 필요하다. 이것은 또한 화학적인 구성성분의 개념에서 대류권계면을 정의하기에 가능하다. 예를 들어, 더 낮은 성층권은 높은 성층권에서보다 더 많은 오존의 농축을 가지지만 더 낮은 물의 증발 농축으로 적당한 한계를 사용할 수 있다. 대류권계면은 ‘단단한’ 경계가 아니다. 예를 들어 특히 열대지방의 강력한 뇌우는 더 낮은 성층권 안으로 지나쳐가고 짧은 진동의 수직적 진폭을 경험한다. 대부분의 상업적인 항공기는 대류권 계면 아래서 비행하고, 제트엔진은 더 낮은 온도에서 효율적이다.
대류권 계면은 고정되어 움직이지 않는 경계면이 아니다. 예로 적도 근방에서 생겨난 강력한 폭풍우는 하부 성층권에 격렬한 충격파를 전하며, 이는 몇 시간 단위의 저주파 진동을 유발한다. 이러한 세로축의 진동은 대기 및 해류에 영향을 미치는 저주파 대기 파열(波列, wave train)을 형성한다.

</doc>
<doc id="49274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49274" title="카미유 비당">
카미유 비당

카미유 비단(Kamille Bidan, U.C.0069-?)은 《기동전사 Z건담》의 주인공으로 등장하는 인물이다. 에우고의 에이스 파일럿이며 뉴타입으로 등장 당시 17세. (성우：토비타 노부오）
기록.
그리프스 분쟁 이전.
U.C.0069년 11월 11일, 아버지 프랑클링 비당과 어머니 힐다 비당 사이에서 장남으로 태어났다. (출생지는 소설 《기동전사 Z건담》을 근거로, 지구 일본 열도의 도쿄 근처로 알려져 있다) 부모 모두 지구연방군의 기술사관으로, 일을 우선시하는 바람에 고독한 소년시절을 보낸다.(부모간의 사이도 냉랭했으며, 아버지가 정부를 두고 있다는 것도 알고 있었다.) 자신의 이름이 여자 이름이라는 점에 대해 강한 컴플렉스를 가지고 있어 '남자다운 것'에 의식적으로 집착한다. 고등학교에서는 가라데부 소속이었고 기계를 다루는 재능도 뛰어나 소형 비행기 '호모아비스'나 주니어 모빌 슈트 경연대회 등에서 우승을 차지한 경력도 있다. 개인의 컴플렉스와 가정 문제 때문에, 감정의 기복이 매우 심하고 까다로운 성격을 갖고 있다.
가족 모두가 대략 티탄즈가 그린 노아 콜로니군을 기지화하는 시점에 그린 노아 1로 이주해 온 것으로 생각된다.
그리프스 분쟁.
U.C.0087년 3월 2일, 일년전쟁 당시의 영웅 브라이트 노아가 입항한다는 말을 듣고 우주항에 갔다가 지나가던 장교(티탄즈의 제리드 메사)가 얼핏 '여자 이름이네?'라고 하는 말에 격분해 난투극을 벌인다. 두들겨맞은 것에 대해 앙심을 품고 있던 중 에우고의 크와로트 바지나대위 휘하 부대에 의한 건담 Mk-II 강탈 시도가 일어나고, 혼란의 와중 홧김에 건담에 올라타 에우고 측으로 탈주해버린다.
이로 인해 부모 모두 티탄즈에 인질로 잡히고, 어머니는 제리드에게 살해되며 (제리드는 상황을 정확히 모르고 있었다) 아버지는 한번 구출해내기는 했으나 아가마로부터 릭 디아스를 훔쳐 달아나다 격추당한다.
뉴타입의 소질을 인정받아, 정규 파일럿으로의 훈련을 받는다. 건담 Mk-II로 지구연방군의 라이라 미라 라이라를 격추하는 등의 활약으로, '아무로 레이의 재래'라는 별칭을 얻기도 한다.
동년 5월, 자브로 공략전에 참가, 뉴타입의 재능으로 잡혀 있는 아군을 구해내기도 하며 일년전쟁의 영웅 아무로 레이와의 만남, 뉴 홍콩에서의 강화인간 포 무라사메와의 만남 등을 통해 조금씩 성장한다. (포 무라사메도 자신의 이름 - 무라사메 연구소의 네 번째 실험체 - 을 싫어한다는 컴플렉스를 갖고 있었고, 목숨을 걸고 카미유를 구해 우주로 돌려보내준다. 헤어지기 직전, 카미유라고 하는 자신의 이름을 좋아한다는 말을 한다.)
우주로 돌아와, 자신이 설계한 Z 건담의 파일럿이 되고 상당한 전과를 올린다. 숙적 제리드 메사와의 싸움에서도 압도적인 전력을 보이며, 제리드가 사랑하는 사람을 (모른 채) 차례차례 죽여나간다.
동년 11월, 킬리만자로 공략전에서 죽은 줄 알았던 포와 재회. 그러나 포는 카미유를 감싸고 전사한다. 이 자초지종을 보고 있었던 크와로트와 아무로 모두, 7년 전 자신들의 과오를 반복했다는 것, 비극을 예감하면서도 막지 못했다는 것에 대해 후회하고 카미유는 정신적으로 큰 상처를 입는다.
U.C.0088년 2월 2일, 멜슈트룸 작전 중 하만 칸의 큐베레이와 교전 중 뉴타입 간의 정신공명을 일으키나 하만에게 거절당한다. 정신조작으로 '오빠'라고 부르던 로자미아 바담 마저 교전 중 포의 모습을 느끼면서도 격추해버린다. 2월 21일 그리프스 분쟁 최종 결전 당시, 카츠, 헨켄, 에마, 제리드, 레코아 등 피아를 가리지 않고 산화해가는 전투 중에서 뉴타입의 능력과 정신적인 한계가 극단에 이르게 되고, 최종적으로 팝티머스 시로코와의 교전 시 뉴타입의 힘으로 시로코를 격추하나 역시 시로코의 뉴타입 능력과 충돌해 정신붕괴를 일으킨다. (이미 반년도 안되는 사이에 카미유의 정신은 엄청난 상처를 입고 있어서, 그 이전부터 조금씩 무너져 내리고 있었다는 말도 있다.) 구조 후 MS간의 교전과 폭발의 섬광을 보고 '반짝이는 별'이라며 순진하게 기뻐하는 모습을 보인다.[기동전사 Z 건담 극장판 Ⅲ 별의 고동은 사랑 에선 시로코에게 일격한 후 바로 정신이 붕괴되지않고 화 유이리와 껴안는 장면이 나온다.]
제1차 네오지온 항쟁.
그리프스 분쟁 이후, 아가마에서부터 쭉 정신붕괴 상태로 소꼽친구인 화 유이리에게 간호를 받는다. 함에서 내린 후 아일랜드 더블린의 병원에서 화에게 쭉 간호를 받으며 살게 된다.
정신적으로 붕괴했으나, 그 뉴타입의 능력만은 계속 쥬도 아시타들과 이어져 있었고, 네오지온의 지구 침공 후 더블린에 대해 콜로니 떨어뜨리기 작전이 일어났을 때 격전의 와중에서 플이 건담 MK-II를 몰고 그레미를 공격할 적에 플에게 뉴타입의 능력으로 전투를 조언해주고 또한 쥬도들에게 뉴타입의 능력으로 쥬도들에게 이 사실을 알려 플을 구한다. 혼란 와중에 무사히 구조되어 아가마에 수용되나, 아가마가 위기를 맞았을 때 단지 '위험하다'는 느낌만으로 쥬도 일행들이 코어 파이터에 탑승시켜 탈출을 시도하려는 장면이 있다. 이후, 더블린에서 그만의 뉴타입 능력으로 콜로니의 낙하를 감지하고 많은 사람들이 죽어나가는 것을 몸으로 느껴 그의 뉴타입 능력이 상당함을 알려줬다.
전쟁 종반에 그레미 토토와의 전투나 하만과의 전투 상황에서 뉴타입으로서의 지원을 지속적으로 보낸다. 항쟁이 끝날 무렵, 상당히 회복되어 화와 양 손을 마주잡는 장면이 있다.
뉴타입으로서의 능력.
토미노 감독에 의하면 카미유의 뉴타입 능력은 매우 강하다. 파일럿으로서도 뛰어나다. 그래서 그 능력 때문에 비극적인 운명을 맞이한다 라는 설명이 있다. "아무리 카미유의 능력이 높아도 인간의 한계는 그런 것입니다. 그러니 망가질 수 밖에요."

</doc>
<doc id="49275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49275" title="성층권 계면">
성층권 계면

성층권 계면 (成層圈界面)은 지구 대기권의 성층권과 중간권 사이 영역이다. 성층권에서는 오존의 자외선 흡수에 의해 고도에 따라 온도가 상승하는 반면, 중간권에서는 고도에 따라 온도가 감소하므로, 성층권 계면은 온도가 최대로 되는 지점을 뜻한다.
지구에서 성층권 계면은 일반적으로 고도 50킬로미터 정도에 위치하는 것으로 알려져 있다. 성층권 계면의 대기압은 해수면의 대기압의 약 1000분의 1이다. 그리고 사람들이 타는 풍선기구의 최대 높이의 마지막이 이 지점인데 이 지점 조금 벗어나면 불이 꺼지게 되어있다.

</doc>
<doc id="49276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49276" title="신원사">
신원사

신원사의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="49278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49278" title="하나라">
하나라

하(夏 , 기원전 2070년경 ~ 기원전 1600년경)는 상나라 이전 중국에 수백 년간 존재했다고 기록된 반전설적인 나라이다. 그 연대는 하상주단대공정에 의해 기원전 2070년경에서 기원전 1600년까지로 추정한다. 하 당대의 문헌자료는 남아있지 않으며, 대체로 중국 사학계에서는 얼리터우 문화를 하왕조의 것으로 비정하고 하나라의 실존을 주장하나 중국 외부에서는 아직 널리 받아들여지지 않는다. 이와 관련된 대한민국의 연구서로는 `중국 하왕조에 대한 簡略한 理解(2004)` 등이 있다.
개요.
중국 전설상의 왕조이다. 오제(五帝)의 한 사람인 요임금의 말년, 홍수가 일어나 우임금(禹)이 치수 사업에 성공했다. 그 공으로 순임금(舜)이 죽은 후, 제후(諸侯)들이 받들어 왕위에 오르고 하 왕조를 열어 이후 17대에 이어졌다. 우는 제위를 민간의 현자에게 양도하려 했으나, 제후들이 우의 아들 계(啓)를 추대하여 이때부터 선양제(禪讓制)가 없어지고 상속제에 의한 왕조가 출현했다. 17대의 걸왕 때에는 정치가 포악해지고 민심을 잃어 상(商)나라의 탕왕(湯王)에 의해 멸망하였다. 하(夏)의 소재지를 산시(山西)·산둥·허난 등으로 추측하는 학설이 있으나, 확실하지 않다.
역사.
우의 창업.
하왕조의 시조가 되는 우는 오제의 손자 중 한 명이다. 요의 시대에 우는 치수 사업에 실패한 아버지의 뒤를 이어 순에게 추천 받는 형태로 황하의 치수 사업을 맡았고 공적을 이루어 크게 인정받았다.
순은 덕망이 높았던 우를 후계자로 생각하고 있었다. 순이 사망한 후 3년 상을 치른 우는 순의 아들인 상균을 제위에 앉히려고 했지만 제후들이 상균을 순의 후계자로 인정하지 않았기 때문에 우가 제위에 즉위하였다. 양성을 도성으로 정했다. 우의 성은 사(姒)였지만 왕조 창시 후에 하후(夏后)로 바꾸었다.
우는 즉위 후 잠시동안 무기 생산을 그만두고 궁전의 대증축을 한동안 재고하였으며 관문과 시장에 걸려있는 여러 세금을 면제했다. 또한 지방에 도시를 만들었고 번잡한 제도를 폐지해 행정을 간략화했다. 이 결과 중국 안에서는 물론 밖에서도 조공을 청하러 오게 되었다. 또한 우는 여러 하천을 정비했고 주변의 토지를 경작해 초목을 육성하였으며 중앙과 동서남북의 차이를 기(旗)로써 사람들에게 나타냈고 옛 방식도 답습해 전국을 나누고 9주를 두었다. 우는 검약 정책을 취했고 스스로 솔선수범하였다.
죽서기년에 의하면 45년 동안 재위에 있었다고 한다.
즉위 후 고요(皋陶)가 정치를 보좌하도록 했지만 고요의 사망으로 익(伯益)이 조정을 보좌하였다.
최초의 세습왕조.
우가 사망한 후 익이 후계자가 되었지만 익이 집정에 익숙하지 않아서 제후들은 우의 아들인 계를 제위에 앉혔다. 이것이 중국 역사상 최초의 왕위의 세습으로 여겨진다. 제위에 오른 계는 유호씨가 복종하지 않자 이를 토벌하였다.
계가 사망한 후 아들 태강이 제위를 계승했지만 사기에 의하면 '나라를 잃었다'라고 기록되는 등 국세의 쇠퇴를 볼 수 있다. 태강이 사망한 후 남동생 중강이 뒤를 이었다. 중강 때에 제후인 희씨와 화씨가 음락에 빠져 있었으므로 윤(胤)에게 명해 희씨와 화씨를 토벌하였다.
사기에 중강 이후의 왕들의 사건에 대해서는 특별히 전하고 있지 않다.
하나라의 쇠퇴와 멸망.
하의 14대 왕인 공갑은 성격이 음란하고 귀신을 흉내내는 것을 좋아해 인심은 하왕조부터 멀어져 갔다고 기록되어 있다.
또 걸은 인덕이 부족해 무력으로 제후와 민중을 억압해 인심의 배반을 불렀다. 또 상나라의 탕을 불러내 투옥시켰다. 탕은 덕으로써 나라를 다스려서, 제후들이 그의 밑에 모였으며 마침내 걸을 쫓아냈다. 걸은 명조로 도망쳤지만 객사했다. 이 걸에 관한 전설은 상나라의 주와 지나치게 비슷해서 후세에 만들어진 전설이라는 주장도 있다.
상나라의 탕왕은 제위에 즉위하면서 하나라의 혈통을 받은 사람들을 하정(夏亭)에 봉했다. 주나라 때에는 기나라의 제후로 봉해졌다.
하나라의 도읍지.
반유목적·반농경적 사회였던 하나라는 그 특성에 따라 도읍지나 거주지를 이동하였으며, 이동할 때마다 젊은 남자가 수령의 지위로 거주의 이동을 주도하였다.
연구 및 논란.
예전에는 하나라의 실재성을 확실히 보장하는 고고학상의 발견이 없고 전설상의 왕조로 여겼지만 사기 등의 중국의 많은 고대 사서에 등장하고, 얼리터우 문화를 하나라의 유산이라고 여겨 실존했다고 보기도 한다. 탄소 14연대 측정법에 의해 허난성 옌스시 얼리터우 촌의 얼리터우 유적이나 허난 성 신미시의 신자이 유적 등에 흔적이 있는 얼리터우 문화가 하나라의 연대와 거의 일치한다.
중국 고고학회는 얼리터우 문화 1기부터 3기까지는 확대기에, 4기는 쇠퇴기로 정의하여, 1기부터 2기까지가 하 왕조, 3기 이후에는 상나라로 접어든다고 추정했다. 중국 학자들은 하나라가 얼리터우 문화와 연관되었다고 주장하면서도 그 가운데 어떤 것이 하나라 유적인지 판별하지 못하고 있다. 참고로 이와 관련된 국내 연구서로는 `中國 夏王朝에 대한 簡略한 理解(2004)` 등이 있다.

</doc>
<doc id="49279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49279" title="성층권계면">
성층권계면



</doc>
<doc id="49281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49281" title="서주">
서주

서주(西周, 기원전 11세기~기원전 771년)는 수도를 시안에서 뤄양으로 옮기기 전의 주나라를 말한다. 주나라의 판도는 상나라보다 대폭 확대되어 황하 일대에 세력을 미쳤다. 또한 서쪽과 남쪽에 자리잡고 있었던 비한족들과 접촉했다.
서주는 기원전 771년 내부 반란과 이에 합세한 견융(犬戎)의 침략으로 멸망하였으며, 이 일을 계기로 주나라 왕실은 유명무실해지고, 산하의 제후들이 사실상의 독립국으로 행세하게 된다.
역사.
문왕, 무왕과 개국.
원래 주나라는 상나라의 서부 제후국으로, 황하가 굽어 올라가는 지역인 오르도스 지방에 자리를 잡고 있었다.
상나라의 주왕 시절, 주나라의 문왕은 상의 서쪽 제후들에 대한 총 책임권을 가지고 있던 서백의 지위에 있었다. (그의 이름인 희창(姬昌)을 붙여 '서백 창'이라고 부르기도 한다.) 당시 주왕의 폭정으로 상나라의 인심은 흉흉하였고, 서백 창은 주왕의 측근으로 주왕에게 반역하는 다른 제후들을 여러차례 평정하는 등 공을 세웠다. 부하들은 그를 새로운 왕으로 옹립하려 하였고, 백성들도 그를 따랐으나 서백 창은 끝까지 주왕에 대한 충성을 버리지 않다가 고령으로 죽게 된다.
그러나 서백 창의 태자인 희발(무왕)은 아우인 희단과 현자인 강태공 등과 더불어 주왕에 반역할 뜻을 세우고 비밀리에 군사를 모았다. 즉위 9년, 드디어 반역의 준비가 끝난 희발은 반란의 기치를 높이 들고 아버지인 희창의 위패를 모시고 황하 서쪽으로 동쪽으로 건널 수 있는 나루터인 맹진까지 원정하였다. 강태공은 총사령관이 되어 제후를 소집하였고, 수많은 제후들이 모여 주왕을 무찌를 준비를 하였다.
사기에 의하면, 이때 무왕의 진지에는 두 가지의 길조가 있었다고 한다. 첫째로 맹진을 도하하는 무왕의 배에 상나라를 상징하는 흰 물고기가 날아들어 무왕은 그것을 잡아 제사지냈다. 둘째로 강 상류에서 불길이 일더니 그것이 무왕의 앞에서 빨간 까마귀로 변했다. 빨간색은 주나라의 상징색으로, 이 또한 앞서와 마찬가지로 큰 길조였다. 이러한 길조에도 불구하고, 무왕은 아직 때가 되지 않았다며 제후들을 해산시켰다. 점을 통해 길흉을 따지는 상나라의 전통과 달리 무왕은 길조에도 불구하고 반란의 때가 되지 않았다고 판단, 군대를 물린 것이다.
2년 후, 무왕은 다시 문왕의 위패와 함께 주왕에 대한 2차 반란을 일으켰다. 무왕의 군대는 은허의 남쪽인 목야에 도착했고, 주왕도 마지막 여력을 짜내어 토벌군을 파견하였다. 이때 주나라의 진영에 있던 점쟁이가 갑골로 점을 쳤는데, 이번에는 저번과 반대로 큰 흉조가 나타났다. 이때 강태공은 이를 무시하고 길흉의 점과 상관없이 전투에서 이기면 된다고 주장해, 무왕의 원정은 계속되었다.
목야에서 무왕은 상나라 병사들을 향한 선전포고문을 발표했는데, 달기의 말만 듣고 정사를 멀리하는 주왕을 탓하고, 하늘이 뜻이 자신에게 있음을 밝혔다. 이에 상군의 많은 수가 흔들렸으며, 결국 목야의 싸움은 주나라의 대승으로 끝난다.
전투에서 패한 상의 주왕은 자살했으며, 은허에 입성한 주의 무왕은 주왕의 시체에 활을 세 번 쏘고 검으로 벤 후 효수하여 하얀 깃발 위에 높이 내걸었다. 이어 후궁으로 들어가 달기를 비롯한 주왕의 후비들을 벤 후, 이 역시 상나라를 상징하는 하얀 깃발 위에 걸었다. 장엄한 입성식이 끝난 후, 무왕은 주나라의 개국을 선언하였으며, 강태공, 주공 단 등의 공신들을 포상하여 강태공은 제나라, 주공 단은 노나라에 봉했다. 주왕의 태자인 녹보에게도 온정을 베풀어 작은 땅을 다스리게 하였으며, 삼황오제 및 하나라의 후손들도 작은 영지에 봉하였다.
당시 주나라는 상나라를 멸망시켰지만, 녹보에게 상나라 유민들을 맡기고 무왕의 동생들에게 녹보의 감시와 보좌를 맡기며 상나라 사람들의 거주지를 서너 구획으로 나누었을 뿐 아직까지는 나중에 나타나는 사민정책까지는 실시하지 못했다.
삼감의 난과 상민의 이주.
주나라 개국한 무왕은 오래 살지 못하고 일찍 죽는다. 개국공신이자 무왕의 동생인 주공 단이 무왕의 아들인 성왕을 보좌하여 국정을 이끈다. 왕조 초기에 어린 왕이 등장함으로써 옛 상나라 잔존 세력은 부활을 노렸고, 또 섭정을 맡은 주공을 형제들이 모함하며 집권세력 사이 불화가 나타났다.
이런 상황에서 상나라 주왕의 태자였던 무경 녹보가 자신의 감시자이자 무왕의 형제인 관숙 선, 채숙 도 등과 함께 반란을 일으켰다. 이게 삼감의 난이다. 주공 단은 연나라의 시조이자 일가였던 소공 석과 연합하여 토벌군을 파견했다. 개국 공신인 강태공이 이를 이끌었으며, 녹보의 반란은 3년 만에 진압되었다. 녹보와 관숙 선은 주살되었으며, 기타 녹보의 협력자 모두 쫓겨났다. 또 토벌군은 녹보의 반란에 동조한 회이와 서융까지 정벌했다(주공의 동정).
하지만 주공 단은 상나라의 제사는 유지되길 원하여 녹보의 숙부인 미자계를 송나라에 봉했으며, 상나라의 유신들을 송나라에 모여 살게 하였다. 이것은 주나라에서 상나라 유민들을 원주지에 남기고 감시자를 파견한 종래의 정책을 바꾸어 상나라 유민들에 대한 사민정책을 행했음을 보여준다. 기존의 상나라 유민 일부를 송나라로 옮긴 것 외에도, 노나라에는 은민(殷民)을 여섯 족으로 나누어 수여하고, 옛 상나라의 주요지역을 분봉받은 위나라에는 은민을 일곱 족으로 나누어 수여했다. 1973년 발굴된 삭씨작(索氏爵) 명문에 나타나는 삭(索)을 노나라에 수여되었다는 삭씨(索氏)로 본다면, 이 청동기는 노나라에 분배된 은민6족을 실증하는 자료가 된다. 이외에도 서주시대의 청동기들 중 상나라의 양식이 보이는 도상문자가 명문에 남은 청동기의 분포를 분석해 보면, 서로는 간쑤성, 북으로는 랴오닝성까지 나타나 주나라에서 상나라 유민들을 주나라의 통제가 닿는 구역의 각 지역으로 이주시켰음을 짐작할 수 있다. 특히 산시성에서 많이 나왔는데, 이는 상대의 상문화와 주문화의 분계가 시안 근방에 형성된 것을 감안하면 주나라에서 상나라 유민 상당수를 주나라의 중심지에 옮긴 것으로 볼 수 있다. 이외에도 허난성에서는 옛 은허가 있던 안양시보다 뤄양시에서 많이 발굴된 것으로 보아, 주공이 동정을 끝내고 은민을 낙읍으로 이주시켰다는 기록을 뒷받침해주고 있다.
주공 단이 성왕을 대리하여 통치한 지 7년, 성왕이 성인이 되자 희단은 성왕이 직접 통치하도록 하였다.
팽창기.
초기의 혼란을 지나 안정기에 접어든 주나라는 본격적인 팽창을 시작하게 된다. 성왕의 손자인 4대 소왕의 시대에는 허난성 지방에 있는 묘족이 공물을 진상하였다. 소왕의 아들인 목왕 때에는 원래 주나라의 기원이었던 서방 지역에 대한 팽창에 집중했다. 목왕은 전설의 서방 군주인 서왕모를 만나고 온 것으로 알려져 있으며, 서왕모를 만나고 돌아오는 길에는 서북쪽의 이민족인 견융을 공격하여 그들의 흰 꿩, 흰 여우, 흰 사슴 등을 잡아 돌아왔다.
그러나 이런 외정의 소득은 그리 크지 않았으며, 이로 인한 지출 때문에 점점 주나라의 재정은 열약해져갔다. 목왕의 손자인 7대 의왕에 대해 사기는 "왕실 드디어 쇠락하여 시인, 풍자하는 시를 짓다."라고 적고 있다. 의왕의 뒤를 이은 자는 숙부인 효왕이었는데, 효왕의 다음은 다시 의왕의 아들인 이왕이 이어 정치적인 혼란을 보여주고 있다.
여왕과 공화기.
이왕의 아들인 10대 여왕은 이러한 혼란을 극복하고 주나라의 재건에 힘쓰려 했다. 강력한 중앙 통제를 시행하여 재정의 건실화를 추구했으며, 형법을 제정하여 불안한 치안상황을 개선하려 했다. 이에 대해 백성들의 불만이 일게 되자, 여왕은 옛 상나라 출신의 무당을 불러들여 자신을 비방하는 자들을 잡아들이게 했다. 사기는 이런 상황을 보고 "백성들은 감히 말하지 못하며, 도로에서 눈으로 대화한다."고 표현했다.
여왕의 재건정책이 빛을 보기 전에 백성들이 불만이 폭발하여 결국 여왕은 쫓겨나고, 기원전 841년부터 기원전 828년은 '공화기'로 남게 된다. 여왕이 반란군 때문에 도읍을 버리고 도망갔기 때문이다. 여왕이 궁을 도망간 후, 정치는 주공 단과 소공 석의 후손이었던 두 재상이 맡아 다스렸으며, 여왕이 망명지에서 죽은 후, 여왕의 아들이 선왕으로 등극한다.
이 14년간을 '공화'라는 명칭으로 부른 이유에는 여러 가지 설이 있는데, 죽서기년에 따르면, 공나라의 화라는 자가 14년간 왕위를 찬탈했기 때문에 '공화'라고 불렀다 한다. 하지만 여씨춘추 등에 따르면, 여왕의 정치가 가혹했기에, 공화에 대한 백성들의 지지는 높았다고 한다.
이후 이 표현은 왕정에 반대되는 체제를 뜻하는 공화주의라는 표현에 쓰이게 된다.
미녀 포사와 천도.
여왕의 아들인 선왕이 등극한 후 주나라는 서방 민족과의 대결에 들어간다. 선왕 39년, 티베트 계통의 강족과의 전쟁에서 주나라 군대는 크게 패했다. 선왕은 백성의 호구 조사를 실시하여 전쟁의 패배를 극복하고 국가 재건을 노력했으나, 빛을 보지 못하고 재위 46년 만에 죽었다.
그런데 선왕의 뒤를 이은 유왕은 포사라는 미녀에 빠져 정사를 돌보지 않았다. 유왕에게는 원래 정부인 신씨에게서 낳은 태자가 있었지만, 포사가 온 뒤로는 포사의 아들을 태자로 삼고, 원래 태자를 폐하였다. 포사는 무척 미인이었지만 웃는 일이 없어 유왕은 포사를 웃게 하기 위해 고민했다. 하루는 왕궁에서 실수로 봉화를 올린 일이 있었다. 이민족의 습격을 받은 지 오래 지나지 않은지라 각지의 제후는 서둘러 전쟁 준비를 갖추고 왕궁에 도착했다. 하지만 실수로 봉화가 올려졌다는 것을 깨달은 제후들은 허탈한 표정만 지을 뿐이었다. 그때 포사가 이를 보고 크게 웃었고, 유왕은 그 뒤로도 포사를 웃게 하기 위해 봉화를 몇 번 올리게 된다. 이 때문에 주나라에 대한 제후들의 신뢰가 크게 떨어진다. 이것을 유래로 "천금으로 웃음을 산다"라는 속담이 생겼다.
한편 유왕이 포사만 감싸고 정치를 소홀히하자, 유왕의 정부인 신씨의 친정은 하나라의 후손인 증, 이민족인 서이, 견융과 더불어 왕궁을 습격했다. 유왕은 다급하여 봉화를 올렸으나 봉화를 보고 달려온 제후는 아무도 없었다. 결국 기원전 771년, 유왕은 여산(驪山) 근처에서 반란군에게 죽게 되고, 포사의 아들이자 태자였던 백복도 살해당했다.
견융은 그 뒤 호경에 눌러앉아 약탈을 벌였고, 제후들은 이 사건을 알고 새 왕에게 강한 권력을 행사 할 수 있는 기회를 얻게 된 것을 깨달았다. 그리하여 진, 정 등의 제후국들이 와서 견융을 토벌하고 호경을 되찾았다.
신, 증 등의 제후들은 신씨의 아들이자 원래 태자였던 의구를 옹립했하였다.(평왕) 그 뒤 견융의 침략 위협에 시달리다가 제후들과 BC771년, 낙양으로 천도하니 이로써 서주 시대가 끝나고 동주 시대, 즉 춘추 시대가 시작되었다.
평가.
시경의 평가.
시경은 서주의 마지막 군주인 유왕에 대해 다음과 같은 평가를 내리고 있다.
이는 유왕의 부덕한 정치를 탓하는 동시에, 유왕의 후처였던 포사를 비판하는 내용이다. 이 시에서 포사는 올빼미나 접동새처럼 목소리가 나쁜 새로 비유되었다.

</doc>
<doc id="49284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49284" title="춘추시대">
춘추시대



</doc>
<doc id="49285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49285" title="동주">
동주

동주(東周)는 기원전 771년 견융의 침공으로 서주의 호경이 함락되고 유왕이 피살되는 사건이 발생하고 제후들이 평왕을 옹립하면서 평왕이 수도를 호경에서 낙읍으로 옮긴 이후의 주나라를 말한다. 동주 시대에는 주나라 왕실의 힘이 약화되고, 제후들이 주나라 왕실을 명목상으로만 남겨둔 채, 독립적인 활동을 하였다. 이 때가 춘추 전국 시대이다.
정나라와의 전쟁.
정나라는 선왕의 동생인 정 환공으로부터 시작된 제후국으로, 이제 개국한 동주 왕실과는 가장 가까운 사이였다. 환공은 유왕의 재상이었으며, 평왕은 환공의 아들이자 자신에게는 당숙인 정 무공을 재상으로 삼았다. 정나라는 강대국은 아니었지만, 이제 왕실과 혈연관계가 약해진 다른 제후국과 달리 가까운 혈연관계로 왕실에 대한 충성도가 높았으며, 왕실 근처에 자리잡고 있어 왕실을 대신해 태산에 제사를 지내기도 했다. 정 무공은 50년에 다다른 평왕의 치세를 보좌해 동주의 초기의 기반을 다졌다.
평왕의 뒤는 손자인 희임이 이어 환왕이 되었다. 정 무공도 평왕을 20여년간 보필한 후 죽고, 그의 아들 장공이 대를 이어 평왕을 보좌하다가 이제 환왕을 보좌하게 되었다. 하지만 혈기 왕성한 환왕은 이미 오랜 기간 동안 동주 왕실의 핵심 세력이 된 정나라 세력을 탐탁치 않게 여겨 다른 친척 제후국인 괵나라 세력을 중용했다.
이러한 왕실 내의 세력변화는 정 장공에게 좋지 않았으며, 장공은 노나라에게 사신을 보내 주 왕실의 허락도 받지 않은 채 노나라 내에 있는 태산 근처의 땅을 노나라에게 양도하는 대신 정나라 내에 있는 노나라 영토를 병합했다. 이것은 정나라가 주 왕실의 재상 자격으로 태산에 제사지내러 가는 일을 포기하는 것과 같았으며, 이는 환왕의 분노를 샀다.
왕실의 권위를 세우기 위해 환왕은 자신이 중용한 괵나라를 비롯, 진(陳), 채(蔡), 위(衛)의 군사를 소집해 정나라를 토벌하기로 했다. 정 장공은 제중(祭仲), 고거미(高渠彌)를 파견해 이를 맞아 싸워 대승을 거뒀다. 이때 장공의 부하 중 축첨(祝瞻)이 쏜 화살이 환왕의 팔에 맞았다. 정 장공은 공격을 중지시키며 "윗사람을 공격하는 것도 꺼려지는 일인데 하물며 천자를 능멸할 수는 없는 일이다."며 사신을 보내 환왕의 부상을 위로하기도 했다. 하지만 이 사건으로 인해 동주 왕실의 힘은 결정적으로 약화되었다.
춘추전국시대에 관한 기록은 각각의 시대에 관한 서술을 참고하라.
멸망.
전국시대가 되면서 주 왕실은 유명무실해졌으며, 초와 위 등의 국가는 왕호를 칭하게 되었고, 진 혜문왕이 왕의 칭호를 사용하면서 주 왕실의 권위는 완전히 무너지고 말았다. 결국 기원전 256년 진나라의 소양왕(진시황의 증조할아버지)의 군대가 동주를 침공하여 주나라는 역사에서 완전히 사라지고 말았다.

</doc>
<doc id="49286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49286" title="오나라 (삼국)">
오나라 (삼국)



</doc>
<doc id="49288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49288" title="바이올린">
바이올린

바이올린(, , )은 완전 5도로 조율하는 현이 넷인 찰현악기이다. 비올라, 첼로와 더불어 바이올린족 악기에 속하며, 그중 가장 ,높은 소리를 낸다. 피아노와 대등할 만큼 인기가 많은 악기이다. 바이올린은 현대 오케스트라에서 주도적인 역할을 담당하며, 가장 많은 수를 차지하는 악기이다. 보통 관현악단에는 제1바이올린과 제2바이올린으로 나눈다.
바이올린의 네 현은 네 옥타브 이상의 음역을 가지며 모든 반음과 미분음도 낼 수 있다. 바이올린의 비범한 음악적 다양성은 서정적인 매력과 경쾌함이 어울려 연주자의 연주 솜씨에 따라 따뜻하고 서정적인 모차르트 작품에서 바그너의 극적인 대곡에 이르기까지 모든 표현을 해낼 수 있다.
유명한 바이올린으로 스트라디바리우스, 과르네리와 아마티 등이 있다.
역사.
바이올린이 세상에 처음 등장한 것은 16세기 초로 알려져 있다. 현존하는 가장 오래된 악기는 16세기 후반의 것이지만, 그 이전에도 북부 이탈리아를 비롯하여 유럽 각지의 회화나 문헌에서 바이올린이 묘사되어 있다. 비올족보다 늦게 생겨났고, 그 우수한 기능으로 비올족의 현악기와 대체되었다. 바이올린족의 기원은 그다지 오래 되지 않았지만 확정적인 설은 없다. 다만 바이올린족은 비올족과는 깊은 관계가 있고 비올족에 이어 생겨난 것으로 보인다.
15세기 후반 비올족이 류트나 레벡(rebec)과 함께 궁정 기악 합주의 중심적인 자리를 차지하였다. 거의 같은 시기에 이탈리아 상업 자본주의가 발전하여 신흥 상업 자본가가 베네치아 극장을 세워 오페라나 기악합주 연주회가 시민에게 개방되었다. 그러나 넓은 극장의 여러 청중 앞에서는 비올족 악기는 음량이 너무 작아 충분한 표현을 할 수 없었다. 한편 이탈리아 오페라는 종교적 요소에서 떨어져 나와 해방된 인간 감정을 새로운 형식 속에 풍요하게 표현하는 방향으로 나아가기 때문에 극장의 관현악도 종래의 관악기 중심의 편성에서 현악기 중심의 편성으로 발전하였다. 이때 현의 수효가 많고 좁은 음넓이에 각기 별종 악기를 필요로 하는 비올족으로는 새로운 시대적 요구를 충족할 수 없었다. 이와 같은 상황 아래서 비올족으로부터 바이올린족으로 이행이 시작되었다.
현존하는 가장 오랜 바이올린은 가스파로디·베르톨롯티(1540경-1609)가 제작한 것이다. 이후 바이올린은 비올족과 1세기 이상이나 세력을 다투면서 비올족에 영향을 주어 여기에서 비올의 일종이 비올라가 되고 가장 낮은음악기 비올로네가 1520년경부터 높은 음넓이로 발전하여 첼로를 낳았다. 비올로네 자체는 바이올린과 음질이 균등하도록 개량되어 현재의 콘트라베이스로 되었고 1530년경부터 1705년 사이에 바이올린족은 완성되었다.
18세기 중엽부터 바이올린 구조는 몇 가지 중요한 변화가 나타난다. 음악회 전용 연주회장이 생기자 청중 수가 많아져 악기에 더 큰 음량과 화려한 음색이 필요해졌다 그리하여 바이올린의 목과 지판은 길어지고 줄받침은 높아졌으며, 옆판은 두꺼워지고 공명판은 얇아졌다. 또 더욱 높은 피치에 대응하기 위해 목 부분이 뒤로 젖혀졌다. 활이 현재와 같은 형태가 된 것은 18세기 말이다. 처음에는 반원형, 즉 무기의 활을 닮은 모습이었지만 기술적 요청에 따라 서서히 개량되었다.
18세기 이전에 만들어진 악기의 대부분은 현재와 같이 개량되었으며 이들을 현대식 바이올린이라고 한다. 또, 수리를 받지 않고 원형을 유지하고 있는 것을 바로크 바이올린이라고 한다. 그러나 현대에 만들어진 바이올린도 바로크 바이올린의 형태로 되어 있으면 바로크 바이올린이라고 부르기도 한다. 지금은 음향을 전기 신호로 바꾸는 전기 어쿠스틱 바이올린, 현의 진동을 직접 전기 신호로 바꾸는 전기 바이올린도 등장하였다.
구조.
바이올린은 80개가 넘는 부품으로 구성되어 있다.
본체.
전체 길이는 약 60cm이며, 무게는 대체로 500g 미만이다. 악기는 나무로 되어 있는데, 부위에 따라 쓰이는 나무는 다르다. 바이올린에는 보호를 위해 니스칠이 되어 있으며, 이로써 악기가 광택이 있게 되어 외형이 아름다워 보이게 한다. 몸통은 앞판과 뒤판이 옆판을 가운데 두고 마주 붙인 빈 통으로 현의 진동은 줄받침(bridge)을 통하여 앞판에서 공명이 일어난다. 앞판의 공명은 앞판과 뒤판 사이에 세운 버팀막대(soundpost)를 통하여 뒤판에 전달된다. 앞판에는 F구멍(F-hole)이 좌우 대칭으로 뚫려 있고, 몸통의 공명으로 생긴 공기 진동을 외부로 전한다. 옆판은 앞판과 뒤판을 가장자리에서 결합시키며, 양 옆이 굽은 모양이어서 활이 자유롭게 움직일 수 있게끔 하며 형체를 아름답게 보이게 한다. 몸통의 상부에 목(neck)이 붙는다. 목은 현을 조작하는 지판을 받치는 부분으로 목의 상부에는 소용돌이 모양의 머리(scroll)가 달린 줄감개집(peg box)이 있고 좌우에 2개씩의 줄감개(peg)를 꽂아 4줄의 현을 감는다. 4줄은 줄베개(nut)를 통하여 주로 흑단으로 만든 지판(指板, finger board) 위를 지나며 줄받침의 위를 거쳐 줄걸이판(tailpiece)에 4줄을 맨다. 줄걸이판의 밑쪽은 실로 끝핀(endpin)에 묶는다.
현.
4개의 현으로 되어 있다. 정면에서 볼 때 왼쪽이 저음, 오른쪽이 고음의 현이며 G현, D현, A현, E현이다. 원래 네 현은 모두 양의 창자로 만들었으나 대략 1700년 이후에는 음색을 개량하기 위해 G선은 은선으로 감았다. 오늘날도 G, D, A선은 이렇게 만들지만, E선은 대개 강철 현이다.
줄감개를 돌리면서 현악기의 높낮이를 조절할 수 있지만 E선은 가늘어서 끊어지기 쉽기 때문에 미세조율기라는 작은 나사를 사용하여 높낮이를 조절하기도 한다. 어린이는 줄감개를 돌리기 힘들기 때문에 모든 현에 미세조율기를 달기도 한다.
활.
탄력 있는 굽은 목제 막대기에 말 꼬리 털이 평평하게 쳐 있고 이 털에 송진을 발라 마찰을 강하게 한다. 이로써 현 위를 비빌 수 있게 된다. 헤드에는 팁으로 불리는 얇은 보호판이 있고 상아, 쇠뼈, 은판이 이용되어 왔지만 최근에는 나일론 계열의 합성 수지를 쓰는 경우가 많다. 은판 등의 금속제 팁은 핀을 가리면서 고정하므로 헤드 부분의 안쪽에 균열이 일어날 수 있다. 활은 오래되었지만 잘 보관된 프랑스제가 가장 뛰어나다. 브라질우드, 페르남부코로 만든다. 나무활은 부러질수있기때문에 카본으로 만든 활도 존재한다.
음향.
현이 활과 마찰하면서 진동이 일어난다. 음색은 종류나 활을 잡는 법에 따라 바뀔 수 있다. 음색은 악기마다도 특색이 나온다. 이러한 소리의 차이에 대해서는 음향학에서도 확실하지 않은 부분이 많다. 니스의 영향에 대해서도 많은 논의가 있었지만 보통은 니스 자체가 악기의 음질을 좋게 하는 것은 아니라고 말한다. 음색은 모든 악기 중에서 가장 표현력이 풍부하며 극히 감성적이어서 표정이 풍부하여 무한한 변화가 가능하다. 바이올린족은 바이올린·비올라·첼로·콘트라베이스의 4종으로 이 현악 합주는 가장 비슷한 동질의 음색과 다양한 표현력을 가지고 있다.
연주.
비브라토.
비브라토(vibrato: 진동)은 현대 바이올린 연주의 특색 가운데 하나이다. 현을 누른 손가락을 가볍게 아래 위로 움직이면 비브라토로 음이 강렬해진다. 18세기와 19세기에 비브라토는 단순한 장식음으로 여겼다. 20세기 이전 음악에서는 비브라토가 필요한 곳에 따로 표시하였으나, 오늘날에는 일반적으로 비브라토가 필요없는 곳에 별도로 표시하는 것이 관행이다. 비브라토는 프리츠 크라이슬러, 야사 하이페츠와 같은 연주자의 영향을 받아 1930년대에 유행하였다. 비브라토를 잘 구사하기 위한 핵심은 손가락의 첫째 관절을 유연하게 움직이는 것이다 (http://violins.tistory.com/58).
아르코.
아르코(arco)는 가장 보편적 주법으로 현을 활로 마찰하여 연주하는 방법이다.
피치카토.
피치카토(pizzicato)는 현을 손가락으로 뜯어 음을 내는 방법이다.
플래절레트.
플래절레트(Flageolett)(또는 하모닉스)는 현 위에 손가락을 가볍게 대어 활로 현을 켜서 높은 휘파람 같은 음을 내는 방법이다. 이 주법에는 자연적 플래절레트와 기교적 플래절레트의 두 가지가 있다. 자연적 플래절레트는 현의 진동의 마디에 해당하는 점에 왼손가락을 가볍게 대어 연주하므로 한정된 음높이밖에 낼 수 없다. 기교적 플래절레트는 왼손의 검지손가락으로 현의 일정한 곳을 누르고 다른 손가락으로는 4도 위의 점을 가볍게 대어 음을 만든다. 이 방법으로는 어떠한 높은음도 만들 수가 있으나 자연적인 플래절레트에 비하면 연주가 어렵다. 이 밖에 많이 쓰이는 주법으로는 현을 활의 목부(木部)로 두드리는 콜 레뇨(col legno) 등이 있다.
바이올린 음악.
초기 바이올린은 노래와 함께 연주하거나 무용 반주로 연주하였다. 전자의 경우 바이올린 연주자는 성악용의 총보를 썼으나, 후자의 무용 반주자들은 모두 외워서 연주했기 때문에 16세기 말까지 전용 바이올린 총보가 없었다. 바이올린곡으로 특별히 만든 최초의 곡은 1582년 발타자르 드 보요윌스(Baltahazar de Beaujoyeulx)가 프랑스 궁정을 위해 작곡한 '발레 코미크 드 라 루아느'(Balet Comique de la Royne)로, 이 곡은 2곡의 춤곡으로 이루어져 있는데 여기에는 10대의 바이올린이 네 파트로 나뉘어 기보되었다. 왕실의 후원으로 바이올린음악은 비약적으로 발전하였다. 비올족을 선호하는 귀족들은 바이올린이 울림은 좋으나 음량은 적은 악기라고 경시하였다. 그러나 1626년 루이 13세의 궁정에서 '24 바이올린'이라는 합주단이 설립되어 바이올린에 대한 사회적 평가가 크게 높아졌다.
1820년경 루이 슈포어가 바이올린을 아래턱에 대는 방식을 고안하기 전까지는 가슴에 붙이기, 어깨에 놓기, 목의 좌우 중 어느 한쪽에 끼우기, 민속 음악의 경우 왼쪽 팔뚝에 지탱하기 등 여러 방법으로 연주하였다.
민속 바이올린.
바이올린은 세계 도처에서 민속 음악에 쓰이고 있다. 민속 바이올린 연주자는 정규 관현악단 바이올린 연주자처럼 관습에 얽매이지 않으며, 악기를 반드시 아래턱에 대고 연주하지도 않는다. 컨트리 밴드의 피들(현악기) 연주자들은 마치 곡예사처럼 악기를 뒤집거나 거꾸로 들거나 등 뒤에 놓고 연주하기도 하고, 심지어는 다리 밑에 놓고 악기를 가지고 재주를 부리며 연주한다. 북아메리카에서는 민족 무용 음악을 연주할 때 바이올린을 가슴이나 허리에 대고 연주하지만, 북아프리카에는 땅에 앉아서 바이올린을 왼쪽 무릎에 세워서 연주하기도 한다.

</doc>
<doc id="49289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49289" title="오놉 강">
오놉 강



</doc>
<doc id="49290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49290" title="헤이허시">
헤이허시

헤이허시()는 헤이룽장성에 있는 도시이다.
러시아에 접해 있고, 아무르 강의 남쪽에 있다. 블라고베시첸스크에서 가깝고 인구는 173만 명, 면적은 5만2490km2이다. 오늘날 헤이허는 러시아와 중국의 주요 무역 중심지 중의 하나이다.
역사.
오늘날의 헤이허의 옛 도시는 1683년에 현재 위치보다 남쪽으로 30 km 떨어진 곳에 세워졌고(오늘날의 아이후이 구에 해당한다) 아이훈이라는 이름으로 알려졌다. 1683년부터 1690년까지 아이훈은 헤이룽장성의 성도였다.
지리.
헤이허 시는 헤이룽장성 북부에 위치하고 있으며, 헤이룽 강을 경계로 러시아 아무르주의 주도 블라고베시첸스크와 마주하고 있다. 중국, 러시아 국경선 중에서 규모가 가장 크고, 거리가 제일 가깝다.
경제.
오늘날의 헤이허는 블라고베시첸스크와 함께 중국과 러시아 간의 자유무역지대를 형성하고 있다. 많은 중국인들과 러시아인들이 두 도시 간의 여행시 비자를 면제받고 비공식적인 무역도 활발해졌다. 블라고베시첸스크의 일부 주민들은 생계비가 훨씬 싼 중국 쪽의 아파트를 구입하고 있다.
아무르강 옆의 우아니우 호수에는 동계 혹한기 악천후를 테스트하는 만도 베이징 연구소에서 운영하는 헤이허 동계 연구센터가 있다. 만도는 호수 전체를 30년간 장기 임대했다.
행정 구역.
시할구
현급시
현
관광.
1988년 헤이허 시는 중국 최초로 중국 - 러시아 1일 관광 코스를 개척한 후, 2일, 3일 등의 프로그램으로 확장했다. 뿐만 아니라 요양, 레저 쇼핑, 휴가 등 다양한 프로그램을 준비했다.
교통.
버스.
헤이허와 블라고베시첸스크 간의 교통은 여름에는 보트를 이용하고 강이 어는 겨울에는 버스를 이용한다. 얼음이 너무 얇게 얼어서 버스가 운행할 수 없을 때는 호버크래프트를 이용한다.

</doc>
<doc id="49292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49292" title="브라이트 노아">
브라이트 노아

브라이트 노아 (Bright Noa)는 우주세기 건담에 등장하는 주역 인물로, 여러 작품에서 우수한 지휘관으로 활약한다. (성우:스즈오키 히로타카/이원찬）
기록.
일 년전쟁.
U.C.0079년 9월, 사이드 7에 기항한 화이트베이스가 지온공국군의 공격을 받았을 때, 사관후보생 신분으로 탑승하고 있던 그는 거의 대부분의 장교가 부상/전사한 상황에서 지휘권을 인수받아 RX 계획으로 완성된 모빌 슈트와 피난민을 회수하고 사이드 7을 탈출한다. 임시로 지휘권을 대리하던 중, 함장 파올로 카시아스가 사망하고 정식으로 지휘권한을 인정받는다.
19세의 나이로 연방군의 최신예 함정과 극비 계획의 산물인 RX시리즈 MS소대를 지휘하면서, 지온공국군의 추격을 뿌리치고 지구로 강하한다. 강하 이후에도 적 점령지역 내부에서 숨바꼭질을 거듭하며 우수한 전과를 거듭 획득한다. 지구연방군 본부의 레빌 장군은 초기부터 화이트베이스대를 미끼로 사용하며 가능한 한 지온의 눈길을 끄는 데 사용한 것으로 생각되지만, 적어도 적 지역에 고립되어 보급을 받지 못하는 사태까지 일어나지는 않도록 마틸다 아잔 중위 지휘하의 보급을 수차례 주선한다. (이때 정식으로 소위 사령장 및 함장 임명을 받는다)
민간인 거의 대부분과 소수의 기술병, 단 두 명의 사관후보생으로 구성된 아마추어 집단을 이끌면서도 운과 RX시리즈의 성능, 그리고 숨겨져 있던 지휘관으로서의 자질을 단련받으며 동료 사관후보생이면서 전투지휘를 맡아 준 류 호세이의 도움으로 지온공국군과의 싸움을 수차례 승리로 이끈다. 물론 초기에는 초보 군인의 티를 한껏 내며 단지 민간인이었을 뿐인 아무로 레이와 충돌하기도 하나, 류 호세이의 중재와 서로의 정신적 발전에 힘입어 위기를 넘긴다. 류 호세이의 전사 후, 전투지휘까지 담당하며 오뎃사 작전, 벨파스트 방어전, 자브로 방어전 등에서 훌륭한 함정지휘능력을 보여준다.
자브로 도착 후 RX시리즈의 실전 데이터를 지구연방군에 전달하고, 중위로 승진하여 제13독립함대 (화이트베이스 단독 함대)를 맡아 솔로몬 공략전의 미끼역으로 우주에 올라간다. 이후 솔로몬 공략전과 아 바오아 쿠 공략전에 참가하고, 최종결전인 아 바오아 쿠 공략전에서 화이트베이스를 강행좌초시킨 후 육전대로 돌격해들어간다. 이후 아무로 레이의 뉴타입 능력에 힘입어 승무원과 함께 탈출에 성공한다.
전쟁이 끝난 후, 조타수였던 미라이 야시마 소위(퇴역)와 결혼하여 하사웨이 노아 및 체밍 노아를 낳는다.
그리프스 분쟁.
U.C.0087년 3월, 일 년전쟁에서 거둔 공적에 힘입어 중령까지는 승진할 수 있었으나, 뉴타입의 존재에 대해 두려움을 느낀 지구연방군 고위층의 견제로 연락 셔틀 템프테이션의 함장이라는 한직에 머무르고 있었다. 그린 노아 1에 기항 도중 정규군의 지휘권을 무시하는 티탄즈로부터 폭행을 당하는 등 수모를 겪으면서도 에우고의 건담 Mk II 강탈사건 시 발생한 피난민을 수용하고 이탈한다. 도중 에우고의 아가마에 구조받게 되고, 이후 에우고에 참가, 아가마 함장직을 헨켄으로부터 인계받는다.
한직을 전전했음에도 불구하고 티탄즈와의 전투 상황에서 휘하의 MS 소대 (크와트로 바지나, 카미유 비단 등의 뉴타입 파일럿으로 구성된)와 아가마를 지휘하여 훌륭한 지휘 능력을 보인다. 성격 더러운 카미유에 대해서도 예전 아무로와의 충돌 대신 잘 타일러 다루는 모습도 보여주며, 그 외 정치적인 면에서도 성장하여 에우고의 스폰서들과도 교섭하거나 지구권에 귀환한 액시즈와의 교섭을 인솔하는 등, 우수한 고급 지휘관으로서 노련한 모습을 보여준다.
에우고 함대의 상징으로서 많은 작전에 참가하며, 최종전인 멜슈트룸 작전 당시 확보한 그리프스 2를 결사적으로 지켜내어 티탄즈 함대를 궤멸시킨다.
지구연방군 소속 장교로 우주를 떠돌면서, 계속 만나지 못하고 지구에 남겨 둔 가족을 그리워하는 일면도 보여준다.
제1차 네오지온 항쟁.
그리프스 분쟁 이후 티탄즈는 궤멸시켰지만 에우고 함대 전력도 크게 손상을 입고 어부지리를 취한 액시즈의 압력이 증가하는 상황에서, 아가마의 함장으로 분투한다. 함의 수리/보급을 위해 기항한 샹그릴라 콜로니에서 쥬도 아시타 등에게 골탕을 먹기도 하지만, 에우고 조직 자체가 당면한 적을 인식하지 못하는 사이에 단독으로 지속적으로 네오지온과의 전투를 이어나간다.
지구 강하 후 네오지온의 세 확장을 저지하려 노력하지만 다카르와 더블린에서 실패하고 우주로 귀환한다. 넬 아가마의 함장에 보임되나 에우고 조직의 정치적 문제 때문에 함정 하나의 함장으로 머무르지 못하고 비차 올레그에게 대리를 명한 후 달로 이동한다. 이후 달에서 에우고와 네오지온의 최종결전을 정치적으로 유도해내는 데 노력한 듯하며, 항쟁이 끝난 후 목성으로 떠나는 쥬도와 루 루카를 배웅하는 장면을 보여준다.
보급 / 수리 목적으로 종종 접촉한 라비안 로즈의 함장 대리 에마리 온스의 육탄공세에 곤혹해 하는 모습을 보인다.
제2차 네오지온 항쟁.
U.C.0091년 지구연방군 독립부대 론도 벨 창설 당시부터 대령 계급을 유지한 채 함대를 이끌었다. 부대 자체가 스페이스노이드의 불온한 움직임을 경계하기 위한 정치적인 목적으로 창설되었으며, 2년여간 전란으로 이어지는 것을 막기 위해 고생했으나, 결국 U.C.0093년 3월 샤아 아즈나블이 이끄는 네오지온과의 전투에 돌입하게 된다. 함대 기함 라 카이람의 함장 겸 함대 제독으로 MS대 지휘관 아무로 레이 (당시 대위)와 함께 샤아의 지구한랭화작전을 막기 위해 노력하나, 5th 루나 저지작전은 실패한다.
샤아의 위장 평화교섭의 목적을 알아채고 액시즈를 저지하기 위해 함대 단독으로 루나2에 저장되어 있던 핵병기를 입수, 액시즈 저지작전에 돌입한다. (기타 지구연방군 함대에도 SOS를 보내나, 시간에 맞출 수 없었다.) 핵 미사일을 발사했음에도 불구하고 액시즈를 저지하지 못하자, 직접 공작부대를 지휘하여 액시즈 내부의 파괴공작에 임한다. 그리고 액시즈가낙하 할때 아무로와 샤아가 액시즈 뒷편을막고 행방불명됐다
마프티 동란.
U.C.0105년, 마프티 나비유 에린 토벌을 담당한 남태평양방면군(키르케 부대) 사령관으로 부임하며, 이미 마프티는 전임 사령관 케네스 스레그 준장에게 체포되어 처형되었음을 확인한다. (그리고 마프티가 실은 아들 하사웨이였음을 최후까지 알지 못한다.) 그러나 이후 연방 정부의 음모로 인해 마프티를 처형한 것이 브라이트 본인으로 되어 버린다.
퇴역 후 레스토랑을 열 예정으로, 요리교실에 다니고 있었다.

</doc>
<doc id="49294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49294" title="후허하오터시">
후허하오터시

후허하오터(호화호특, , )는 16세기에 알탄 칸에 의해서 만들어진 남 몽골의 고도 후허하오터와 인근의 4개의 현, 1개의 기에 의해서 구성된 중화인민공화국의 지급시이며, 내몽고 자치구의 성도이자 직할시(슈드 하리야 호트, siγd qariya qota)이다. 도시의 이름은 몽골어로 "푸른 도시"를 뜻하며 도시의 대부분은 시의 시구로서 자리잡고 있다. 면적은 17,410km2이며 2004년을 기준으로 인구 258만명이다. 현재의 인구의 대부분은 한족이며 티베트 불교 사원 외는 몽골 특유의 요소는 별로 없다.
역사.
한나라가 설립되었던 시기 제후국인 대나라가 이지역일대에 설치되었으며, 북방민족에 대한 방비를 위해 운중군에서 호흐호트시 동부지역에 정양군을 분리신설했다. 오초칠국의 난이후 한나라 직할군으로 들어왔다.
후한말기 중원의 혼란과 북방민족이던 선비족의 성장으로 인해 전한대부터 이지역에서 살던 한족들은 남부로 이주하고 선비족이 이지역을 차지하게 되었다. 선비족들중 탁발선비가 호린게르 현에 있던 성락을 자신들의 근거지로 삼고 다퉁 시, 숴저우 시일대를 약탈했다.
1565년에 몽골의 투메드 알탄 칸에 의해서, 투메드부의 지배 지역에 유입된 한인 정주민을 거주시키는 마을로 건설된 중국식의 성곽도시 바이신(大板升)이 후허하오터의 기원이 되었다. 바이신은 중국어 백성의 음역이다. 투메드부 유목 국가의 주요 영주 지배하에 있는 유목민은 지도자 가계의 혼인이나 분가 등의 이유로 분할과 융합이 빈번한 유목 집단 단위의 소속 의식을 강하게 가지며, 본래는 한인식 성의 개념은 가지지 않는다. 그리고 이동식 주거인 유르트에 거주하며 도시 내의 주거용 거주지에서는 거부감을 강하게 느껴 싫어하는 사람이 많다. 한인용 주거지를 위해서 만들어진 도시에 백성의 명칭이 부여된 것은 한인식 성의 개념을 가지지 않는 유목민에게 부계의 성을 부여하여, 동성의 귀속 의식을 강하게 하고, 도시 정주생활을 좋아하는 한인의 거주지를 가리켰기 때문이다.
1571년에 알탄 칸이 명나라와 강화를 맺고 순의왕의 칭호를 받으면서 국경무역이 인정되자, 명나라가 귀화성이라는 부르는 후허하오터는 중국에서 몽골 고원으로 들어오는 물자의 집적지가 되어 번창했다. 알탄은 만년에 달라이 라마에 귀의해 티베트 불교로 개종했기 때문에, 후허하오터에는 수많은 티베트 불교 사원이 건립되어 오르도스 지방의 정신적 중심지가 되었다.
투메드부는 몽골과 중국 무역의 이권을 독점했기 때문에, 그 정주 거점인 후허하오터는 급속히 발전하지만, 1628년에 차하르의 링단 칸에 빼앗겼다. 게다가 1634년, 링단 칸이 병사하면 만주 민족의 후금이 후허하오터를 점령하고, 내몽고 전역을 지배해 1636년에 국호를 청이라고 고쳤다.
청은 귀화성의 북동쪽 근처에 수원성(綏遠城)를 쌓고, 오르도스 지방의 방위를 담당하는 팔기의 주둔지로 했다. 귀화성과 수원성은 아울러 「귀수」라고 불려 청대 이후, 중앙정부의 직할지로서 내몽고의 정치, 경제, 문화의 중심지가 되었다.
그 후, 1913년에 귀수의 행정체가 귀화현에서 귀수현으로 개명되고, 1950년에 시로 승격하여 후허하오터시가 되었다. 1985년 국무원에 의해 전국역사문화명성으로 지정받았으며, 1992년에는 연변 개방성시로 지정되었다.
지리.
후허하오터는 내몽골 자치구의 남중부에 위치하며 북쪽으로 다칭 산(大青山), 남쪽으로 허타오 평원에 둘러싸여있다. 후허하오터는 냉대 반건조기후이다. 기후는 반건조하며 겨울은 춥고 여름은 더우며 특히 봄에 바람이 강하다. 겨울 기온은 대개 영하 20도까지 떨어지고 여름 기온은 영상 30도까지 오른다. 후허하오터는 자오허 초원 주변에 있어서 여름에 관광객들에게 인기있는 목적지이다. 최근에 사막화 때문에 거의 해마다 모래폭풍이 찾아온다.
행정 구역.
4개의 시할구, 4개의 현, 1개의 기를 관할한다.
주민.
2005년에 도시의 주민등록인구의 87.3%가 한족이었고 9.6%가 몽골족, 1.6%가 후이족, 1.2%가 조선족, 위구르족을 포함한 기타 민족이다. 후허하오터의 한족들 거의 대부분은 산시성 (섬서성)에서 온 사람들의 후손으로 몇 세기 전부터 이곳에 정착하기 시작했고 1949년에 중화인민공화국이 성립된 이후에 정부의 국경 지방 개발 장려책에 따라 둥베이와 허베이성에서 이주해온 사람들도 있다. 도시 사회의 주류로 통합됨에 따라 대부분의 몽골족은 표준 만다린어를 유창하게 구사한다. 인구의 상당 수는 민족의 혼혈이 이루어졌다.
교통.
후허하오터에는 베이징부터 바오터우까지의 징바오 철로가 놓여있다. 베이징까지의 열차는 중국 남부 및 만주의 목적지로 연결된다. 서쪽으로의 열차는 바오터우와 란저우를 통과한다. 또한 내몽골의 대부분 도시 및 울란바타르로 연결되는 철도가 있다.
후허하오터 바이타 국제공항은 도시 중심가에서 차로 30분 거리에 있다. 베이징, 상하이, 선전, 청두, 톈진, 우한, 홍콩 및 몽골 울란바타르로 가는 직항 노선이 있다.
2019년 12월 29일에는 후허하오터 지하철이 개업했다.

</doc>
<doc id="49300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49300" title="포 무라사메">
포 무라사메

포 무라사메(Four Murasame, )는 애니메이션 시리즈 《기동전사 Z건담》에 등장하는 가상 인물(캐릭터)이다. 그녀는 무라사메 연구소에서 키워진 네 번째의 인공 강화 뉴타입이며, 사이코 건담의 파일럿이다. 강화 조치의 부작용으로 매우 불안정된 성격을 가진 그녀는 가끔씩 발생되는 정신 착란으로 인해, 사이코 건담으로 모든 것을 파괴해 버리려 시도하기도 하였다.
기록.
U.C.0071년 6월 29일 - 0087년 11월 3일.
지구연방군 무라사메 연구소에서 강화인간으로 처치되었다. 일년전쟁 당시 고아가 되어 무라사메 연구소에 들어가게 되었으며, 여기서 붙인 이름 '포'는 무라사메 연구소의 네 번째 피험체라는 뜻이다. 강화 과정에서 자신의 과거 기억 및 이름마저 모두 잃어버렸다.
이후 지구연방군 소위로 사이코 건담에 탑승하여 실전에 참가했을 때, 전과를 올리면 기억을 되돌려 준다는 티탄즈의 약속을 믿고 홍콩 시티에서 카미유 비단이 탑승한 건담 Mk II와 대결한다. 이후 카미유와 서로 적인 줄 모르고 데이트를 하게 되고, 이 과정에서 서로 마음이 통해 결국 카미유를 우주로 돌려보내기로 결심하고, 전투 중 가루다급 대형 공중모함 스도리에 탑재된 셔틀 부스터를 탈취하여 카미유를 우주로 쏘아보낸다. 이때 스도리의 폭발에 휘말려, 사망한 것으로 생각되었다.
이후 연방군의 킬리만자로 기지 강습작전 당시, 다시금 사이코 건담에 탑승하여 적으로 마주서게 된다. 강화의 지속으로 인해 카미유의 설득에도 불구하고 전투상황에서 사이코 건담에 탑승하지만, 필사적인 카미유의 설득으로 마음을 돌이킨다. 그 직후, Z 건담에 탑승한 키미유를 노려 공격해 온 제리드 메사의 바이아란을 막아서서 전사한다. 

</doc>
<doc id="49301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49301" title="포트모르즈비">
포트모르즈비

포트모르즈비(, , ), 혹은 줄여서 모스비(Mosbi)는 파푸아뉴기니의 수도이며, 중앙 주와 수도권의 주도이기도 하다. 2009년 당시 인구는 307,643명이다.
1873년 존 모즈비에 의해 최초로 세워졌으며, 도시의 이름은 존 모즈비의 아버지 페어팩스 모즈비 제독을 따서 지어졌다. 현재 포트모르즈비는 세계에서 가장 위험한 도시 중 하나로 강간, 강도, 살인 등의 범죄율이 높으며, 실업률은 60%-90% 사이로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="49305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49305" title="이반 가슈파로비치">
이반 가슈파로비치

이반 가슈파로비치(Ivan Gašparovič, , 1941년 3월 27일 ~ )는 슬로바키아의 대통령이다. 2004년에 대통령으로 당선되었다.
생애.
가슈파로비치는 1941년, 체코슬로바키아의 반스카 비스트리차 근교의 폴타르에서 태어났다. 부친은 제1차 세계 대전 이후에 크로아티아에서 체코슬로바키아로 이주한 사람으로, 브라티슬라바에서 교사로 일하였다.
그는 대학 졸업 후 검사가 되었고, 1968년 슬로바키아 공산당에 입당했지만 같은 해에 탈퇴하였다. 그 후 모교인 브라티슬라바 코메니우스 대학 법학부에서 교편을 잡았다.
1990년에는 검찰 총장이 되었고, 1992년에 의원으로 당선된 후 국회 의장 등을 맡았다. 2002년에는 당시 소속당이었던 HZDS (민주 슬로바키아 운동) 을 탈당하고 HZD (민주 운동) 을 결성해 당수가 되었다.
2004년에는 슬로바키아 대통령 선거에 당선되어 같은 해 6월 15일부터 슬로바키아의 대통령이 되었다. 2009년 4월 선거에서 재선되었다.

</doc>
<doc id="49306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49306" title="미쿨라시 주린다">
미쿨라시 주린다

미쿨라시 주린다(, 1955년 2월 4일 - )는 슬로바키아의 정치인이다. 1998년 ~ 1999년 대통령직을 대행하였다가 1999년에 총리가 되었다. 총리가 강한 발언권을 가지는 내각제 국가에서 총리로 재직하는 동안 많은 발전을 이루었으나, 2006년 총선에서 패하여 물러났다. 그 후 국회의원으로 재직하고 있다.
2005년 대한민국 을 방문, 노무현 대통령과 정상회담을 했고, 이명박 서울시장에게 명예 서울시민증을 받았다.
 

</doc>
<doc id="49308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49308" title="미하이 1세">
미하이 1세

미하이 1세(, 1921년 10월 25일 ~ 2017년 12월 5일)는 루마니아의 국왕(재위: 1차 1927년 7월 20일 - 1930년 7월 8일, 2차 1940년 9월 6일 - 1947년 12월 30일)이었다. 빅토리아 영국 여왕의 고손이며 엘리자베스 2세 영국 여왕과는 8촌 지간이다.
생애.
1921년 10월 25일 루마니아의 시나이아에 위치한 포이쇼르성에서 카롤 2세와 그리스와 덴마크의 공주 엘레니의 외아들로 태어났다. 아버지인 카롤이 마그다 루페스쿠 부인과의 연애사건으로 왕위계승을 포기하자 1925년, 조부인 페르디난드 1세는 그를 후계자로 지목했다. 1927년 7월에 페르디난드 1세가 죽자 5세의 나이에 국왕이 되었다.
1930년 카롤 2세가 돌아와 국왕으로 즉위하자, 그는 퇴위해 왕세자가 되었다. 그러나 카롤 2세의 독재정치에 대해 비판이 높아지고, 1940년 9월 친독반소의 이온 안토네스쿠 장군이 쿠데타를 일으키자, 카롤 2세는 1940년에 다시 외국으로 망명하였고, 미하이 1세가 18세의 나이에 다시 왕이 되었다.
1940년 9월 6일 그는 부쿠레슈티에서 대관식을 올렸다. 그러나 그는 군 통수권자이자 총리를 지명할 수 있었음에도 불구하고, 1944년까지는 안토네스쿠 장군의 꼭두각시에 불과하였다.
1944년, 전황이 추축국에 불리하게 돌아가자, 그 해 8월 23일 미하이 1세 국왕은 쿠데타를 일으켜 안토네스쿠를 체포하였다.
얼마 뒤 루마니아는 연합국에 가담하고 나치 독일에 선전포고를 하지만, 이것은 곧 있을 소련군의 루마니아 점령과 소비에트 연방이 13만의 루마니아 군인들을 포로 수용소에 보내는 것을 막지는 못했다.
결국 루마니아에는 소련군이 진주하고, 1945년 3월에는 소련의 조종을 받는 친소 정부가 수립되었다. 그 해 8월과 1946년 3월 사이, 미하이 1세 국왕은 페트루 그로자가 이끄는 공산주의 정권에 저항했지만 성공적이지 못했다. 결국 그는 소련 및 연합국의 압력에 못 이겨 그로자 정권에 대한 반대를 포기할 수밖에 없었다.
그는 철의 장막 뒤에서 그의 왕위를 잃은 마지막 왕이었다. 그는 종전 후, 소비에트 연방의 이오시프 스탈린으로부터 승리 훈장(Орден «Победа»)을 받기도 했다.
루마니아에서 공산주의자들이 군주제 폐지의 목소리를 높여가는 사이 그는 1947년 11월 영국의 엘리자베스 공주의 결혼식에 참석하기 위해 런던으로 갔다. 그 곳에서 그는 아내가 되는 안 드 부르봉파르므를 만나게 된다. 그는 루마니아를 떠나고 싶지 않았지만 그 해 12월 30일 퇴위하라는 압력을 받는다. 그 날 루마니아에는 인민 공화국이 수립되었고 1948년 1월 3일 그는 루마니아를 떠나도록 강요당하였다.
1948년 6월 그는 안 드 부르봉파르므와 결혼했다. 그는 영국을 거쳐 스위스에 정착했다. 공산주의 루마니아 정부는 1948년에 그의 시민권을 박탈했다.
니콜라에 차우셰스쿠 독재 정권이 타도된 뒤 루마니아 정부는 1992년에 그의 귀국을 허용했다. 그가 귀국했을 때에는 부쿠레슈티에서 100만 명 이상의 시민들이 그를 보러 나왔다고 한다. 그의 인기는 당시의 이온 일리에스쿠 정권을 긴장시켰고 그 후 5년간 그는 귀국을 금지당했다.
1997년 에밀 콘스탄티네스쿠가 대통령이 되자 루마니아 정부는 그의 시민권을 회복시킴과 동시에 그의 귀국을 허가했다. 현재 그는 스위스와 루마니아를 오가며 살고 있다. 부쿠레슈티의 엘리사베타 궁전(Palatul Elisabeta)이 그의 정식 주소이다. 그는 5명의 딸을 두었다.
미하이 1세는 2017년 12월 5일, 스위스 제네바 인근 오본느의 자택에서 노환으로 사망했다. 
그의 장례식은 루마니아 중앙 대주교성당과 부쿠레슈티 인근 쿠르테아 데 아르게스 대성당에서 거행되었다.
엘레나 공주와 이리나 공주는 각각 아들 딸 1명씩을 두었다. 허가받지 않은 결혼을 한 소피아 공주도 딸을 두고 있다.
2016년 8월 1일에는 왕비인 안 드 부르봉파르므와 사별하였다.

</doc>
<doc id="49310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49310" title="하사날 볼키아">
하사날 볼키아

하사날 볼키아(, , 1946년 7월 15일 ~ )는 현재 브루나이의 술탄이다. 1967년 그는 술탄이 되었으며, 1984년 브루나이가 독립하자 정식 술탄이 되었다. 그는 약 220억 달러(한화로 약 24조원)의 재산을 가진 자산가로도 널리 알려져 있으며, 브루나이의 모든 국가 관련 권한과 실권은 오직 군주 하사날 볼키아 그 자신만이 가지고 있다.

</doc>
<doc id="49311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49311" title="산마리노 (도시)">
산마리노 (도시)

산마리노()는 이탈리아 반도에 있는 나라인 산마리노 공화국의 수도이다. 산마리노에서 가장 높은 지점인 티타노 산 서쪽 기슭에 위치한다. 7개 마을을 관할하며 아콰비바, 보르고마조레, 피오렌티노, 키에사누오바, 이탈리아 산레오와 접한다.

</doc>
<doc id="49312" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49312" title="란타넘 계열">
란타넘 계열



</doc>
<doc id="49314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49314" title="악티늄 계열">
악티늄 계열



</doc>
<doc id="49316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49316" title="플루오르">
플루오르



</doc>
<doc id="49318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49318" title="말레이시아 링깃">
말레이시아 링깃

말레이시아 링깃(Ringgit Malaysia, Malaysian ringgit) 또는 링깃은 말레이시아의 통화의 공식 명칭이다. 1 링깃은 100 센(sen)이다. 약자로는 보통 MYR를 쓰지만, 말레이시아 국내에서는 RM이라고 주로 쓴다. M$는 1990년대에 RM으로 대체되었으나, 아직까지 비공식적으로 사용되기도 한다.
1997년 아시아 금융 위기 이후로 말레이시아는 미국 달러와 1 달러 당 3.80 링깃 비율의 고정 환율제를 채택하였다. 2005년 7월 21일 중국 런민비의 미국 달러에 대한 고정환율제 중단이 발표된 직후에 링깃 역시 7년 간의 고정환율제를 중단하였다.

</doc>
<doc id="49319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49319" title="랍상 소총">
랍상 소총



</doc>
<doc id="49327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49327" title="링기트">
링기트



</doc>
<doc id="49329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49329" title="벨고로트 주">
벨고로트 주



</doc>
<doc id="49330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49330" title="벨고로트">
벨고로트



</doc>
<doc id="49331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49331" title="말레이시아의 행정 구역">
말레이시아의 행정 구역

말레이시아는 주 13개와 연방 직할구 3개로 구성된 연방 국가이다. 이 중 주 11개와 연방 직할구 2개는 말레이반도에, 주 2개와 연방 직할구 1개는 보르네오섬에 위치한다. 말레이반도에 위치한 행정 구역은 반도 말레이시아(서말레이시아), 보르네오섬에 위치한 행정 구역은 동말레이시아라고 부르기도 한다.
주의 수장.
13개의 주 중 9주에는 전통적인 수장인 술탄이 있다. 말레이시아 국왕은 9명의 술탄에 의해 호선으로 선출되지만, 실질적으로는 윤번제이다. 국왕의 임기는 5년이며, 내각의 보좌를 받아 행정을 담당한다.
말라카, 페낭, 사바, 사라왁 4주에는 술탄이 없기 때문에 대신에, 의례적인 존재로 주지사가 임명된다. 이 때문에 주 정부의 사실상의 수장은 의회 다수 회파(여당)에서 선정된 주 총리이며, 주 총리가 국왕과 협의하여 국왕의 명령으로 주지사를 임명한다.
주정부의 행정 구역.
주 정부는 각 주의 일부를 분할하여 행정을 집행하고 있다. 이러한 행정 구역은 각 주 정부의 직원이 수장을 맡고 있다. (마을은 군수로부터 임명된 주민이 수장을 맡고 있다.)
일반적인 행정 구역.
사바주, 사라왁주를 제외한 다른 주정부의 행정 구역은 다음과 같다.
4개의 지방자치체.
주정부의 행정 구역과는 별도로 지방 자치 단체(Local government)가 존재한다. 이를 PBT("Pihak Berkuasa Tempatan")라고 약칭한다. 지방 자치 단체는 도시 계획과 보건 위생, 쓰레기 처리 등을 업무로 하며, 주민이 살고있는 지역에만 존재하고 정글 등은 지방 자치 단체에 속하지 않는다. 그러나 피낭주, 믈라카주, 크다주, 트렝가누주, 사바주, 사라왁주 6개주는 모든 지역이 지방 자치 단체에 속해 있다. 현재 154 자치체가 있다. 또한 법인격으로 지자체의 권한이 있는 것은 시청 등이 아니라 각각의 의회이기 때문에 이름에 Council이 붙어 있다.
시정국(DB).
수시정국(약칭, DB, 市政局, "Dewan Bandaraya" / City Hall)는 3개가 존재한다. 
시정청(MB).
시정청(약칭, MB, 市政廳, "Majlis Bandaraya" / City Council)는 14개가 존재한다. 
시의회(MP).
시의회(약칭, MP, 市議會, "Majlis Perbandaran" / Municipal Council)는 그 외의 시다. 
지방자치단체 성립요건.
말레이시아 정부에 의해 성립 요건이 명확하게 정해져있다. 다음 표는 주요 요구 사항이다.

</doc>
<doc id="49333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49333" title="스타리오스콜">
스타리오스콜

스타리오스콜(, )은 벨고로드주에 위치한 도시로, 모스크바에서 남쪽으로 500km지점에 위치해 있고, 오스콜 강에 면해 있다. 인구는 21만7,900명 (2004년)이다.
1593년에 요새로 지어졌고 모스크바의 남쪽 방어선에 속했다. 이 도시는 폴란드인과 타타르족의 침략을 막았고 1919년의 러시아 내전 때와, 제2차 세계 대전때에는 전략적인 요충지가 되었다. 제2차 세계 대전 이후에는 인구도 많아지고, 도시도 성장하게 되었다.

</doc>
<doc id="49334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49334" title="앙가르스크">
앙가르스크



</doc>
<doc id="49335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49335" title="굽킨">
굽킨

굽킨(, )은 벨고로드 주에 위치한 도시이다.

</doc>
<doc id="49336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49336" title="고르노자봇스크">
고르노자봇스크



</doc>
<doc id="49337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49337" title="고르노자봇스크 (사할린 주)">
고르노자봇스크 (사할린 주)



</doc>
<doc id="49338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49338" title="도로고부슈">
도로고부슈



</doc>
<doc id="49339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49339" title="랴슈스크">
랴슈스크



</doc>
<doc id="49340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49340" title="바리슈">
바리슈



</doc>
<doc id="49341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49341" title="바부슈킨 (부랴트 공화국)">
바부슈킨 (부랴트 공화국)



</doc>
<doc id="49342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49342" title="베르트스크">
베르트스크



</doc>
<doc id="49343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49343" title="부이나크스크">
부이나크스크



</doc>
<doc id="49345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49345" title="볼쇼이캅카스산맥">
볼쇼이캅카스산맥

볼쇼이캅카스산맥(, )은 캅카스산맥의 일부에 속해 있는 산맥이다.
서북서에서 동남동까지 1,200 km 정도 뻗어있다. 흑해의 타만반도에서 카스피 해의 압세론반도까지이다. 러시아, 조지아, 아제르바이잔에 접해 있다.

</doc>
<doc id="49348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49348" title="바시코르토스탄 공화국">
바시코르토스탄 공화국



</doc>
<doc id="49349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49349" title="마리엘 공화국">
마리엘 공화국



</doc>
<doc id="49351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49351" title="하바로프스크 크라이">
하바로프스크 크라이



</doc>
<doc id="49352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49352" title="보로네슈 주">
보로네슈 주



</doc>
<doc id="49353" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49353" title="보로네슈">
보로네슈



</doc>
<doc id="49354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49354" title="스베르들로프스크 주">
스베르들로프스크 주



</doc>
<doc id="49355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49355" title="니주니타길">
니주니타길



</doc>
<doc id="49356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49356" title="울랴노프스크 주">
울랴노프스크 주



</doc>
<doc id="49357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49357" title="울랴노프스크">
울랴노프스크



</doc>
<doc id="49358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49358" title="사미 (동음이의)">
사미 (동음이의)

사미(沙彌)는 출가하여 불교의 십계를 받은 남자로, 구족계를 받아 비구(比丘)가 되기 전의 수행자이다.
사미는 또한 다음을 가리키는 말이다

</doc>
<doc id="49359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49359" title="에벤키 자치구">
에벤키 자치구



</doc>
<doc id="49360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49360" title="추크치인">
추크치인



</doc>
<doc id="49361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49361" title="추코트어">
추코트어



</doc>
<doc id="49362" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49362" title="추코트 자치구">
추코트 자치구



</doc>
<doc id="49363" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49363" title="라프 족">
라프 족



</doc>
<doc id="49364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49364" title="아긴부랴트 자치구">
아긴부랴트 자치구



</doc>
<doc id="49365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49365" title="하바로프스크">
하바로프스크



</doc>
<doc id="49366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49366" title="사프미">
사프미

사프미(, , ) 또는 라플란드(, , )는 스칸디나비아 북부에 있는 지역이다. 노르웨이령, 스웨덴령, 핀란드령, 러시아령으로 나뉜다. 그 곳에 사미(Sami)라는 지역이 있다. 이 곳에는 오래전부터 사미인들이 거주하고 있는 곳이다. 사프미는 간혹 노르웨이 북동부, 핀란드의 라피 주, 스웨덴의 라플란드를 포함하기도 한다. 사프미는 북유럽에 위치해 있고 펜노스칸디아를 포함하기도 한다.
명칭.
사미어의 Sápmi는 ‘사미의 토지’를 의미한다. 래플랜드(Lapland)라는 말은 스웨덴어의 Lappland를 영어로 한 것이다. 핀란드에서는 Lappi, 노르웨이어에서는 Sameland (세임랜드)라고 한다. 그러나, 노르웨이 최북단의 지역은 ‘핀 마르크’라는 이름을 갖고 있다. 원래 라틴어로 Fenni (페니)라고 하였으나, 13세기에 Laponia (라포니아)라고 불리게 되었다. 러시아에서는 Лапландия라고 표기한다.
기후와 자연.
북극의 땅이므로, 남부의 산림 밀집지를 제외하고 식물이 드문드문 존재한다. 대신 사프미는 광물 자원이 풍부한데, 스웨덴은 철광석, 노르웨이는 구리, 러시아는 니켈 및 인회석 등의 광산을 가지고 있다.
순록, 곰, 늑대 등의 동물이 서식하며, 조류로는 육지조류와 해안조류까지 서식한다. 또한, 이 지역의 바다와 강에도 어장이 존재한다. 일부 호수에서는 기선이 이용되고 있으며, 일부 항구는 부동항에 속한다.
인구.
사프미의 주민 대부분은 사미인(또는 라프인이라고 불리기도 한다)이며, 피노·우골 어파(우랄 어족계열)의 사미어를 사용한다. 사미인의 3분의 1은 이동생활을 하고 있으며, 여름에는 해안부에 거주하고, 겨울에는 내륙으로 이동한다. 다른 사미인들은 해안가나 피오르드 해안에 정착하고, 호수나 계곡 주변에 마을을 구성하여 살고 있다. 사미인의 많은 수는 노르웨이에 살고 있으며, 사미(Samer)라고 불린다. 그들은 주로 음식과 의복을 조달하기 위해 순록을 기르며, 때때로 사냥이나 낚시로 생계를 유지하는 이들도 있다.
내부의 대립.
사미인들은 주거 뿐만 아니라, 순록을 기르거나 물고기를 낚고, 사냥을 하는 모든 사프미의 토지 이용이 일정 범위로 정해져 있다. 이 일종의 ‘세력권’은 법적 근거가 있는 것과는 다른 것이기 때문에, 내부의 대립이 있다. 토지 소유의 대립에 대해 현재의 세력권은 14세기와 16세기의 것으로부터 유래한다.
경계지의 토지 이용은 경계 내에서 토지를 소유하거나 마을 공동체에 가입함으로써 사용권한을 부여받았다. 하지만 스웨덴에서 1990년대 중반에 영역 내에서 누구나 자유롭게 낚시와 사냥을 할 수 있도록 허용한 법률이 시행되면서, 사미인은 전통에 근거한 기득권을 침해하는 것으로 간주하였다.

</doc>
<doc id="49379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49379" title="유니언 잭">
유니언 잭

유니언 잭() 또는 유니언 기()는 영국의 국기에서 사용하는 왕실 깃발 디자인이며, 여러 영국 연방 왕국 국기에 포함된다.
역사.
1801년 이전 유니언 잭.
스코틀랜드의 제임스 6세가 1603년 잉글랜드의 왕위를 물려받아 잉글랜드의 제임스 1세가 되면서 잉글랜드 왕국과 스코틀랜드 왕국은 동군연합이 되었다.
1606년 4월 12일 왕령으로 잉글랜드와 스코틀랜드의 동군연합을 상징하는 새로운 기를 제정했다. 이 기는 잉글랜드의 국기(흰 바탕에 붉은 십자를 그린 성 게오르기우스 십자)와 스코틀랜드의 국기(파란 바탕에 흰 X자 모양의 십자를 그린 성 안드레아 십자)를 겹쳐서 만들었다. 처음에는 선박과 해군의 기로만 사용했으며 1634년에 국왕의 배에만 사용하도록 제한했었다.
1707년 선포한 합병령으로 그레이트브리튼 왕국으로 합하면서 국기가 되었다. 여러 가지 밝기의 파란 색이 스코틀랜드 기에 사용한다. 유니언 기 배경색은 짙은 네이비 블루(팬턴 280)이며, 현재 스코틀랜드 국기에 사용하는 배경색은 2003년 스코틀랜드 의회에서 정한 옅은 로열 블루(팬턴 300)이다.
웨일스는 1282년 잉글랜드의 에드워드 1세가 병합해서 잉글랜드 일부로 여겼기 때문이다. 현재 웨일스 국기는 20세기에 만들었다. 아일랜드 왕국은 1542년부터 잉글랜드와 동군연합 상태로 있었지만 이 유니언 잭에는 표현하지 않았다.
1801년 이전 유니언 잭은 처음 채택한 미국의 국기에서도 왼쪽 귀퉁이에 사용했었다. 말하자면 잉글랜드와 스코틀랜드와 아일랜드 국기를 합해서 만든 게 바로 유니언 기이다.
1801년 이후 유니언 잭.
현재 유니언 잭은 1800년 선포한 합병령으로 1801년 1월 1일, 아일랜드 왕국과 그레이트브리튼 왕국이 결합하여 그레이트브리튼 아일랜드 연합왕국이 되면서 만들었다. 아일랜드 나타내는 성 파트리치오 십자(흰 바탕에 붉은 X자 모양의 십자가를 그림)가를 스코틀랜드의 성 안드레아 십자 위에 추가했다. 붉은 십자는 잉글랜드의 헨리 2세가 아일랜드를 다스리기 위해 보낸 피츠제럴드 가문의 문장에서 온 것으로 생각한다. 실제 이 문양은 아일랜드에서 거의 사용하지 않는다. 대신에 하프나 켈트 십자, 토끼풀, 또는 (1922년 이후) 아일랜드 삼색기를 사용한다.
현재의 국기 디자인 문제.
많은 웨일스 사람들은 적룡기나 성 데이비드 기를 포함한 새로운 유니언 플래그를 제작할 것을 요구하고 있고, 몇몇 사람들은 실제로 그 디자인을 제안하고 있기도 하다. 기존 디자인(잉글랜드+스코틀랜드+(북)아일랜드)은 현재의 영국 구성 국가를 반영하지 못하고 있기 때문이다. 기존의 유니언 잭이 생길 때에는 웨일스가 잉글랜드에 포함되어 있었기 때문에 웨일스 국기가 반영되지 않았으나, 현재는 웨일스가 잉글랜드에서 독립했으니 마땅히 유니언 잭에 반영되어야 한다는 것이다. 이를 반대하는 쪽에서는 웨일스가 왕국(kingdom) 지위가 아닌 공국(公國, principality; 웨일스 공 참고) 지위이기 때문에 유니언 플래그에 반영할 수 없다는 논리를 들고 있다(잉글랜드, 스코틀랜드, 아일랜드는 각각 왕국의 지위를 지닌 채 연합왕국을 이루었다).
2007년 11월 말, 웨일스 렉섬이 지역구인 이언 루카스 영국 하원 의원(노동당)이 하원 의사당에서 웨일스의 깃발이 유니언 잭에 포함되어야 한다고 주장하였다. 이에 보수당의 스튜어드 잭슨 의원(지역구: 잉글랜드 피터버러)이 “희한한 제안(eccentric proposal)”이라고 비난하였으나, 마거릿 호지 문화부 장관은 국기의 개정을 검토하겠다고 답변했다.
유니언 잭을 포함하는 국기 또는 주기.
영국 국기인 유니언 잭은 영국이 아닌 여러 나라의 국기에도 사용되고 있다. 독립국 중에는 뉴질랜드, 오스트레일리아, 투발루, 피지의 국기에 포함되어 있다. 캐나다도 1965년 현재의 단풍나무 기를 채택하기 전까지는 유니언 잭을 국기에 사용했다. 매니토바주, 브리티시컬럼비아주, 온타리오주의 기에는 영국 국기가 들어있다. 미국의 하와이주는 영국의 지배를 겪지는 않았음에도 유니언 잭이 들어있다. 피지는 공화국으로 출범한 이후에도 아직까지 유니언 잭이 남아있다. 니우에는 별이 추가되어 있다.

</doc>
<doc id="49381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49381" title="토르스하운">
토르스하운

토르스하운( , )은 덴마크령 페로 제도의 수도이다. 페로 사람에게서 보통 (, 항구)이라고 불린다. 인구는 2007년 현재 19,000명이다.
어원.
토르스하운은 "토르의 항구"를 뜻한다. 토르스하운의 문장은 토르가 들고 다니는 망치인 묠니르의 모습을 띠고 있다.

</doc>
<doc id="49382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49382" title="KSR-III">
KSR-III

KSR-III(Korean Sounding Rocket-III)은 대한민국의 관측 로켓으로서, 최초의 액체연료(액체 산소/RP-1) 로켓이다. 1단 로켓만으로 구성된 KSR-III이 2002년 11월 28일 충남 태안 안흥종합시험장에서 시험 발사를 성공했다. KARI에서 제작했으며. 고도 43km, 거리 80km를 비행했다.
역사.
2009년 발사된 KSLV-I에 사용될 예정이었으나, 설계가 변경되어 KSLV-I에는 사용되지 않았다.
미국의 방해.
2001년 말, 911 테러 직후, 미국은 한국의 액체로켓인 과학로켓 3호 개발이 한미 미사일 지침 위반이라며, 대덕의 항공우주연구원에 사찰단을 보냈다.
러시아 협력.
과학로켓 3호의 액체연료 엔진은 러시아 기술을 이전받은 것이다. 2001년 11월, 한국은 러시아가 전수해준 기술을 바탕으로 한 실험을 통해 액체연료 로켓 엔진 20초 연소에 성공했다.
액체연로 로켓.
거의 예외없이 선진국들은 액체연료 로켓을 추력 10톤, 30톤, 75톤 순서로 개발했다. 그래서 과학로켓 3호의 추력 13톤 KRE-013 엔진 개발에 이어, 항우연은 2006년 추력 30톤 KRE-030, 2020년 추력 75톤 KRE-075 개발을 했다.
항우연은 ‘KSR-III’ 개발사업을 통해 위성발사체 개발에 필수적으로 요구되는 액체추진기관, 추력 벡터 제어장치, 관성항법장치, 전자탑재부, 대형 탱크 등의 핵심 기초 기반기술과 일부 노하우를 확보했다.
2009년, KSR-III 개발을 주도한 채연석 한국항공우주연구원 연구위원은 "KSR-III는 13t급으로 추력이 작지만 이 기술을 향상시켜 현재 30t급 KRE-030 액체로켓 엔진 기술을 독자적으로 확보했다"고 말했다.
1989년 항우연 설립 때부터 기관에 몸담은 조광래 원장은 "항우연 설립 당시에는 연구 인원이 고작 30여명에 불과했고 선진국으로부터 기술자문도 구할 수 없는 상황이었다"며 "국내 최초의 액체연료 과학로켓인 'KSR-III' 개발에 본격 착수한 것은 1997년으로 실질적인 투자는 김대중 정부 시절(1998년 2월~2003년 2월)에 들어서야 집행됐다"고 회상했다.
발사 이후.
2002년 과학로켓 3호 발사에 성공하고서, 정부는 2005년까지 러시아와 공동으로 100 kg 인공위성을 발사하는 한국형 로켓 KSLV-I을 개발하고, 2010년 1톤 인공위성을 발사하는 KSLV-II호, 2015년 1.5톤 인공위성을 발사하는 KSLV-III호를 독자 개발해 발사할 계획이었다. 그러나 2005년 발사예정이던 KSLV-I(나로호)는 4년이나 지연된 2009년이 되어서야 겨우 발사했다.
2010년 1톤 인공위성을 발사하는 KSLV-II호 개발 계획은 취소하고, 곧바로 1.5톤 인공위성을 발사하는 KSLV-II호 개발로 계획을 변경했다. 2021년에 누리호를 발사할 계획이다. 나로호 보다 1.5배 덩치가 커졌다.

</doc>
<doc id="49383" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49383" title="페로어">
페로어

페로어()는 덴마크령 페로 제도에서 쓰이는 언어로서, 서(섬)노르드어에 속한다. 바이킹 시대 스칸디나비아에서 사용되던 고대 노르웨이어에서 유래되었으며, 아이슬란드어와의 연관성이 깊다. 문법면에서는 아이슬란드어와 상당히 유사하나 음운 구조면에서는 아이슬란드어와 차이를 보인다.
문법.
아이슬란드어처럼 4개의 격(case)이 존재하는 굴절어적 특징이 강한 언어이다.
어휘.
페로어 자체적으로 조어한 단어가 많으나 아이슬란드어에 비해 라틴어나 그리스어에서 받아들인 단어들이 많다.

</doc>
<doc id="49384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49384" title="나흐츠반 자치 공화국">
나흐츠반 자치 공화국

나흐츠반 자치 공화국(, , , , )은 아르메니아와 이란 사이에 있는 아제르바이잔의 월경지로 아제르바이잔의 자치 공화국이다. 나흐츠반 대학교가 위치해 있다.

</doc>
<doc id="49385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49385" title="레소자봇스크">
레소자봇스크



</doc>
<doc id="49386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49386" title="니고르노-카라바흐">
니고르노-카라바흐



</doc>
<doc id="49387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49387" title="구브킨">
구브킨



</doc>
<doc id="49390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49390" title="니주네우딘스크">
니주네우딘스크



</doc>
<doc id="49392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49392" title="셍길레이">
셍길레이



</doc>
<doc id="49393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49393" title="이반 리프킨">
이반 리프킨



</doc>
<doc id="49397" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49397" title="이제프스크">
이제프스크



</doc>
<doc id="49401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49401" title="보트킨스크">
보트킨스크



</doc>
<doc id="49404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49404" title="카미쟈크">
카미쟈크



</doc>
<doc id="49405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49405" title="페트로자봇스크">
페트로자봇스크



</doc>
<doc id="49406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49406" title="안가라 (로켓)">
안가라 (로켓)

안가라(Angara, Ангара)는 러시아 흐루니체프사가 개발중인 대형 로켓이다. 다양한 버전이 계획되어 있으며, 안가라 1.1과 1.2는 코스모스-3M, 싸이클론, 로콧을 대체할 것이다. 그리고, 안가라 3는 우크라이나의 제니트를, 안가라 5는 프로톤 로켓을 대체할 것이다.
역사.
1991년 소련이 멸망하고, 1992년 러시아는 최신형 안가라 로켓을 개발 계획을 세웠으나, 경제난에 예산이 매우 부족하여, 외국의 협력을 기대했다. 한국만이 이에 참여했다.
안가라 1.1은 2013년 1월 30일 한국 나로우주센터에서 나로호로 발사되었으며, 러시아는 플레세츠크 우주기지 35번 발사장에서 2014년 7월 9일 안가라-1.2pp, 2014년 12월 23일 안가라 A5만 최초로 발사했다.
로켓 모듈.
URM-1.
URM-1(범용 로켓 모듈, Universal Rocket Module)은 안가라 로켓의 1단과 부스터로 사용되는 모듈화된 액체 로켓이다. 안가라 1.1 로켓을 시작으로 안가라 1.2, 안가라 3A, 안가라 5A에 1단 로켓으로 사용될 예정이다. 모듈의 지름은 3 m, 길이 25 m로 산화제 탱크와 RP-1 연료 탱크, RD-191 엔진을 장착한다. 안가라 로켓에 사용될때는 각 모듈을 1, 3, 5개씩 묶어서 1단 로켓으로 사용한다.
당초 한국은 안가라 1.1인 나로호 사업을 통해, 러시아로 부터 URM-1의 국내 생산을 계약했다. 그러나 미국 국무부가 방해를 하여, 러시아가 기술이전 계약을 일방 취소했다. 그러나 나로호 계열 RD-151, RD-191 엔진의 최저추력(30%)인 63.78톤과 비슷한 KARI 75톤급 로켓엔진의 국산화에 성공했다. 나로호 계열 RD-151, RD-191 엔진의 최대추력은 212.6톤(100%)인데, 한국은 KARI 75톤급 로켓엔진을 4개 묶어 300톤 추력으로 사용할 계획이다.
URM-2.
URM-2는 안가라 로켓의 2단에 사용된다. KBKhA RD-0124A 엔진을 사용한다. 액체산소/등유를 사용하는 추력 30톤 액체로켓인데, 한국은 URM-2 또는 RD-0124A 엔진이라고 모델명을 명시하지는 않았지만, KARI 30톤급 로켓엔진을 국산화 하였다. 역시 액체산소/등유를 사용하는 추력 30톤 액체로켓이다. 그러나 최초발사도 한 적이 없으며, 앞으로 계획도 없다. 완제품을 국내에서 만들어, 러시아에 가져가 연소시험을 하였다.
3단 로켓.
안가라 1.2는 3단 로켓이 없다. 안가라 A5의 경우, 지구 저궤도(LEO)에 위성을 발사할 때는 브리즈-M을 사용하지 않으며, 정지궤도위성을 GTO에 발사할 경우에 브리즈-M을 3단 로켓으로 사용한다. 브리즈-M은 현재 프로톤-M에 사용된다. 브리즈-M은 추력 2톤에 접촉점화성 추진제인 사산화 이질소(N2O4)와 UDMH를 사용하는데, 점차 극저온 연료를 사용하는 KVTK로 대체될 계획이다. KVTK는 추력 7톤에 액체수소와 액체산소를 사용하는 RD-0146D 엔진을 탑재했다.
한국은 극저온 연료인 액체산소를 사용하는 추력 7톤의 3단 로켓인 KARI 7톤급 로켓엔진을 개발했다. 역시 KVTK 또는 RD-0146D 엔진이라고 모델명을 명시하지는 않고 있다. 로켓 연료로 액체수소가 아니라 등유를 사용하고, 연소시간도 1,350초가 아니라 500초라는 것 등에서 러시아 KVTK와 다소 차이가 있다. 2016년 10월 5일, 목표시간인 502초 이상인 580초 동안 연소시험하는데 성공했다.
대한민국.
2008년 9월 30일, 이명박 대통령이 모스크바 흐루니체프 우주센터를 방문, 네스테로프 우주센터장으로부터 안가라 1.1 로켓 모형을 선물받았다. 이명박 정부 임기말인 2013년 1월 30일, 3차 시도만에 나로우주센터에서 나로과학위성(STSAT-2C)을 나로호(KSLV-I)에 실어 지구 저궤도(근지점 고도300km, 원지점 고도 1,500 km)에 발사하는데 성공했다.
2016년 8월 9일, 한국항공우주연구원은 러시아의 로켓 업체인 국제발사체서비스(ILS)와 ‘앙가라 1.2’를 이용해 한국의 아리랑 6호를 2020년 러시아 플레세츠크 우주기지에서 발사하기로 계약했다고 밝혔다.
상세.
러시아는 당초 계획을 변경, 2014년 안가라 1.2와 안가라 A5만 발사했다. 안가라 1.1은 2013년 한국에서 나로호로 발사했다.
출처: www.spacelaunchreport.com

</doc>
<doc id="49411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49411" title="안가라 UM">
안가라 UM



</doc>
<doc id="49413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49413" title="카트린 드뇌브">
카트린 드뇌브

카트린 드뇌브(, 1943년 10월 22일 ~ ) 라는 예명으로 잘 알려진 카트린 파비엔 도를레아크()는 프랑스의 배우이다.

</doc>
<doc id="49414" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49414" title="로켓 연료">
로켓 연료

로켓 연료()는 로켓 엔진이 추진력을 얻기 위해 소모하고 분사하는 물질을 말한다. 액체연료와 고체연료로 나눌 수 있는데, 최근에 발사된 우주발사체에는 주로 액체 연료를 사용하고 있다.
대표적인 액체연료인 LOx/Kerosene은 Liquid Oxygen/Kerosene의 약자로 액체산소/등유이다. LOx/Kerosene 액체연료는 환경에 무해한 연료로 알려져 있다. 러시아는 냉전기간동안 액체추진식 ICBM 개발에 집중해서, 이 분야에 강하다. 

</doc>
<doc id="49416" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49416" title="호지 추측">
호지 추측

호지 추측(Hodge推測, )은 대수기하학에서 복소수체 위의 비특이 사영 대수다양체의 코호몰로지에 대한 주요 미해결 문제이다. 이 추측의 개요는 특정 드람 코호몰로지류, 즉 임의의 X의 호지 류들은 항상 X의 부분 대수다양체들의 코호몰로지 류들의 유리수에서의 선형 결합으로 표현 가능, 즉 대수적이라는 것이다. 즉, 이러한 코호몰로지류들은 부분 대수다양체들로 나타낼 수 있는 호몰로지류들의 푸앵카레 쌍대들로 나타낼 수 있다는 것이다.
정의.
복소 "n"차원의 콤팩트 연결 복소 대수다양체 "X"가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 이 위에는 코호몰로지를 다음과 같은 위상수학·해석학·대수기하학을 사용하여 세 가지 방법으로 정의할 수 있다.
호지 코호몰로지와 특이 코호몰로지 사이의 관계는 이미 잘 알려져 있다. 호지 추측은 이들과 대수기하학적 코호몰로지 사이의 관계에 대한 추측이다.
호지 이론.
임의의 콤팩트 formula_3차원 복소다양체 formula_4가 주어졌다고 하자. 이는 실수 formula_5차원 유향 매끄러운 다양체이므로, 대수적 위상수학을 통해 특이 코호몰로지 군 formula_6를 정의할 수 있다.
만약 formula_4가 추가로 켈러 다양체의 구조가 주어졌다면, 호지 이론을 사용하여 특이 코호몰로지의 꼬임 부분군에 대한 몫군을 다음과 같이 돌보 코호몰로지 군으로 추가로 분해할 수 있다.
여기서 formula_2는 formula_10차 조화 형식으로 표현되는 코호몰로지류들로 구성되는 부분군이다. 호지 이론에 따라, 특정 복소좌표계 formula_11에서, (p,q)차 코호몰로지류들은 다음과 같은 꼴의 복소 미분 형식들의 합으로 표현된다.
코호몰로지 상의 합곱에 상응하는 조화형식의 쐐기곱을 취하면 합곱은 다음과 같이 호지 분해로 변환된다.
대수적 코호몰로지.
formula_4가 표수가 0인 체 위의 formula_3차원 비특이 사영 대수다양체라고 하자.
"X"의 대수적 순환은 "X" 다양체의 형식적 선형 결합으로, 다음과 같은 꼴이 된다.
여기서 계수 formula_17는 정수이거나 유리수일 수 있다. 여기서 대수적 순환의 코호몰로지류를 이것을 구성하는 코호몰로지류들의 합으로 정의할 수 있으며, 이렇게 나타낼 수 있는 코호몰로지류를 대수적 코호몰로지류라고 한다.
호지 이론과 대수적 코호몰로지의 비교.
formula_4가 복소수체 위의 임의의 formula_3차원 비특이 사영 대수다양체라고 하자. 그렇다면 가가 정리에 따라 이에 대응되는 사영 공간에 매장될 수 있는 복소다양체 formula_20을 정의할 수 있으며, formula_4의 임의의 formula_22차원 부분 대수다양체 formula_23에 대하여 이에 대응하는 복소다양체의 부분 복소다양체
가 존재한다. 그렇다면 formula_20 위의 임의의 formula_10차 복소 미분 형식 formula_27에 대하여, 다음과 같은 적분을 정의할 수 있다.
formula_29의 기본류는 formula_30이므로, 만약 formula_31라면 이 적분은 0이다. 보다 추상적으로, 이 적분은 부분 복소다양체 formula_32로 나타내어지는 호몰로지류 formula_33와 formula_34로 표현되는 코호몰로지류 formula_35에 대한 교곱
으로 생각할 수 있다. 푸앵카레 쌍대성에 의해, formula_32의 호몰로지류의 짝이 되는 코호몰로지류 formula_38를 정의할 수 있다. 이 교곱은 formula_39와 formula_34의 합곱에 formula_20의 기본류 formula_42를 교곱하여 계산할 수 있다. 코호몰로지 formula_39는 호지 분해되기 때문이다. 이상과 같이 이 코호몰로지류에 차수가 formula_44가 아닌 임의의 호몰로지류를 합곱할 경우 0이 된다. 따라서 formula_45이기 때문에
이다.
이에 따라, 유리수 계수 대수적 순환군 formula_47에서 특이 코호몰로지로 가는 자연스러운 사상
이 존재한다. 여기서
를 호지 류()의 군이라고 한다.
그렇다면 호지 추측은 다음과 같은 문제이다.
증명.
2021년 기준 현재 호지 추측은 아직 미해결 문제이다. 그러나 호지 추측의 다양한 부분적인 경우들이 증명되었다. 여기서 formula_3은 사영 다양체의 복소수 차원, formula_54는 호지 류의 차수(=부분다양체의 여차원)이다.
(여)차원이 1 이하인 경우.
솔로몬 렙셰츠는 1924년에 다음을 증명하였다.
이는 지수열로 쉽게 증명할 수 있다.
또한, 어려운 렙셰츠 정리를 사용하여 다음을 보일 수 있다.
따라서 호지 추측은 formula_59차 호지 류에 대해서도 성립한다. 즉, formula_60이라면 호지 추측은 참이다.
아벨 다양체.
대부분의 아벨 다양체의 경우, 호지 류의 대수는 1차 호지 류로부터 생성되며, 1차 호지 류의 경우 호지 추측이 성립하므로, 모든 차수에 대하여 호지 추측이 성립한다.
그러나 특수한 경우, 호지 류가 1차 호지 류로부터 생성되지 않는 아벨 다양체가 존재한다. 이러한 현상은 아벨 다양체가 허수 이차 수체에 대한 복소 곱셈을 가질 때 발생하며, 반대로 5차원 이하에서는 아벨 다양체가 허수 이차 수체에 대한 복소 곱셈을 갖지 않는다면 모든 호지 류가 1차류로부터 생성됨이 증명되었다. 즉, 호지 추측은 허수 이차 수체에 대한 복소 곱셈을 갖지 않는 5차원 이하의 아벨 다양체에 대하여 성립한다.
호지 자취의 대수성.
복소수체 위의 사영 대수다양체의 복소 구조를 변화시킨다면, 돌보 코호몰로지로의 호지 분해 또한 바뀌게 된다. 만약 호지 추측이 옳다면, 복소 구조의 모듈라이 공간 속에서, 어떤 주어진 올이 호지 류를 이루는 점들의 집합은 모듈러스 공간의 대수 집합을 이루어야 한다. 이러한 집합을 호지 자취()라고 한다. 호지 자취가 대수적이라는 사실은 1995년에 증명되었으며, 이는 호지 추측이 참이라는 중요한 증거로 꼽힌다.
일반화.
호지 추측을 여러 방향으로 일반화하려 할 수 있지만, 이러한 일반화 호지 추측들은 대부분 거짓임이 증명되었다.
정수 계수.
호지 추측은 정수 계수에서는 성립하지 않는다. 즉, 자연스러운 사상
은 전사 함수가 아닐 수 있다. 이러한 정수 계수 호지 류는 꼬임 부분군에 속할 수 있으며, 꼬임 호지 류는 대수적 순환으로 나타내어질 수 없다.
꼬임을 무시하여도, 정수 계수 호지 추측은 거짓이다. 즉, 자연스러운 사상
역시 전사 함수가 아닐 수 있다.
켈러 다양체.
복소수체 위의 사영 대수다양체라는 조건은 일반적인 콤팩트 켈러 다양체로 약화시킬 수 없다. 1977년, 스티븐 저커()는 (p,p)차 해석적 유리수 계수 코호몰로지가 대수적이지 않은, 사영 대수다양체가 아닌 복소 원환면이 존재함을 보였다.
켈러 다양체의 경우, 다음과 같은 더 약화된 호지 추측을 제시할 수도 있다.
그러나 이 또한 거짓임이 2002년 증명되었다.
일반화 호지 추측.
호지 추측을 단순히 어떤 함수의 전사성 대신, 호지 구조의 개념을 사용하여 더 추상적으로 일반화시킬 수 있다. 이를 일반화 호지 추측()라고 한다. 원래 호지가 제시한 형태의 일반화 호지 추측인 formula_66에 대해서는 알렉산더 그로텐디크가 거짓이라고 지적하였지만, 그로텐디크가 수정한 형태의 일반화 호지 추측인 "Nc" "Hk"("X", Q)은 formula_67에 포함된 가장 큰 "Hk"("X", Z)의 하위 호지 구조인가에 대한 물음은 아직 미해결 문제이다.
역사.
1930년대에 스코틀랜드의 기하학자인 윌리엄 밸런스 더글러스 호지는 호지 이론을 개발하였고, 이 이론을 집대성한 1941년 저서 《조화 적분의 이론과 응용》 에서 이 추측을 처음으로 발표하였다. 호지가 1950년 세계 수학자 대회 강의에 이 문제를 언급하면서 호지 추측은 수학계의 주요 미해결 문제로 부상하였다.
2000년 클레이 수학연구소는 호지 추측을 밀레니엄 문제의 하나로 선정하였고, 이 문제의 증명이나 반증에 대하여 100만 미국 달러의 상금을 걸었다.

</doc>
<doc id="49418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49418" title="소말릴란드">
소말릴란드

소말릴란드(, , )는 소말리아 반도 북부에 있는 미승인 국가이다. 1991년 5월에 옛 영국령 소말릴란드 지역을 중심으로 소말릴란드 공화국이 소말리아로부터 독립을 선언하였다. 수도는 하르게이사이다.
소말리아에서는 2012년 8월 20일 연방제 수립 전까지 소말릴란드 자체를 인정하지 않다가 연방제 수립 후 소말리아의 연방 행정구역으로 편입시켰으나 소말릴란드 정부는 이를 부정하고 있다.
현재 유엔 비회원국인 중화민국만이 승인하고있다.
역사.
1960년에 영국령 소말릴란드로 식민지배를 받다가 6월 말 이탈리아령 소말릴란드가 며칠 뒤 독립하면 통일할 것을 전제로 소말릴란드국으로 독립한 뒤 이탈리아령 소말릴란드와 통합되어 소말리아가 되었다. 1970년대에 있었던 공산주의 정권이 무너졌다. 이후, 내전이 시작되고 소말리아의 중앙 정부가 사실상 붕괴되었다. 1991년 5월 18일, 옛 영국령 소말릴란드 지역은 소말릴란드 공화국으로서 독립을 선언하였다.
정치.
현 대통령은 2010년 7월 실시된 대선에서 당선된 쿨미예당의 무세 비히 아브디이다. 전 대통령은 다히르 라얄레 카힌이다.
경제.
소말릴란드 실링이라는 독자적인 화폐를 가지고 있다.
지리.
소말릴란드는 육지에 소말리아, 지부티, 에티오피아와 접한다. 홍해에 예멘과 접한다.
언어.
2001년 헌법 6조 1항에 "소말릴란드공화국의 공식어는 소말리어다. 제2언어는 아랍어다."라고 규정했다. 즉, 공식어는 소말리어다. 소말릴란드는 영국의 영향으로 영어를 사용하기도 한다.
종교.
대다수가 이슬람교를 믿는다.
외교적 고립 문제.
1991년에 독립을 선언했으나 아직 어떠한 국가로부터 승인을 받지 못한 완전한 미승인국이다. 하지만 국가적 요소는 모두 갖추었고, 자국의 화폐까지 가지고 있는 실질적인 독립국이다. 오히려 혼란한 정세인 소말리아보다 안정적으로 국가를 운영하고 있음에도 불구하고, 그 동안 분리주의에 부정적인 국제 여론에 의해 승인이 주저되고 있다. 국제적으로는 소말리아의 자치 지역으로 여겨진다. 그러나 최근에는 해적납치를 해결할 수 있는 곳으로 세계의 주목을 받기도 했다.
치안.
소말릴란드는 소말릴란드의 구성 부족들이 정부와 함께 치안을 안정적으로 유지하고 있으나 소말리아 반군 세력에 의한 테러로 인한 위험이 있다. 아프리카 국가 중 남아프리카 공화국 다음으로 군과 경찰에 여성의 비율이 높다. 2010년 6월 26일 푼틀란드에서 넘어온 민병대가 투표소를 습격하여 일부 투표소가 일찍 문을 닫는 일이 있었다.

</doc>
<doc id="49419" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49419" title="단식">
단식

단식(, )은 특정 목적으로 일정 기간 동안 음식과 음료의 섭취를 자발적으로 끊는 행위를 말한다. 최저의 생명 유지를 위해 물을 마시는 경우도 있다. 식량을 섭취하지 않는 것을 절식()이라고도 말하며, 일정 기간 (보통 48~72 시간) 동안 절식하면 몸은 식량의 공급이 정지했다고 판단하여 몸 안에 축적하고 있던 영양을 소비하게 된다. 몸 안에 축적한 영양이 계속 쓰이는 동안에는 식사를 하지 않아도 생명을 유지할 수 있다.
단식의 물리적 효과.
음식을 섭취하지 않으면 사람의 몸은 에너지를 취득하는 방법을 찾게 된다. 글리코겐이나 지방에 축적할 수 있었던 지방산, 또 단백질의 조직으로부터 포도당을 꺼낸다.
몸이나 뇌, 신경 조직은 신진대사를 위해서 포도당이 필요하다. 먼저 하루 이틀 단식하면, 근육으로부터 글루코스가 만들어진다. 한 층 더 단식을 계속하면 대사가 바뀌어 지방으로부터 지방산을 만들어 그것이 에너지원이 된다. 근육이나 심장, 간장은 지방산을 직접 에너지원으로 쓸 수 있다. 이것으로 근육의 감소 속도가 떨어진다. 그러나 뇌는 지방산을 영양으로 쓸 수 없기 때문에, 단식한지 사흘 정도 지나면 간장에 대해 지방산 등을 분해해 케톤(아세톤 외)이 생성된다. 그에 따라 뇌나 그 밖의 장기는 글루코스는 아니고 케톤을 주 에너지원으로 쓴다.
지방이나 단백질을 모두 분해하면 죽음에 이른다. 운동 상태나 외적 상태에도 크게 변화하지만, 최적의 온도로 안정을 취하며 수분을 적절히 섭취했을 경우 굶어 죽으려면 1개월 이상이 걸린다.
의료 수단의 단식.
단식 자체가 치료 행위인 경우로 치료를 위해서 식사를 실시할 수 없는 경우와 식이요법(다이어트)의 일종으로 실시하는 경우가 있다.
그 밖에 마취약을 필요로 하는 외과 수술의 준비로 절식을 실시한다. 마취하는 동안 몸 안의 음식 때문에 문제가 생기는 경우가 있기 때문에 수술하기 몇 시간 전 (대개 밤 12시)부터 환자는 먹고 마시지 않는 것을 강하게 권유 받는다. 또, 건강 진단할 때 식사에 따라 지표가 바뀌지 않게 하려고 절식하는 경우도 있다.
단식을 하면 어떤 시점에 숙변이 배설된다는 이야기가 있지만, 숙변이라고 하는 개념은 현재 의학적으로 부정되고 있다.
종교적 단식.
종교 행위 등의 정신적인 이유로 단식을 취할 수 있다. 종교적인 단식, 정신적인 이유의 단식은 기원전으로 거슬로 올라가면 인간의 습관으로 존재한다. 신약 성서, 구약 성서 등에도 언급되고 있다.
이슬람교의 라마단 달에 있어서 단식이 특히 잘 알려져 있다. 또, 유대교, 기독교에도 정기적인 단식이 있다. 불교는 번뇌를 극복하기 위해 단식을 한다.
종교적 탐구의 수법의 하나로 행해지는 경우가 있다. 며칠 단식을 하면 의식이 맑아지고 오감이 민감하게 되는 등 각성 효과가 있다. 이는 단식을 함으로써 아드레날린이 분배되기 때문이다.
단, 이슬람교를 믿는 자라도 전쟁 중에 있는 군인, 여행자(특히 장거리 여행자나 항공 여행자), 운동선수, 어린이, 노약자, 건강이 나쁜 사람, 임신 중인 여자, 월경 중인 여자, 수유 중인 여자는 금식이 완화되고, 중환자들은 금식을 면제받는다.
가톨릭 교회에서 단식(과 금육).
한국 천주교회에서는 가톨릭 교회의 교회법 1250-1253조를 참조하여 금식재와 금육재에 관한 규정을 정했다. 한국 천주교 사목 지침서에 의하면 "인류 구원을 위한 그리스도의 수난에 동참하고, 자신과 이웃들의 각종 죄악을 보속하는 정신으로 금식재와 금육재를 지켜야 한다.
매주 금요일에는 금육재를 지키고, 재의 수요일과 성금요일에는 금식재와 금육재를 함께 지켜야 한다.
금식재와 금육재를 지킴으로 절약된 몫은 자선 사업에 사용하도록 한다.
금식재는 만 18세부터 만 60세 전날까지 지켜야 한다.

</doc>
<doc id="49420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49420" title="레오니드 마르켈로프">
레오니드 마르켈로프



</doc>
<doc id="49422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49422" title="미쿨라슈 주린다">
미쿨라슈 주린다



</doc>
<doc id="49428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49428" title="크라푸드 상">
크라푸드 상



</doc>
<doc id="49429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49429" title="알렉산더 그로센딕">
알렉산더 그로센딕



</doc>
<doc id="49431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49431" title="장-피에르 세르">
장-피에르 세르



</doc>
<doc id="49433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49433" title="그로센딕 위상">
그로센딕 위상



</doc>
<doc id="49434" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49434" title="드와이트 요크">
드와이트 요크

드와이트 에버즐리 요크(, 1971년 11월 3일 트리니다드 토바고 케이넌 ~ )는 트리니다드 토바고의 전 축구 선수이다. 1999년 맨체스터 유나이티드에서 프리미어리그 득점왕에 오르는 등 오랫동안 최전방 공격수로 활약했다. 2009년 선덜랜드에서의 선수 경력을 마지막으로 유럽에서 선수 생활을 마치고 조국인 트리니다드 토바고의 토바고 유나이티드에서 1년간 활약하고 현역 선수 경력을 마쳤다.

</doc>
<doc id="49435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49435" title="콜라반도">
콜라반도

콜라 반도(, , , )는 러시아의 북쪽에 위치한 반도로 무르만스크주의 일부이다. 바렌츠 해와 백해의 동부와 남부에 접해 있다. 서쪽의 접한 지역은 콜라 만에 접한 이만트라 호, 콜라 호, 니바 강이다.
면적은 100 000 sq km이다. 콜라 반도 북쪽은 가파르고 험준한 지형이지만, 남쪽은 평지이고, 서쪽은 산지에 접해 있다. 북부는 난류의 형향으로 비교적 온화한 기후를 보이지만, 평균 기온은 1월에는 -10℃, 7월에는 10℃를 보인다. 남쪽은 타이가, 북쪽은 툰드라가 형성되어 있다.

</doc>
<doc id="49436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49436" title="포노이강">
포노이강

포노이 강()는 콜라 반도에 위치한 강이다. 유역 길이는 426 km이고, 면적은 15,500 sq km이다. 백해로 흘러 들어간다. 10월 - 11월 일찍 얼어 붙고 5월 중순부터는 풀어진다.

</doc>
<doc id="49437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49437" title="경찰청 (동음이의)">
경찰청 (동음이의)

경찰청(警察廳) 또는 경찰대(警察隊)은 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="49438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49438" title="보로냐강">
보로냐강

보로냐 강()은 콜라 반도에 위치한 강으로, 유역 길이는 155km이다. 유역면적은 9,940sq km이다. 로보제로 호에서 빠져나간 다음, 백해로 흘러 들어간다.

</doc>
<doc id="49439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49439" title="검찰청">
검찰청

검찰청(檢察廳)은 검찰의 사무를 통할하는 관청이다.

</doc>
<doc id="49440" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49440" title="해양경찰청">
해양경찰청



</doc>
<doc id="49442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49442" title="감사원">
감사원

감사원(監査院), 감찰원(監察院) 또는 회계원(會計院)은 다음과 같은 뜻이 있다. 

</doc>
<doc id="49443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49443" title="감사원장">
감사원장



</doc>
<doc id="49449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49449" title="도요다 에이지">
도요다 에이지

도요다 에이지(, 1913년 9월 12일 ~ 2013년 9월 17일)는 일본 나고야 출신의 토요타 자동차 기업인이다.
2013년 9월 17일 심장마비로 세상을 떠났다.

</doc>
<doc id="49468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49468" title="핑클">
핑클

핑클(Fin.K.L; Fine Killing Liberty)은 대성기획(DSP)에서 코코 이후로 두번째로 런칭한 걸 그룹이다. 이효리, 옥주현, 이진, 성유리 총 4명의 멤버로 구성되어 있다. 1998년 5월 12일 &lt;Blue Rain&gt;으로 데뷔하였다. 1999년 5월 발매한 2집 &lt;영원한 사랑&gt;이 한국음반산업협회 집계 기준 약 59만장이 팔려나가며 핑클의 역대 앨범 중 가장 많은 판매량을 기록하였다. 핑클은 이 앨범으로 가요대상을 수상하였다.
데뷔곡 &lt;Blue Rain&gt;을 시작으로 &lt;내 남자친구에게&gt;, &lt;루비&gt;, &lt;영원한 사랑&gt;, &lt;White&gt;, &lt;NOW&gt;, &lt;영원&gt; 까지 여러 콘셉트를 보여주며 댄스곡과 발라드곡을 고르게 히트시켰다. 총 4년간의 활동 기간 동안 7장의 앨범으로 약 229만장의 음반 판매량을 기록하여 역대 걸그룹 총 누적 음반 판매량 4위를 기록하고있다.
2005년 Forever Fin.K.L 발매 후 해체 없이 각자 개인 활동에 돌입하였으나, 사실상 비공식 해체됨과 동시에 각자 활동 중이다.
2018년 3월, 열린 옥주현 데뷔 20주년 콘서트에서 이효리, 성유리가 게스트로 재결합하였다. 이진은 뉴욕에 있어서 영상 메시지로 인사를 대신하였다.
2019년 5월 12일 14년만에 완전체로 활동 시작했었으며, 그 해 여름 JTBC의 예능 프로그램 《캠핑클럽》에도 출연했다.
개요.
결성 과정.
핑클의 첫 멤버로 발탁된 멤버는 옥주현이다. 옥주현은 MBC 라디오 '최할리의 내일로 가는 밤'에서 머라이어 캐리의 ‘Hero’를 열창하여 1위를 하였다. 이것을 계기로 핑클의 소속사 DSP 엔터테인먼트의 이호연 사장이 직접 옥주현을 캐스팅 하였다. 당시 옥주현은 성악을 전공하여서 대중가수를 하고 싶었던 마음은 없었다고 개인 활동 기간에 인터뷰를 통해 고백하였다. 옥주현이 별밤뽐내기를 통해 핑클 멤버로 발탁되었다는 이야기도 있으나, 이는 사실이 아니다. (최할리의 내일로 가는 밤 출연 전 별밤뽐내기에도 출전을 하였으나, 당시에는 1위는 하지 못하였고, 그 후 최할리의 내일로가는밤에 출연하여 연말장원을 차지하며 핑클에 캐스팅 되었음)
이진의 경우 본인의 친구이자, 옥주현의 친구이기도 한 친구로 부터 핑클이 만들어진단 소식을 듣고 오디션을 보게 되었다.
이진은 DSP 엔터테인먼트에서 오디션을 보게 되어 단 한곡으로 합격 되었다. 오디션 참가곡은 에코의 〈행복한 나를〉이다. 이진은 데뷔 전 연기학원을 다닌 경력이 있으며 MBC 《경찰청 사람들》, EBS 방송 등에서 단막 연기를 한 경력이 있었다. 이후 인터뷰를 통해 본래 꿈은 연기를 하고 싶었다고 말하였다.
다음 멤버로 발탁 된 것은 성유리이다. 올림픽공원에서 열린 교내 사생대회에서 외모로 매니저의 눈에 띄어 캐스팅 되었다. 당초 기획은 이렇게 옥주현, 이진, 성유리로 데뷔 할 생각이었다고 이후 핑클 멤버 전원이 방송에서 말하였다. 실제로 3인에서 데뷔 앨범 자켓 사진을 찍은 사진이 존재한다. 또 핑클 1집의 모든 곡을 3인으로 녹음을 완료하였다고 이효리와 옥주현은 방송에서 발언했다. 당시 메인 보컬은 옥주현, 서브 보컬로 이진, 성유리를 기획하였다고 멤버들은 회상하였다.
3인으로 데뷔 예정이었던 핑클은 1998년 1월, 마지막으로 이효리를 정식으로 영입한다. 4번째의 멤버로는 당시에는 많은 사람이 거론 되었다고 핑클 멤버들이 발언하였다. 예를 들어 그룹 타샤니의 멤버 애니 , 클레오의 멤버인 엔젤도 이 중 하나였다. 하지만 최종으로 이효리가 20명을 넘게 제치고 DSP 엔터테인먼트의 이호연 사장에게 가수 데뷔를 권유 받고 이효리가 마지막 멤버로 결정되었다.
이후 핑클은 모든 곡을 파트를 다시 나누어 다시 녹음하였다. 1998년 2월, PC통신을 통해 정식으로 ‘핑클’이라는 그룹 명을 정하였고, 그 다음 달 1998년 3월 잡지 ‘뮤직웨이브’를 통해 신인 코너를 통해 얼굴을 알리고, 1998년 4월 비공식 무대를 가졌다. 공식적인 데뷔 날짜는 1998년 5월 12일이다. 이후 핑클은 2002년까지 네장의 정규앨범과 두장의 스페셜앨범을 발표하였다.
2002년 6월9일 핑클은 4집 앨범의 공식활동을 마무리함과 동시에 개인활동에 주력하였고, 3년후인 2005년 디지털싱글과 그간의 활동을 정리한 DVD 'Forever Fin.K.L' 을 발매하였다.
이후.
2002년 핑클은 4집앨범 활동 이후 개인활동에 전념하게 된다. 개인활동의 시작은 이렇다.
리더 이효리는 MC (KBS 해피투게더, MBC 타임머신), 옥주현은 라디오 DJ (MBC 라디오 '핑클 옥주현의 별이빛나는밤에')
이진은 배우 (MBC 청춘시트콤 '논스톱3'), 성유리 역시 배우와 MC (SBS 드라마스페셜 '나쁜여자들' , MBC '섹션TV연예통신') 로 개인활동의 포문을 열었다.
당시 아이돌그룹이 개인활동을 한다는 것은 매우 이례적인 일이었으나, 핑클의 개인활동은 매우 성공적이었다.
현재의 아이돌 그룹이 그룹활동과 개인활동을 병행하는 것의 시작점은 핑클인 셈이다.
네명의 멤버 모두 개인활동의 시작이던 2002년 연말시상식에서 개인의 이름으로 수상을 하는 쾌거를 이루면서 핑클의 개인활동은 계속되고있다.
활동.
1집 : 《Fine Killing Liberty : BLUE RAIN》(1998년).
1998년 5월에 데뷔 앨범 《Blue Rain》을 발매한 핑클은 타이틀곡 〈Blue rain〉으로 활동한다. 이 곡은 MBC의 《생방송 음악캠프》, SBS 《인기가요》에서 최고 순위 2위까지 랭크되었다. 후속곡은 〈내 남자 친구에게〉로 핑클은 이 곡으로 처음 공중파 음악방송 1위를 기록한다. 핑클의 제 1 전성기로 불리는 '내 남자 친구에게'는 당시 전 군인들의 열광적인 반응을 이끌어내었고, 군부대 방문 공연의 절대적인 1순위로 우뚝 올라서는 계기가 되었다. 동시에 10대들에게 폭발적인 인기를 얻게 되고, 많은 팬을 확보하게 되었다. SBS 《인기가요》에서 2주 연속 1위를 하였다. 이후 대만에서 유키라는 가수가 이 곡을 리메이크하였다. 핑클은 이 해 가을에 또 다른 후속곡 〈루비(淚悲)〉로 활동을 지속했다.
2집 : 《White》(1999년).
핑클은 1999년 4월 17일 서울 올림픽 공원 체조경기장에서 열린 공식 팬클럽 'FINKY(핑키)' 창단식에 참가하여 팬들과의 만남을 가지게 된다. 그 후 핑클은 5월 13일 2집 《White》를 발매한다. 앨범의 타이틀 곡 〈영원한 사랑〉으로 컴백했다. 이어서 활동한 후속곡 〈자존심〉도 여름송으로 많은 사랑을 받으며 인기행진을 이어갔다. 이 외에도 〈Waiting For You〉, 〈Oh! Boy〉, 〈I'm Right Now〉등으로 활동한 적도 있다. 이 앨범에는 멤버 성유리가 앨범에 작곡과 편곡을 한 ‘유리’라는 곡도 실려있다.
이 시기에 핑클은 자서전 《영원한 사랑》을 출간 하였으며 1999년 7월에는 대만에도 진출하여 아시아 슈퍼콘서트에 참여하기도 하였다. 이 해 8월 4일에는 핑클의 첫 콘서트를 서울 올림픽 공원 펜싱경기장에서 가졌다. 이는 여성그룹 최초의 대형라이브 콘서트 개최였기 때문에 의미가 매우 컸으며 그 후, 첫번째 단독 콘서트를 라이브 앨범 및 DVD 등으로 발매하였다. 당시 스타이름을 따서 판매하는 제품들이 유행이었다. 핑클 빵은 핑클 멤버들의 사진을 스티커로 제작하여 동봉 판매하였다.
2.5집 : 《S.P.E.C.I.A.L》(1999년~2000년).
1집, 2집을 연이어 히트를 시키고 1999년 11월 24일 핑클은 2.5집 《S.P.E.C.I.A.L》을 발매한다. 2.5집 수록곡 〈나의 왕자님께〉와 〈White〉는 SBS 인기가요와 KMTV 쇼 뮤직탱크에서 1위를 하는 등 각종 음악프로에서 큰 인기를 끌었다. 이 앨범에는 1989년 발매 된 나미의〈인디안 인형처럼〉을 리메이크 한 곡을 수록하여 화제를 모았고, 후에 2001년 발매 된 리메이크 앨범의 시작점이었다고 핑클 멤버들이 고백하였다. 많이 알려져 있지는 않지만 2.5집은 초판과 통상반에서 자켓과 곡 제목이 다르다. DSP가 신나라레코드와 대영AV로 유통사를 나누어서 발매했기 때문이다.
12월 5일에는 패티김, 태진아, 최진희, 설운도, 젝스키스와 함께 평양에서 개최되는 SBS 평화친선음악회에 참가하기도 하였다. 당시 멤버 성유리는 최연소 북한을 방문한 인물로 기록되었다.
연말시상식에서는 KBS 본상, MBC 30대 이하 및 30대 이상이 뽑은 10대 가수상, KMTV 최우수여자그룹상을 받았으며 SBS가요대전에서는 단독 대상을 수상하는 기염을 토해낸다. 그 흐름을 타고 스포츠서울이 주최하는 서울가요대상에서는 조성모와 함께 공동 대상을 수상한다. 이후 '가면의 시간'을 끝으로 1999년-2000년 활동을 마무리하였다. 2000년 2월 핑클은 서울 올림픽 공원 올림픽 체조경기장에서 두번째 단독 콘서트를 개최한다. 체조경기장에서 여자아이돌 그룹이 단독 콘서트를 개최한 것은 처음 있는 일이었다.
3집 : 《Now》(2000년).
2.5집 발매 이후 약 7개월간의 공백기를 가진 핑클은 기존의 컨셉을 뒤엎고 색다른 컨셉으로 2000년 10월 6일 세 번째 정규 음반 《Now》를 발매 한다. 타이틀 곡은 세미 자켓을 입고, 안무의 강도를 높인 ‘Now’이다.
3집 공식 활동 전에 MBC 게릴라콘서트로 녹화 방송을 먼저 시작하였으며, 사전에 팬들과 미리 만남을 갖지 못하였고 게릴라콘서트 방영 후 2번째 방송이었기에, 5,000명을 넘겨야 콘서트를 진행할 수 있는 게릴라콘서트는 위험부담을 갖는 자리였다. 핑클 멤버들은 일산 곳곳을 돌아다니며 홍보에 나섰지만 동시에 시 자체 축제가 열리고, 콘서트장이 MBC 일산 드림센터 공사 부지라는 점 등의 변수들이 많았다. 하지만 총 6,317명이라는 인원이 모여 성공적으로 게릴라콘서트를 열 수 있게 되었다.
‘Now’활동 초기 당시 간주 부분에 남자 댄서와 성유리가 약간의 사고가 발생하여 이 후 활동에서는 안무를 수정한다. 후속곡 ‘Feel Your Love’에서는 스쿨룩을 입고 활동을 한다. 이 두 활동 곡에서 이효리는 랩을 선보여 ‘랩퍼횰’이라는 별명을 얻게 된다. 타이틀 곡으로 각 방송사 음악 프로그램에서 1위와 왕중왕을 수상하였다. 〈Now〉뮤직비디오에는 당시 신인이었던 조인성이 출연하기도 하였다. 연말 시상식 후 활동을 이어가던 도중 옥주현이 다리에 부상을 당하여 3집 활동을 마무리하게 된다.
핑클은 KBS 뮤직뱅크, MBC 음악캠프, SBS 인기가요에서 1위 수상을 하는 쾌거를 이뤘고, 이에 감정이 복받친 성유리는 많은 눈물을 흘렸다. 핑클은 유승준과 함께 여의도에서 열린 또 한번의 MBC 게릴라콘서트에서 10,000명을 넘기며 성공한다. 두번째 성공이었다. 후속곡 Feel your love는 자체 인기가 올라가던 중 옥주현의 다리부상으로 최종 순위 3위(인기가요기준)에 그치는 아쉬움을 남겼다. 하지만 케이블 음악방송(NTV) N TOP 인기가요에서는 일찍이 1위에 오르는 기록을 세웠다.
3.5집 : 《Memories &amp; Melodies》(2001년).
옥주현의 갑작스러운 부상으로 3집 활동을 마무리 한 뒤 발매 된 리메이크 앨범이다. 앨범 전곡이 80년대, 90년대의 곡을 재편곡하여 리메이크 된 앨범으로 사전에 팬들로부터 리메이크 되었으면 하는 곡들을 조사하였고, 그 결과를 바탕으로 총 12곡의 리메이크곡을 선정하였다. 2001년 4월 13일 발매 하였고, 3집 활동 종료 후 3개월 만에 컴백하였다. 보도자료에서 3.5집 앨범 발매의 목적은 10대 팬들에게는 부모님 세대의 곡을 전해주고, 부모님 세대에게는 향수를 느끼게 하고 싶다라고 고백하였다. 3.5집 역시 신나라레코드와 대영AV로 유통사를 나누어서 발매하여 초판과 통상반의 자켓이 다르다.
타이틀 곡으로는 혜은이의 '당신은 모르실거야'를 리메이크한 동명의 곡으로 활동하였고, 후속곡으로는 이예린의 히트곡인 '늘 지금처럼'으로 활동하였다. ‘당신은 모르실거야’의 뮤직비디오에서는 멤버 4인이 각 각 영화를 패러디하여 촬영하였다. 이효리는 천장지구의 여주인공으로, 옥주현은 쉬리의 북한 스파이(김윤진) 역으로, 이진은 귀여운 여인의 여주인공으로, 성유리는 러브레터의 후지이 이츠키 역으로 변신하여 뮤직비디오를 완성시켰다. 하지만 이효리가 나온 장면에서는 오토바이 신이 있는데 여기서 이효리가 헬멧을 착용하지 않은 채 촬영 되었다는 이유로 뮤직비디오 방송 금지를 당한 적이 있다. 같은 해 2001년 8월 핑클은 중국 공인 체육관에서 콘서트를 갖기도 하였다. 하지만 핑클은 해외진출은 전혀 하지 않은 상태였다. 2001년 드림콘서트에서는 3,000명이 넘는 핑클 팬들이 잠실 주경기장으로 모였다. 2001년 SBS가요대전에서 핑클은 총 본선에 진출한 15팀 중 단 2팀만 뽑는 (대상은 제외) 최고인기상에 이름을 올린다.
4집 : 《call me in your heart...can be my soul show you love again》(2002년).
2002년 3월 8일에 네 번째 정규 앨범 《call me in your heart...can be my soul show you love again》을 발매 하였다. 타이틀 곡은 〈영원〉(작곡 유정연 작사 이효리)이고 핑클 뮤직비디오에 최초로 스토리라인이 있는 내용을 담아 촬영 되었다. 영원은 SBS 《인기가요》 왕중왕을 기록했다. 이 후 활동을 해야하는 4집 후속곡 후보는 정말 치열하였는데, 더블 타이틀 곡으로 내세우던 ‘NEVER’와 팬들의 전폭적인 지지를 받았던 ‘For春’ 등이 해당 된다. 그러나 며칠 후 핑클 공식 홈페이지 메인에는 수록곡 Don't go away가 BGM으로 설정되어 팬들의 의구심을 자아냈다. 결국 기획사의 선택으로 후속곡이 결정되었다. 팬들의 의구심에 멤버 옥주현은 팬들에게 자신도 들은 바가 없는 일이라며 직접 글로 해명하는 상황에 이르렀다. 몇 주 후 핑클은 Don't go away로 후속곡 활동을 하기 시작한다. 핑클은 월드컵과 겹치는 상황에서 후속곡 활동을 채 3주도 하지 못했다. 공중파 마지막 무대는 제주도 《인기가요》 무대였고, 이 날 의상 색은 핑클팬의 공식 색인 펄레드와 같았다.
4집은 배우 송혜교의 감상평이 화제였는데, 특히 For春이란 노래를 미리 팬들에게 소개하며 핑클에 대한 애착을 드러내기도 하였다. 핑클의 컴백은 'SBS 한밤의 TV연애'에서 집중적으로 다뤘으며 팬들은 역대 여자가수 팬을 통틀어 최다였다. 이런 흐름을 이어 2002년 드림콘서트에서는 여러 남자가수 팬들만의 전유물이었더너 대형콘서트에서 여성그룹의 건재함을 보여주었다. 드림콘서트에서는 '영원'과 'Never'를 열창하였다. 순위집계방식이 사라진 방송프로그램에서는 엔딩무대에 서는 가수가 그 주 가장 관심을 받는 가수였다. 핑클은 4집 컴백 후 출연했던 뮤직뱅크 무대에서 대부분을 엔딩무대로 장식하였다. '핑클의 방송활동은 결국 마지막이 되어버린 4집에서도 활발하게 이루어졌다. 핑클효과는 4집이 끝난 후 개인활동을 펼치는 이후에도 큰 영향을 끼쳤고, 그들이 각자 다른 분야에서도 크게 활동할 수 있는 큰 자양분이 되기도 하였다. 핑클은 코엑스에서 열린 2002년 모터쇼에 특별 무대를 갖는다. 주말동안 모터쇼를 찾은 관객들과 핑클의 4집 마지막 무대를 보기 위한 팬들이 섞여 인산인해를 이루었고, 급기야 핑클이 나서서 안전을 당부하는 멘트를 하는 상황에 이르렀다.
이후의 활동.
핑클 멤버 전원은 ‘핑클’이라는 이름을 남겨 둔 채 개인 활동을 시작한다. 당시 이런 활동 때문에 혼란스러운 팬들과 연예계 기자들은 사실상 핑클은 해체한것이 아니냐고 대다수의 의견을 내보였다. 하지만 핑클 멤버 전원, 그리고 소속사에서 핑클은 영원하고 이듬 해 새로운 앨범을 가지고 활동 할 것이라고 해체설과 관련한 의견을 일축하였다. 이듬 해 2003년 이효리와 옥주현은 솔로 앨범을 내었고, 이진과 성유리도 드라마와 쇼 버라이어티 프로그램에서 활동을 시작하였다. 핑클은 성유리가 주연으로 활동한 《나쁜 여자들》의 드라마 O.S.T.를 부르고, 옥주현이 라디오 DJ로 활동한 ‘옥주현의 별이 빛나는 밤에’의 게스트로 참여하면서 핑클의 우정은 영원하다는 것을 각인시켰다. 2004년 핑클은 SBS 스타의 전당에 선정되었다.
2005년, SBS의 《야심만만》을 통해 3년 만에 ‘핑클’이라는 이름으로 게스트로 참여하고 핑클 멤버 전원은 “소속사는 다르지만 핑클은 언제나 영원하다.”고 인터뷰 하였다.하지만 2005년, 멤버 성유리가 소속사인 DSP 엔터테인먼트를 떠나 싸이더스HQ로 이적을 선언하였다. 연이어 멤버 이진 역시 기존 소속사를 떠나 스타제이 엔터테인먼트로 이적하였다. 또 다시 언론은 핑클은 해체 되었다고 기사를 터트리기 시작하였다. 이에 대응이라도 하듯 핑클은 디지털 싱글을 발매한다고 발표, 당초 예정보다 오랜 시간이 걸렸지만 《FINKL》이라는 디지털 싱글을 발매하였다. 연이은 보도자료, 인터뷰 MBC 섹션TV 연예통신과의 인터뷰에서 “지금처럼 디지털 싱글을 발매하는 형태로나 다른 방법을 통해 공식석상에 함께 오르면서 핑클은 해체하지 않았다는 것을 보여드릴 것이다.”라고 멤버 전원이 밝혔다. 이어 같은 해 12월, 《FOREVER FIN.K.L 1998-2005》 DVD를 발매하면서 지난 8년간의 활동을 총정리 하였다.
2006년 가을, DSP 엔터테인먼트에 남아 있던 핑클의 다른 두 멤버 이효리, 옥주현 역시 DSP 엔터테인먼트를 떠나 엠넷미디어로 이적하였다. 현재 각 멤버는 DSP에 소속 되어 있지 않으나 핑클은 공식 해체 선언을 하지 않은 상태이다.
DSP 엔터테인먼트는 “사측과 멤버들 간의 이해 관계가 서로 원만히 해결 되었고 이미 계약서 없이 활동하고 있었다. 앞 날을 기원하며 언제든 핑클로서 남기를 바란다.”며 확실한 관계를 각인시켰고 핑클로서의 활동에도 관여하지 않을 것임을 분명히 하였다. 사실상 핑클을 제작하고 키워 온 DSP 엔터테인먼트에는 핑클 멤버는 남아 있지 않지만 아직도 ‘핑클’이라는 이름과 저작권 및 소유권은 여전히 DSP 엔터테인먼트의 소유이다.
2008년 12월에 펼쳐진 이효리의 첫 번째 콘서트 《이효리 1st Concert - 천하무적이효리》에 핑클 멤버 전원이 이틀간 노 개런티로 출연하여 핑클의 건재함을 과시하였다.
2010년 9월 20일, 옥주현이 진행하는 라디오 프로그램 '가요광장'에서 개인이 아닌 핑클로 출연했다.
2019년 5월 (7월 14일 첫 방송), 데뷔 21주년을 기념하여 십수년만에 단독 예능 프로그램 'JTBC 캠핑클럽'에 출연한다. 이와 더불어 베스트 앨범 발매와 단독 콘서트 개최가 되었고, 2019년 9월 22일 남아있는 노래처럼을 발매 하였다.

</doc>
<doc id="49469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49469" title="Fin.K.L">
Fin.K.L



</doc>
<doc id="49470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49470" title="한나 아렌트">
한나 아렌트

한나 아렌트(, 1906년 10월 14일 ~ 1975년 12월 4일)는 독일 출신의 정치 이론가이다. 종종 정치 철학자로 평가되지만, 아렌트 자신은 항상 철학은 "단독자인 인간"에 관심을 갖는다는 이유로 그러한 호칭을 거절했다. 그녀는 대신에 자신을 정치 이론가로 묘사했는데, 그 이유는 그녀의 업적이 “‘한 인간’이 아닌 ‘인류’가 지구에 살며 세계에 거주한다.”는 사실에 중심을 두고 있기 때문이다.
생애.
아렌트는 당시 독립적이었던 린덴(지금은 하노버의 일부)에서 세속적 유대인 집안에 태어났으며 쾨니히스베르크(이 도시는 그녀가 존경한 선구자 이마누엘 칸트의 고향이었다)와 베를린에서 자랐다. 그녀는 마르부르크 대학에서 하이데거의 밑에서 철학을 공부했으며, 그와 길고 산발적인 연애 관계에 있었는데, 이후 나치에 적극 협력하던 그에게 깊은 환멸을 느끼게 되어 그를 떠나 하이델베르크로 이주하였다. 그곳에서 실존주의 철학자이자 심리학자인 카를 야스퍼스의 지도를 받아, 아우구스티누스의 사상에 입각하여 사랑의 개념에 대한 논문을 썼다.
이 논문은 1929년에 출판되었으나, 아렌트는 1933년에 유대인이라는 이유로 교수 자격 취득(하빌리타치온; 독일에서의 교수 자격 취득)을 금지당했으며, 따라서 독일 대학에서 강의하는 것도 좌절되었다. 그래서 독일에서 피신하여 파리 시로 갔다. 파리에서 그녀는 문학 평론가이며 마르크스 신비주의자인 발터 벤야민과 친구가 되었다. 프랑스에서 아렌트는 유대계 망명자들을 돕기 위해 일했다. 그러나 제2차 세계 대전 중 프랑스가 선전포고를 한 뒤 독일이 프랑스 일부를 군사적으로 점령하고, 유대인이 수용소에 강제 이송되게 되자, 아렌트는 프랑스에서 도주해야 했다. 1940년에, 아렌트는 독일 시인이자 철학자인 하인리히 블뤼허와 결혼했다. 1941년에는 아렌트를 포함하여 2500명 정도 되는 유대계 망명자에게 불법으로 비자를 발행해 준 미국 외교관 하이램 빙엄 4세의 도움으로 남편과 어머니와 함께 미국으로 망명했다. 그녀는 그 뒤 독일 출신 유대인 공동체에서 활발하게 활동했으며, 주간 《아우프바우》(Aufbau)지에 기고했다.
제2차 세계대전이 끝나고 아렌트는 하이데거와의 관계를 회복했으며, 독일 비(非)나치스화 청문회에서 하이데거를 위해 증언했다. 이는 평소 하이데거를 깊이 존경하던 남편 하인리히 블뤼허의 권유에 따른 것으로 알려졌으나, 후일 그녀가 하이데거의 정부로 대학 시절부터 불륜 관계였기 때문으로 밝혀졌다. 비록 그가 나치에 협조하였다는 과오가 있었을지라도 그의 사상과 철학이 세상을 위해 꼭 필요하다는 것을 인정해 그녀가 증언했다고 하나, 이것이 거짓이라는 주장도 있다. 1950년에 그녀는 미국 귀화 시민(naturalized citizen)이 되었으며, 1959년에는 프린스턴 대학에서 전임 교수직에 지명받은 최초의 여성이 되었다.
성과.
아렌트의 업적은 권력(power)의 속성 및 정치, 권위(authority), 그리고 전체주의와 같은 주제들에 관한 것이다. 그녀의 업적의 상당한 부분은 집단적 정치 행동과 같은 의미로서의 자유의 개념을 긍정하는 데 초점을 두고 있다. “자유는 정치가 끝나는 데서 시작한다”는 자유주의의 가정에 대항하여, 아렌트는 자유를 공적이고 연합적인 것으로 이론화하였으며, 이러한 자유의 개념을 보여 주기 위해 그리스의 폴리스와, 미국 군구(township), 파리 코뮌과 시민권 운동들(특히 1960년대의)의 예를 들었다. 《뉴요커》에 낸 그녀의 아이히만 공판에 대한 보고서(나중에 《예루살렘의 아이히만》이라는 책으로 발전하게 된다)에서 그녀는 악이 근본적인 것인지 아니면 단순히 진부함(banality;평범한 사람들이 그들의 활동이나 비(非)활동이 낳을 결과에 대한 비판적 사고 없이 명령에 복종하고 다수 의견에 따르려 하는 경향)의 작용인지에 대한 질문을 던졌다. 그녀는 생각없음(thoughtlessness)이 결과적으로 악의 진부함을 낳는다는 결론을 내렸으며, 이는 철저히 파편화되고 소외된 개인들과 그들의 수동적이고 마치 죽어 있는 듯하며 ‘생각없이’ 모든 것을 안이하게 수용하는 생활에 던져진 강렬한 메시지로 작용하였다.
그녀는 또한 《전체주의의 기원》도 집필했는데, 여기서 그녀는 공산주의와 나치주의의 뿌리와 그들의 반유대주의와의 연관성을 추적하였다. 이 책은 어떤 사람들은 모순된 것으로 믿는 두 주제를 비교한 까닭에 논쟁을 불러일으켰다.
한나 아렌트는 1975년에 사망하여, 남편이 오랫동안 강의한 뉴욕주 허드슨 강 유역 애넌데일(Annandale-on-Hudson, New York)에 있는 바드 대학에 묻혔다.
권력론.
아렌트에 있어 권력은 ‘한 개인의 소유물이 될 수 없으며, 그것은 집단이 함께 유지되는 한에서만 존재하는 것’으로 규정된다. 한 사람이 가질 수 있는 능력으로서 그리고 타인의 의지에 반하는 경우에도 그 사람으로 하여금 자신이 원하는 대로 행동할 수 있게 하는 수단으로서 권력은 폭력으로 규정되는 것이다. 아렌트는 폭력과 정치적 지배의 양식으로서 권력을 엄격히 대비시킨다. 즉, 상호이해를 지향하는 의사소통이 갖는 합의를 통해 나오는 힘인 권력과 타인의 의지를 자신의 목적을 위한 도구로 만들 수 있는 힘인 폭력은 구분되어야만 한다고 보고 있다. 폭력은 집단의 목표를 실현하기 위해 정치지도자가 규범적 결정에 도달하고 집행하게 되는 것으로서 자원들에 대한 조작이나 강제적 수단을 지칭하며, 권력은 집합적 목표를 위해 동원되는 피지배자들이 동의하는 것을 의미한다.
영화.
한나 아렌트(Hannah Arendt)는 2014년 8월 22일에 개봉한 영화이다. 감독은 마가레테 폰 트로타이며, 한나 아렌트 역은 바바라 수코와가 맡았다.
독일계 유대인 철학자이자 정치 사상가인 한나 아렌트가 1960~1964년까지 겪었던 실화를 다루었다. 한나는 나치 전범인 칼 아돌프 아이히만의 재판 내용을 보며, “악의 평범성”을 개념화한다. 하지만 그녀의 행동은 가족, 유대계 커뮤니티와 사상계 등 모든 사람의 반대에 부딪히게 된다.

</doc>
<doc id="49473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49473" title="요세푸스 문제">
요세푸스 문제

전산학이나 수학에서 요세푸스 문제(Josephus problem) 혹은 요세푸스 순열(Josephus permutation)은 다음과 같이 정의한다.
"n"과 "k"가 자연수이고, "k" &lt; "n"이라고 가정한다. "n"명이 동그랗게 모여있을 때 임의의 한 명부터 순서를 세어 "k"번째 사람을 모임에서 제외한다. 남은 "n"-1명에서 다시 다음 사람부터 순서를 세서 "k"번째 사람을 모임에서 제외한다. 이것을 아무도 남지 않을 때까지 계속해서 반복한다. 이때 모임에서 제외되는 사람의 순서를 ("n", "k") 요세푸스 순열이라고 하며 마지막으로 제외되는 사람을 구하는 문제를 요세푸스 문제라고 한다.
예를 들어 (7,3) 요세푸스 순열은 {3,6,2,7,5,1,4}이며 4번째 위치한 사람이 마지막으로 제외되게 된다.
이 순열은 역사가 요세푸스가 겪은 일화에서 유래하였다. 
해결법.
요세푸스 문제를 해결하는 O(n)의 시간복잡도를 가지는 알고리즘이 존재한다.
"n"이 1이라고 가정하면 다음과 같이 초항을 구할 수 있다.
"n"과 "k"사이의 관계식을 구하면 다음과 같다.
만약 사람의 순서를 1번째부터 n번째로 두는 대신 0번째부터 n-1번째로 가정하면 다음과 같이 관계식을 단순화할 수 있다.
만약 n이 매우 큰 수이고, k가 상대적으로 작은 수 일 때, 빠르게 답을 구할 수 있다는 사실이 알려져 있다.
http://stackoverflow.com/questions/4845260/josephus-for-large-n-facebook-hacker-cup 에서 조세퍼스 문제에 대한 O(k log n) 알고리즘을 구현한 코드를 확인할 수 있다. 

</doc>
<doc id="49474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49474" title="무롬">
무롬

무롬(; 고대노르드어: "Moramar")은 러시아 블라디미르 주의 역사적인 도시이고, 오카 강의 좌안에 위치해 있다. 모스크바에서 동쪽으로 300km지점에 위치하고 인구는 14만 5,500명(2002년)이다.
9세기에 이 지역에 동슬라브족이 정착을 했다. 이 때 이 지역의 사람들이, 핀계 민족에 속해 있던 사람들을 무로마인이라고 부른데서 유래되었다.

</doc>
<doc id="49475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49475" title="갑신정변">
갑신정변

갑신정변(甲申政變) 또는 갑신혁명(甲申革命)은 1884년 12월 4일(음력 10월 17일) 김옥균·박영효·서재필·서광범·홍영식 등 개화당이 청나라에 의존하는 척족 중심의 수구당을 몰아내고 개화정권을 수립하려 한 무력 정변이다. 진압 후, 갑신난 또는 갑신전란으로 불리다가 대한민국 임시 정부에서는 이를 '갑신혁명당의 난'(甲申革命黨의 亂)이라 불렀다.
12월 4일 저녁 우정국(郵政局) 낙성식을 계기로 정변을 일으켜 고종 민비를 경우궁으로 피신시킨 뒤 민씨 척족들을 축출하거나 일부 처형하고 12월 6일 오후, 중국 간섭 배제, 문벌과 신분제 타파, 능력에 따른 인재 등용, 인민 평등권 확립, 조세 제도 등의 개혁 정책을 내놓았다. 개화파가 당시에 내놓은 정책 중 현재 전하는 기록은 14개 조항이나, 일설에는 80개 조항이 있었다는 견해도 있다. 그러나 12월 4일 민씨 정권은 이미 청나라의 위안스카이에게 구원을 요청하여 청 군대를 불러들였고, 민비는 창덕궁으로 되돌아갈 것을 주장했다. 김옥균이 일본에 의존했다는 비판도 있다. 그해 12월 말 조선 조정에서는 예조참판 서상우 등을 특차전권대사로 파견, 갑신정변 과정에서 일본 측의 개입을 문제삼았다가 오히려 한성 조약을 체결하게 된다. 다른 이름으로는 갑신의거, 갑신사태, 갑신봉기 등으로 부른다. 그밖에 '100일 천하', '100일 혁명' 등으로도 부른다.
개요.
1874년 흥선대원군의 실각 이후 1876년 2월 27일 일본과 강화도에서 강화도 조약을 맺었다. 일본은 1875년 2월부터 군함을 이끌고 동해와 남해, 황해 등에서 무력 시위를 벌이게 된다. 이때 조선군의 선제 발포가 문제가 되어 1876년 2월 27일 강화도에서 조일수호조규가 체결되면서 제물포항이 개항되고, 이후 부산과 원산항도 개항되었다. 이후 위정척사파들의 시위는 격화됐고, 1877년 흥선대원군의 쇄국을 반대하고 강화도 조약을 지지하였던 박규수가 별세, 1882년 임오군란으로 구식 군대 및 위정척사파의 추대를 받은 흥선대원군이 일시 집권했으나 명성황후는 청나라 군사를 끌어들여 대원군을 실각시킨다. 이후 조선의 정치는 청나라로부터 노골적인 간섭을 받기 시작하였다. 불만은 고조되어 북학파의 후신인 개화파들은 중국의 오랜 속국 노릇과 내정 간섭에서 벗어나야 된다고 주장했다. 1884년 초부터 김옥균, 서광범, 박영효, 서재필 등은 정변을 계획했고, 그해 7월부터 계획을 세워 그해 12월 4일 정변을 일으켰다.
김옥균 등은 우정국 개국 축하연 때 반대 세력을 제거하고 왕과 왕비를 경우궁으로 옮겼다. 민씨 정권 측은 위안 스카이(袁世凱)가 이끄는 청나라 주둔군에 도움을 요청했고, 그 사이 명성황후는 창덕궁으로 돌아가야 한다고 주장하였다. 김옥균 등은 소수의 병력으로 넓은 곳을 지키기 어려움을 들어 반대하였으나 명성황후의 강력한 요구로 결국 창덕궁으로 환궁하게 되었다. 12월 6일 개화파 일행이 국왕 내외를 대동하여 창덕궁에 돌아갔고, 그날 새벽 정강 정책을 결정하였으나, 오후 3시 위안 스카이가 이끄는 청나라의 군대 15명이 투입해 들어옴으로서 100일 만에 진압되었다. 홍영식, 박영교 등은 청나라군과 싸우다 전사했고, 김옥균, 서재필, 박영효 등은 인천을 거쳐 일본으로 망명했으며, 윤치호 등은 외국 유학 형식으로 망명하였다.
현재 전하는 개화당의 개혁 정강 14개조는 문벌과 신분제를 폐지한다, 불필요한 재정 기관을 축소한다, 조정 대신들은 직접 회의를 개최하고 안건을 결정한다, 순사를 설치한다 등의 내용을 담고 있다. 혁신 정강의 조항은 상당히 많아 일본인의 기록에는 80여 개 조항에 달했다고 하나 김옥균의 《갑신일록》에는 그 중 일부인 14개 조항의 내용만이 현재 전한다.
정변 배경.
쇄국정책에 대한 반작용.
대원군 시절부터 북학파 박규수와 유대치, 오경석 등은 우리도 외국 문물을 적극적으로 받아들여야 한다는 주장을 해왔고, 이들은 개화파를 형성했다. 박규수와 유대치의 문인인 김홍집, 김윤식 등은 이들의 개화 사상을 정책적으로 반영하려고 시도하였다.
고종의 친정이 시작되자 정권은 사실상 왕비 민씨의 척족들이 장악했다. 민씨 척족들은 흥선대원군이 취했던 강력한 쇄국 정책과는 달리 안으로는 일부 세력의 대외 개방 여론과, 밖으로는 운요 호 사건 이후 무력 시위를 하고 있던 일본의 국교 요청을 받아들여 1876년 일본과 강화도에서 병자수호조약을 맺었다. 신미양요 이후 쇄국 정책을 더욱 강화한 조선에서 1874년 11월 대원군이 물러남으로써 점차 대외 개방에 대한 여론이 높아지자 일본은 1875년 2월부터 군함을 이끌고 동해와 남해, 황해 등에서 무력 시위를 벌이게 된다. 그리고 결국 병력을 이끌고 강화도에 침입해오자 조선군은 영토에 대한 불법 침입을 이유로 발포한다.
이때 박규수, 오경석, 김홍집, 김윤식, 어윤중 등은 고종에게 일본측이 부당한 요구를 하는가 알아보고 발포를 가해도 늦지 않다는 견해를 계속 피력하였고, 조정의 원로 대신들은 이들이 매국노라면서 흥선대원군이 쇄국 정책 하나만큼은 잘 하는 일이라고 맞받아쳤다.
일본은 이 조선군의 발포를 빌미로 대대적인 공격을 감행해 영종도에 상륙했고 그에 대응하기 위해 조선군은 군사를 동원해 그들과 일전을 벌였지만 패배하고 말았다. 일본군은 한동안 영종도를 점거하고 있다가 조선의 감정이 악화되자 일단 물러났다. 하지만 조선 영해에 계속해서 군함을 진주시켜 무력 시위를 벌이며 개항을 요구했고, 마침내 1876년 2월 강화도에서 조일수호조규가 체결되면서 제물포항이 개항되고, 이후 부산과 원산항도 개항되었다.
지방의 유생들, 주자와 송자의 법통 계승을 자처한 화서 이항로 학파 사람들은 박규수, 오경석, 김홍집, 김윤식 등이 매국노들이라며 이들을 극형에 처하고, 오랑캐를 물리칠 것을 수시로 상소하였다. 또한 이 기회에 노론 정권에 대한 불만이 극에 달한 영남 남인들 역시 박규수, 오경석, 김홍집, 김윤식, 어윤중을 규탄하는 상소를 연일 올려댔다.
제물포 조약 전후.
1882년(고종 19)에 일어났던 임오군란을 계기로 청나라와 일본이 대립하게 되었다. 일찍이 흥선대원군의 쇄국정책에 반대하던 민씨가 청나라에 의존하는 보수 세력으로 되었으니, 왕실 및 민씨 세력의 대표적 인물로는 민영익·민승호 등과 정계의 요인(要人)이었던 김홍집·김만식(金晩植)·어윤중 등이 이에 속하였으며, 이 일파를 사대당이라고 하였다. 이에 대하여 민씨 일파의 사대정책에 반대하고 일본 제국의 메이지 유신을 본받아 개혁을 단행하려는 사람들이 있었으니, 이를 독립당 또는 개화당이라 하였다. 그 대표적 인물은 김옥균·박영효·홍영식·서광범·서재필·윤웅렬 등의 소장파들이었다.
임오군란의 사후 처리를 위한 제물포 조약에 따라 사과 사절 등으로 일본에 건너갔던 박영효 일행은 친일 성향을 가지고 귀국하여 일본의 힘을 빌려 개화와 정치개혁을 단행하고자 하였고, 이들 개화파는 명성황후를 중심으로 한 집권파 세력과 긴장 관계에 있었다.
이 대립은 당시 청나라의 알선으로 내아문(內衙門)의 고문으로 있던 묄렌도르프의 의견에 따라 사대당이 당오전(當五錢)이라는 화폐를 만들어 악성(惡性) 인플레이션을 야기하고, 경제계를 혼란시킨 데서 더욱 격화되었다.
개화파의 탄생.
노론 북학파의 학통과 정치사상을 계승한 이들은 문호개방을 전후하여 박규수, 오경석, 유대치 등을 중심으로 그 움직임이 보다 적극화되고 조직화되기 시작했으며, 김윤식, 김홍집, 어윤중 등의 문인들을 길러냈고, 1870년대 개항기에 와서는 김옥균, 홍영식, 박영교, 박영효, 서광범, 서재창, 서재필, 유길준, 윤웅렬, 윤치호 등 젊은 문인들을 길러냈다. 이들을 중심으로 1880년대 이후 하나의 정치세력을 형성해가며 개항론을 주장하며 정부의 개화정책을 뒷받침했다.
일본과 수교 이후 고종은 미국, 프랑스, 러시아 등의 구미 열강과도 차례로 조약을 맺고 통상 관계를 가지는 개항 정책을 실시하였다. 북학파였던 박규수, 오경석 등은 청나라로부터 선진 문물을 받아들일 것이 아니라 우리도 서양을 야만인 취급하지 말고 기계와 태엽 시계, 각종 태엽 기계 등의 제조 기술을 배울 것을 주장하였다.
또한 이러한 일련의 개화 시책을 실시하면서 한편으로는 관제와 군제를 개혁하고 젊은 개화파로 형성된 신사유람단과 수신사를 일본에 지속적으로 파견하여 새로운 문물을 학습하게 했다. 하지만 개항 이후 일본의 정치적, 경제적 침투가 가속화되자 국내에서는 개화파와 수구파의 대립이 심각한 양상으로 치닫기 시작했다. 1881년 황준헌의 조선책략을 유입하여 반포한 사건을 계기로 수구를 주장하던 위정척사파는 마침내 척사상소운동을 일으켜 민씨 정권을 규탄했다.
대원군 정권을 전복하는데 앞장섰던 최익현, 김평묵 등 화서학파를 필두로, 서원 철폐로 대원군을 증오하던 유림 세력, 노론 자체를 부정하던 영남 남인들은 개화파가 나라를 망치려 든다며 한목소리로 공격하기 시작하였다.
이때 안기영 등의 대원군 주변 세력은 고종을 몰아내고 고종의 이복형인 이재선을 왕으로 옹립하기 위해 국왕 폐립운동을 전개하였다. 이 역모는 일부 관계자들의 고변에 의해 사전에 적발되었고, 고종과 민씨 일파는 이를 빌미로 척사상소운동을 강력히 제압하여 가까스로 정국을 수습하였다.
시대적 배경.
조선 후기 이래로 조선시대의 사회는 청나라를 통해 서구 문물이 유입되었고, 일부 중인층 지식인과 서자들은 자신들에게도 권리를 요구하는 등 안으로는 봉건체제의 낡은 틀을 깨뜨리고 근대사회로 나아가려는 움직임이 있었고, 하층민들 역시 자신들도 인간임을 주장하기 시작하였다. 정치적, 사회적 변화 외에도 밖으로는 무력을 앞세워 통상을 요구하는 구미 자본주의 열강의 침략 위협이 고조되었다. 이런 가운데 단순히 문을 걸어 잠그기만 해서는 안 된다는 목소리가 각지에서 터져나왔고 사대부와 지식인층은 조선 정부에 대안을 요구하였다.
노론 내 비주류인 북학파와 소론 양명학파 외에도 일부 관료와 중인 출신의 지식인들 사이에서는 조선 사회의 사회경제적 모순과 신분제도의 비합리성을 인식하고 외국 문물의 개방을 통해 사회 변화를 이끌려는 개화 사상이 형성되었다. 개화파의 일부 구성원들은 북학파의 학통을 계승한 후신이기도 했지만, 개화 사상에 따라 서구의 문물을 받아들이고 내외정치의 개혁을 주장하며 결집, 형성된 정치 세력이기도 했다.
개화파의 사상적 배경.
문명개화를 하지 않으면 나라를 보존할 수 없으리라는 개화사상의 선구자는 박규수, 오경석, 유홍기(유대치)들이다. 북벌론을 공리공담으로 간주하고 북벌 대신 북학을 수용해야 된다던 박지원과 그의 문도들인 박제가, 홍대용, 김정희 등은 노론 내에서도 북학파를 구성했다. 그 후 박규수, 유대치, 오경석 등에 이르러서는 청나라의 학문이 아니라 서양의 학문을 직접 받아들이자는 결론을 내리게 된다. 야만인이라고 한들 좋은 점이 있다면 받아들이지 못할 것은 무엇이냐는 것이었다.
박규수는 연암 박지원의 손자로 제너럴셔먼호 사건 때 평안감사로 있으면서 셔먼 호를 불태워버린 장본인이며, 1862년 진주민란 때 안핵사로 내려갔던 인물이다. 그는 1872년 청나라에 다녀온 후 국제정세에 관심을 갖고, 서양의 발달된 문명을 받아들여야 한다고 생각하게 되었다. 그의 사랑방에는 박영효, 김옥균, 김윤식, 유길준 등이 드나들었다.
오경석은 역관으로 청나라를 자주 오가면서 새로운 변화에 민감하게 반응했다. 그는 실학자이기도한 김정희의 제자로 금석학에도 상당한 이해를 갖고 있었다. 오경석은 친구 유홍기에게 자신이 접한 새로운 사상을 전한다. 그의 스승 김정희 역시 연암 박지원의 문하생들 중의 한 사람이었다.
유홍기는 한의원으로 일명 산림정승이라는 별칭을 얻고 있었다. 그는 비록 관직에 나가지는 않았지만 '학식, 인격이 고매 탁월하고 교양이 심원한 인물'이었다 한다. 유대치는 관직은 나가지 않았어도 사대부의 신분이었는데, 그는 거침없이 오경석을 비롯한 중인 계층과도 허교를 하던 인물이었다. 오경석, 유홍기 두 사람은 조선을 혁신하려면 양반 자제들을 개화 사상으로 무장시켜야 한다고 생각하고 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필, 윤치호, 홍영식, 김윤식 등 세도가 집안의 유망한 청년들을 길렀다. 이 청년들은 신사유람단, 영선사의 일원으로 일본과 청국을 돌아보기도 하면서 개화정책의 핵심세력으로 자라났다.
개화파의 세력 확산.
김옥균은 1880년 무렵부터 정치 결사조직인 충의계(忠義契)를 만들어 신복모(申福模)로 하여금 사실상 운영하게 하였다. 충의계의 회원은 서재필, 서광범 등이었다. 충의계는 43명으로 시작하였지만 1884년 경에는 회원수가 약 10명에 이르게 됐다.
한편 1883년 3월 박영효가 한성부 판윤에서 광주부유수로 전임되자, 박영효는 경기도 광주 임지에서 서실을 열고 퇴청 후에는 문하생을 가르치는 한편 광주부내에서 젊은이들을 끌어모아 약 50명의 청년들이 모이자, 본격적으로 군사 훈련을 시작하여 일종의 사병을 양성하였다.
이후 1883년 김옥균 등은 신식 군사 훈련 목적으로 서재필과 서재창 등 14명의 사관 생도들을 일본으로 유학보냈다. 이들은 일본의 신문물을 접한 뒤 토야마 육군사관학교에 들어가 단기 군사훈련 교육을 받은 뒤 1884년 7월 귀국했는데, 조선에 남아있던 개화파의 건의로 신식 군대 결성 여론이 조성되고 서재필이 바로 신식 군대 결성을 건의하자 고종은 바로 조련국 설치를 허가하고 서재필을 사관장으로 삼았다. 서재필은 바로 부임하지 않았다가 며칠 뒤에 조련국 사관장에 취임하여 병력을 양성하였다.
그 밖에도 온건 개화파이자 박규수, 유대치의 문하에서 먼저 수학한 선배 문하생이기도 한 윤웅렬이 있었다. 윤웅렬은 1883년 1월 함경남도병마절도사로 부임했고, 윤웅렬은 남병사로 있으면서 야인들을 퇴치할 목적으로, 평소대로 북청군과 함흥부 등 함경남도 지역의 장정 약 50명을 모집하여 군사 훈련을 시켰는데, 신식 군사 훈련을 시켰다. 그러나 갑신정변의 기반이 취약하다는 것을 알고 윤웅렬은 군사를 이끌고 내려오다가, 일부만 자신이 직접 인솔해 내려오고 나머지는 함경남도병영으로 되돌려보냈다.
전개 과정.
명성황후와 개화파의 갈등.
명성황후는 청나라를 끌어들여 흥선대원군을 납치, 텐진의 바오딩부에 유배케 했다. 1882년 민씨 세력의 개화 정책에 불만을 품은 위정척사파와 대원군 세력이 봉량미 문제로 임오군란을 일으켜 왕비를 죽이려 하였으나, 그녀는 재빨리 궁중을 탈출하여 충주목사 민응식의 집에 피신하였다. 그리고 비밀리에 고종과 접촉하며 청나라에 군사 지원을 요청하였다. 그녀의 요청으로 출동한 청국군은 대원군을 납치하여 청나라로 끌고 감으로써 위기를 넘겼다. 그러나 조선내 청나라의 세력이 강해지는 것을 두고 조선의 자주독립국론을 주장하던 개화파의 불만은 높아져갔다.
그 사건 이후 그녀는 친청정책을 실시하였는데, 이 때문에 개화파의 불만이 높아져 갑신정변이 일어나고 일시적으로 개화당이 정권을 장악하기도 한다. 그러나 이 때에도 왕비는 청국군의 도움으로 다시 정권을 되찾는다.
개화파 내부의 갈등.
제물포 조약 이후 위정척사파의 강한 반발과 척신 세력의 부패가 극에 달하게 되자 개화파는 이 문제를 놓고 내부 분열이 일어나게 된다. 임오군란 후 이들은 온건파와 급진파로 갈라졌다. 온건파는 청을 서양세력을 막아줄 수 있는 유일한 보호막이라고 하였다.
개화파는 대부분 박규수, 유대치, 오경석의 문하생들이며 이동인과도 친분관계가 있었다. 그러나 개화파 안에서는 개혁의 궁극적 방향을 같이하면서도 실현방법에서 입장의 차이를 드러내고 있었다. 김홍집, 어윤중, 박정양, 김윤식 등의 온건 개화파는 일단 부국강병을 위해 문호를 개방하고 여러가지 개혁정책을 실현하되, 위정척사파를 상대하기 위해서 민씨 정권과 정치적 타협을 계속하고, 청나라에 대한 사대외교를 종전대로 계속 유지하면서 점진적인 방법으로 힘을 키운 뒤에 청나라와의 관계를 끊자는 입장이었다. 반면에 김옥균, 서재필, 홍영식 등 급진 개화파는 청나라에 대한 사대관계를 청산하는 것이 우선이며, 친인척을 등용하여 임오군란과 각종 민란을 유발한 민씨 정권 역시 타협의 대상이 아닌 타도의 대상으로 규정했다. 온건 개화파와 급진 개화파는 수구파, 척신 처리 방법과 청나라에 대한 사대교린을 언제 끝내느냐를 놓고 차이점을 보였다. 온건, 급진 개화파에게 일치하는 점은 위정척사파 축출이었다.
온건파는 청나라의 양무운동(洋務運動)을 본따 점진적인 개화를 주장했다. 반면 급진파는 청과 그에 빌붙은 민씨 세력을 제거하고 일본의 메이지 유신을 본따 급속한 개혁을 해야 한다고 주장했다. 청나라에 대한 비판보다도 민씨 척신세력과 위정척사파까지 모조리 제거해야 된 급진 개화파의 주장에 대해 온건 개화파는 머뭇거렸고, 급기야 개화파 내에서도 갈등이 빚어지게 된다. 급진파는 스스로를 개화당 또는 독립당이라 부르고, 온건파를 위정척사파, 민씨 세력과 싸잡아서 수구당, 사대당이라고 부르며 공격했다. 김옥균, 박영효, 서재필, 홍영식, 윤웅렬, 유길준, 윤치호, 고영희, 서광범, 서재창, 박영교 등은 급진파, 김홍집, 김윤식, 박정양, 어윤중, 신기선, 이조연, 이시영, 이상재, 김종한, 민영익 등은 온건파에 속한다. 이 중 민영익은 민씨 척신 세력과도 연결되는 인물이었다.
무력 정변 기도.
정변 준비.
급진 개화파는 점차 요직에서 소외되어갔다. 재정난 타개책으로 일본에서 3000억 엔의 차관을 들여오려던 계획이 수포로 돌아가자, 이들의 입지는 더욱 좁아졌다. 급진파는 온건파가 척신 세력이나 위정척사파와 타협한 것으로 보고 불신하게 된다.
이같은 정치적 위기를 타개하기 위해 1884년 봄부터 개화파는 쿠데타를 준비하기 시작했다. 그때 청은 프랑스와의 전쟁으로 조선 주둔군의 절반을 철수시키고 있었다. 강경 개화파는 이를 절호의 기회로 삼았다. 개화파는 조정의 신진 관료들을 포섭하기 위해 1880년 초에 박규수, 유대치, 오경석의 문하생들이 만든 충의계(忠義契)를 통하여 새로운 동지와 협력자들을 더 규합하였다.
일본은 청나라의 세력이 약화된 틈을 타서 조선에 영향력을 확대하고자 공사 다케조에를 통해 쿠데타 지원을 약속했다. 본래 김옥균 등은 미국에 큰 기대를 걸었지만 별다른 호응을 얻지 못한지라 일본의 접근은 선뜻 받아들였다.
1884년 7월 개화파는 정변을 기도하나 날짜와 구체적 계획을 잡지 못하였다. 여러 번 회합을 하다가 그해 9월 17일 박영효의 집에서 김옥균은 정변을 일으킬 방안과 계획을 상세히 발표한다. 그들은 민씨 정권의 친청나라정책에 대항하여, 기존의 평화적 방법에 의한 개혁 보다는 온건 개화파와 민씨 척족의 연합 정권을 타도하고 일시에 권력을 장악하여 개혁을 실시하기로 했다. 한편 12월초에 있을, 홍영식이 총판(總辦)으로 임명된 우정국의 개설 기념 및 건물 낙성식 피로연을 이용하여 거사를 단행하기로 결정하고, 일본사관학교의 유학생, 종래의 신식군대 가운데 자신들의 영향 아래 있는 조선군인을 동원하기로 하는 등 정변을 위한 준비를 서둘렀다. 이어 일본에서 귀국한 서재필, 서재창 형제가 이끄는 조련국의 병사들, 함경남도병마절도사 윤웅렬이 지휘하는 함경남도관군을 동원하기로 한다.
한편 개화파는 일본사관학교 유학생과 서재필, 서재창이 이끄는 조련국 병사들, 윤웅렬의 남병영 외에도, 정변을 일으켰을 때 민씨 정권을 비호하는 청나라군 및 지역의 위정척사 세력, 영남 남인세력 등의 미구에 있을 반격에 대한 군사 문제를 일본측과의 교섭을 통해 해결하려 했다. 또한 자신들이 개혁정책을 실현하는 자금 및 재정 확보 문제 역시 일본을 이용하여 해결할 계획을 세웠다. 이는 일본 공사관측을 통해 교섭하였다. 일본공사 다케조에 신이치로(竹添進一郞)는 개화파의 군사, 재정 문제를 도와, 일본의 대륙 진출에 걸림돌이 되는 청나라와 민씨 정권을 내몰고 대륙 진출의 기반을 차지할 생각으로 일본군대 및 영사관 경찰 병력의 동원과, 정부 차관 제공을 약속하였다.
청나라 군사의 움직임.
1884년 2월경부터 조선에 주둔하던 15여 명의 청나라 군사가 서서히 철수하는 조짐을 보이자 일각에서는 바로 단행하자고 하였으나, 김옥균, 박영효 등은 조금 더 지켜보자고 하였다. 또한 일본에 유학중이던 사관생도들이 귀국하지 않았음을 들어 일단 보류하였다. 1884년 봄, 청나라와 프랑스 사이에 안남(베트남) 문제를 둘러싸고 전쟁의 조짐이 보이자 청나라는 1884년 5월 23일경 조선 한성부에 주둔시켰던 나머지 3여 명의 청군 중 15명을 안남 전선으로 이동시켰다. 그 결과 한성부에는 1,500명 청군만이 남게 되었다.
1884년 8월 청나라는 프랑스와 전쟁을 시작, 청불 전쟁에서 프랑스 해군 함대가 청나라 해군의 푸젠함대(福建艦隊)를 격파하고 이후 전쟁 상황이 청나라에게 불리하게 전개되자 김옥균 등 개화당은 정변을 일으킬 기회가 왔다고 보고 1884년 9월(음력 8월)부터 정변을 준비, 거사를 단행하기로 결정하였다. 김옥균은 당시 청나라가 안남전선에 묶여서 조선에서 대규모 군사 행동으로 전선 두개를 만들 여력이 없다고 보았기 때문이고, 자칫하면 조선에 남은 15명 중에서도 일부 빼갈 수 있으리라고 봤다. 안남 문제로 청과 프랑스 전쟁이 발발하고 청나라는 전쟁에서 패배함으로써 조선에 대한 영향력이 약화되면서 조선에서 청나라 세력을 축출하려는 일본은 일본공사 다케조에를 통해 급진 개화파에게 접근한다.
거사 직전.
1884년(고종 21년) 10월 초, 청나라가 안남(安南) 문제로 프랑스와 싸워 패배하였다는 소식을 듣자 독립당은 청나라가 조선 문제에 개입할 여유가 없을 것이라고 믿고, 정변 단행을 기획한다. 10월 30일 서울로 돌아 온 일본공사 다케조에 신이치로(竹添進一郎)는 종전 개화파에 대한 적대적 태도를 바꾸어 적극적인 호의를 보이면서 접근해 왔다.
그해 8월부터 본격 훈련에 들어간 서재필의 조련국 병력으로는 사실 부족했고, 윤웅렬의 함경남도의 병영에서 병력을 전부 차출하는 것은 힘들다고 본 급진 개화파는 논란에 빠지게 된다. 결국 김옥균 등 개화당은 우선 부족한 무장능력을 보충하고 청나라군을 견제하기 위한 수단으로 일본측의 호의에 응하였다. 다케조에는 공사관 병력 150명을 지원할 수 있고, 일본 정부로부터 일화 3백만 엔을 얻어내 빌려주겠다고 제안하였다.
이들은 일본 공사 다케조에 신이치로(竹添進一郞)와 몰래 상의한 끝에 일본의 주둔 병력을 빌려 정변을 일으켜 혁신정부를 세우기로 계획하였다. 무기와 자금을 일본 공사를 통해 일본으로부터 차관도입시도하여 빌리고 일본 유학생 출신과 사관생도들을 동원하자는 것이었다.
강경 개화파는 위정척사파를 제거할 계획을 꾸몄고, 위정척사파와 동시에 위정척사파 타도에 소극적이었으며, 일부 부패한 관리들을 옹호하는 척신 정권 및 온건 개화파에 대한 제거까지 계획했다. 명성황후 주변의 척신 세력들은 물론이고 민영익, 이조연 등 온건 개화파까지 제거할 계획을 세우자, 이에 당황한 함경남도 군사를 동원하기로한 함경남도병마절도사 윤웅렬과 외무 아문주사 윤치호 부자는 다소 머뭇거렸다.
김옥균·박영효·홍영식·서재필·서광범 등 급진개화파 세력들은 1884년 11월 4일 박영효의 집에서 회합을 가졌다. 그때 일본 공사관의 시마무라(島村久) 서기관이 참석하였는데, 그는 “서울에 주둔하는 청나라 병사를 구축하는 일은 우리의 1개 중대 150명으로도 그다지 어려운 일이 아닐 것이다.”라고 김옥균과 서광범에 말하였다. 조선 주재 일본 공사 다케조에(竹添進一郞)와 밀의한 끝에 일본군 주둔 병력을 빌려 정변을 일으키고 혁신정부를 세우기로 기도하였다. 그때 다케조에 공사는 11월 16일자 보고 문서에서 “정변이 나면 그(김옥균)를 보호할 방침이며, 정변이 나더라도 우리의 1개 중대로써 청국의 현재 병력(단지 5~6백 명으로 추산됨)을 격퇴함은 지극히 용이한 일입니다.”라고 장담하였다.
이러한 일본 공사의 호언장담에 고무된 김옥균 일파는 1884년 12월 4일(음력 10월 17일) 홍영식이 총판으로 있는 우정국 개국 축하 만찬회를 이용하여 정변을 일으켰다. 이들 개화파들은 연회가 열릴 즈음 이웃집에 불을 질러 혼란을 일으킨 다음 행동 전위대로 나선 서재필을 비롯한 토야마 군관학교 출신 사관생도들이 초청한 사대당 요인들을 모조리 암살하려 했으나, 겨우 민영익에게 중상을 입혔을 뿐 계획은 실패하고 말았다.
거사 과정.
우정국 낙성식.
12월 3일 다시 한번 거사를 확인한 뒤 좌석 배치도를 확인한다. 그리고 앞뒤 입구 쪽에는 개화파의 군사를 매복시켜두었다.
1884년(고종 24년) 12월 4일(음력 10월 17일) 저녁 7시, 조선 최초의 우체국인 우정국(郵政局) 개국 축하 연호가 열렸다. 민영익을 비롯해 이조연, 홍영식, 김홍집, 한규직, 김옥균, 박영효, 서광범, 윤치호, 독일인 외교 고문 묄렌도르프, 그리고 미국 공사 존 루시우스 푸트, 영국 총영사 애시턴, 청국총판조선상무(淸國總辦朝鮮商務) 진수당(陳壽棠), 일본 공사관 서기관 시마무라(島村久) 등 각국 외교관이 참석했다.
연회가 무르익은 밤 10시 경, 갑자기 불이야 하는 소리가 들렸다. 민영익이 밖으로 뛰어나갔다. 잠시 후 그는 피를 흘리며 들어와 바닥에 쓰러졌다. 미리 대기하고 있던 개화파 행동대원의 칼에 맞은 것이다. 민영익은 서재창이 지휘하는 한 병사로부터 얼굴과 목이 칼에 찔렸다. 민영익이 땅에 쓰러지자 묄렌도르프가 그를 부축해서 달아났다.
연회는 아수라장이 되었고, 사람들은 뿔뿔이 흩어졌다. 김옥균을 비롯한 개화파 혁명 요인들은 계획한 대로 창덕궁으로 들어갔다. 때맞춰 대궐 곳곳에서 화약이 터졌다. 김옥균 일행은 청국 군대가 쳐들어왔다고 거짓 보고를 하면서 고종에게 경우궁(景祐宮, 순조의 생모 수빈 박씨의 사당으로, 서울 종로구 계동 현대 빌딩 부근)으로 피신하고 일본공사에게 군대를 보내 보호를 요청했다. 연이은 폭발음 속에서 고종은 일단 이들의 말을 따랐다. 김옥균은 고종에게, "일본공사는 와서 나를 호위하라"(日本公使來護我)고 쓴 친서를 요구하였고, 고종은 흰 헝겊에 이를 써서 전달했다. 이 친서에 의해 일본영사관 군 병력 1개 중대와 일본경찰 병력 1개 중대가 즉각 출동하였다.
곧 일본공사 다케조에 신이치로(竹添進一郞)가 이끄는 일본군 200명이 경우궁을 에워쌌다. 이 또한 미리 약속된 일이었다. 이어 한규직, 이조연, 민태호, 민영목, 조영하, 유재현 등 수구파 인물들이 시퍼런 칼날 아래 쓰러졌다.
척신 및 수구파 대신 암살.
김옥균, 홍영식, 박영효 등은 창덕궁으로 달려가 고종에게 사대당과 청국군이 변을 일으켰다고 거짓으로 보고하고, 고종과 명성황후를 규모가 작아 수비가 수월한 경우궁으로 옮긴 후, 개화파가 동원한 50여 명의 병력과 일본 영사관 군 및 영사관 경찰 200여 명으로 하여금 궁을 호위케 한 다음, 대신들을 급히 불러들였다. 한편 내시 유재현(柳載賢)은 개화파 일행에게 국왕을 위협한다고 호통쳤다가 김옥균의 명령을 받은 장정이 휘두른 몽둥이로 타살당했다.
12월 4일 저녁 11시경 개화파는 국왕의 소명이라 하여 대신들에게 소집을 명했고, 이에 따라 입시하려던 후영사(後營使) 윤태준(尹泰駿)·전영사(前營使) 한규직(韓圭稷)·좌영사(左營使) 이조연(李祖淵)을 타살하고, 이어 판돈녕부사 겸 해방총관(海防總管) 민영목, 의정부좌찬성인 민태호, 지중추부사 조영하 등의 사대당 일파를 창덕궁 궐문 앞에서 차례로 타살 또는 총격을 가해 죽였다. 이 때 정난교 등 사관생도들은 서재필 등의 지휘하에 도성 주변 인가와 숲에 불을 지르고, 대궐을 점령한 이후 나머지 수구파 및 척신 대신들을 처단하는 역할을 담당하였다.
이 중 민태호는 민겸호, 민승호, 민규호가 죽은 뒤 민씨 척신 세력의 거두가 되었고, 순종비 순명효황후의 친정아버지였고, 민영목은 나이는 많았지만 명성황후의 11촌 조카였으며, 조영하는 익종비 신정왕후의 5촌 조카였다.
정변에 성공한 개화파는 민씨 세력을 제거한 뒤 그 동안 민씨 정권에게 소외되어 왔던 왕실 인사로 조선 고종의 사촌 형인 이재선(李載先)을 12월 5일 자정, 궁으로 불러들여 부패관료와 척신 세력을 제거하고 새 정부를 구성할 것이니 협력해줄 것을 요청하며, 왕실과 연합정부 구성을 제안하였다. 개화파와 왕실은 새정부의 각료 선정에 착수하였으며, 미국 공사관을 비롯, 각국 공사관에도 정변 소식을 전달하고 지지를 요청하였다.
거사 직후.
다음날 12월 5일(음력 10월 18일)에 다시 창덕궁으로 돌아와서 독립당은 각국 공사 및 영사에게 신정부의 수립을 통고하는 한편 개화파들은 인사를 발표하여 영의정에 이재원·좌의정에 이재선·병조판서에 이재완(李載完) 등 고종의 근친과 우의정에 홍영식·형조판서에 윤웅렬·호조참판에 김옥균·전후양영사(前後兩營使) 겸 한성판윤(漢城判尹)에 박영효·이조판서 겸 홍문관제학에 신기선(申箕善)·좌우(左右) 양영사 겸 서리외무독판에 서광범·외무아문참의에 윤치호, 승정원도승지에는 박영교(朴泳敎) 등 개화파를 임명하였고, 갑신정변의 전위대로 나서 공을 세운 서재필은 병조참판 겸 정령관으로 임명하여 정부의 군사권과 재정권을 장악하였다. 그밖에 온건 개화파로 정변에 반대하지 않던 김홍집을 한성부 판윤으로, 김윤식(金允植)을 예조판서로 임명하였다.
그밖에 왕실과 가까운 일부 인사와도 제휴, 헌종의 계비 효정왕후의 조카인 홍순형(洪淳馨)을 공조판서로 임명하고, 흥선대원군 계열과도 일부 교섭하여 대원군의 장남 이재면(李載冕)을 의정부좌찬성 겸 우참찬에 임명하였다. 급진 개화파 만으로는 힘들다고 본 이들은 온건 개화파 일부와 손잡고 왕실과도 손을 잡았다. 신 정부 각료의 구성은 개화파와 국왕 종친의 연립 내각으로 결정했다. 일부 반발이 있자 개화파 지도부는 새 정부를 튼튼히 하기 위하여 임시적이라도 종친을 중용하지 않을 수 없다고 하였다.
그러나 정변 직후 민중들은 이에 호응하는 움직임이 거의 없었다. 일본은 조선에 침투하는 한 방법으로 늘 내정 개혁을 외쳤다. 민중은 개화파의 근대화 정책이 일본의 그것과 다르지 않다고 생각했다. 급진 개화파는 급진 개화파 대로 거사를 서둘렀기 때문에 준비를 갖추지 못했다. 거사의 구성원인 서재필, 서재창 등은 모의가 진행 중이던 그해 7월에 일본에서 유학을 마치고 귀국하였고, 이들이 믿고 있던 조련국의 병력은 하나의 세력을 구성하기 어려웠다. 또한, 갑작스럽게 일을 추진하면서 급진 개화파는 거사와 민심 동요, 사태 수습 등에 쓸 자금을 사전에 충분히 마련하지 못하였다. 또한 온건 개화파를 적으로 돌렸고, 척신 세력이나 수구파 대신, 혹은 남인 등 타 정파의 인물을 포섭하지 못한 것도 세력 확장에 장해물이 되었다.
당시 서울의 상인·빈민들은 개화파에 강한 적대감마저 품고 있었다. 자신의 생활기반을 위협해오는 일본에 밀착된 개화파가 좋게 보일 리 없었다. 또한 일본인들과 서양인들이 침투해서 조선인들을 죽이고 잡아먹는다, 아녀자를 노리개감으로 삼는다는 유언비어들이 상당히 퍼져 있어 개화파에 대한 반감은 가속화되었다. 개화파의 정책을 지지하는 이는 북학파 출신이었던 일부 유학자들과 일부 외교관과 청나라, 만주, 일본, 월남 등에 사절로 다녀온 일부 통역관과 수행원들이 고작이었다.
민씨 정권과 청나라의 내통.
정변 직후 입궐하다가 달아난 민씨 세력은 왕비와 비밀리에 연락하였고, 민씨 정권의 인사들은 청나라에 도움을 청했다. 불바다가 된 도성과 개화당의 갑작스러운 정변에 놀란 청나라 측은 부상당한 민영익을 보고 사태가 발생했음을 확인, 12월 5일 아침 일찍 개화당의 지지자로 위장한 심상훈(沈相薰)을 경우궁으로 들여보내 왕비와 연락을 취하도록 하고 병력 파견을 허락할 것을 제의했다.
이로써 청나라 군의 계획을 알게 된 민비는 청군에게 지원 요청을 했다. 이어 민비는 고종에게 갑자기 경우궁이 좁아 생활하기 불편하다는 이유로 창덕궁으로 다시 환궁하자고 했고, 고종도 이를 지지하였다.
김옥균은 창덕궁은 너무 넓어 개화파가 이끄는 소수의 병력으로는 미구에 닥칠 역적들에게서 방어하기 극히 불리하다며 안정될 때까지는 반대한다는 의사를 보였다. 그러나 결국 고종의 명에 거역할 수 없어 고심하다가, 경우궁 옆의 이재원의 집인 계동궁(桂洞宮)으로 국왕과 왕비의 거처를 옮겼다. 이재원의 집은 수빈 박씨의 사당인 경우궁보다는 넓었으나 궁궐보다는 규모가 적은 관계로 개화파의 소수 병력으로도 창덕궁보다는 쉽게 방어할 수 있는 곳이었다.
그러나 계동궁에서도 민비는 계속해서 창덕궁 환궁을 요구하였고, 왕비의 부탁에 고종은 창덕궁으로 가자고 했다. 김옥균은 병력이 소수임을 들어 방어에 불리하다며 단호히 이를 거절했다. 그런데 일본 공사 다케조에 신이치로는 일본군 병력이면 청나라군의 공격도 쉽게 물리칠 수 있다고 장담하면서 이를 받아들였다. 1884년(고종 21년) 12월 5일 오후 5시 고종과 왕비 일행은 창덕궁으로 환궁하였다.
혁신 정강 발표.
갑신정변 이후 개화파는 혁신 정강을 논의하였고 고종이 계동궁에서 창덕궁으로 옮긴 12월 5일 저녁, 진선문(進善門) 안방에 승정원을 설치하고, 김옥균의 주도하에 좌의정 이재원, 우의정 홍영식, 서리독판교섭통상사무 서광범, 병조판서 이재완, 좌우영사 박영효, 병조참판 서재필, 호조참판 김옥균, 승정원 도승지 박영교 등이 비상회의를 열고 개혁안을 최종적으로 수정, 논의하였다. 이때 결의된 것을 승정원우승지 신기선으로 하여금 청서하게 하여 홍영식이 국왕에게 상주하였다.
12월 5일 자정, 권력을 장악한 개화당의 소임 분담은 개화당 대표로 좌의정이 된 홍영식을 정하고, 김옥균은 재정과 예산을, 군사는 박영효와 서재필이 분담하고, 법률과 형벌은 윤웅렬이 맡으며, 외교는 서광범과 김윤식, 윤치호가 맡되 김홍집이 협력하고, 국왕을 가까이에서 수행하는 것은 박영교가 담당하도록 하였다.
12월 6일 날이 밝자, 개화파는 정강 정책을 발표했다. 그 중 14개조가 전해지고 있는데, 주요 내용은 청과의 사대관계 단절, 문벌과 양반 제도 폐지, 지조법 개정과 재정기관의 일원화, 보부상 단체인 혜상공국(惠商工局) 폐지 등이다. 3일만에 정변이 수포로 돌아가고 고종의 조서는 바로 폐기되어 본래 이들이 내놓은 개혁 정강의 수는 정확히 알 수는 없으나 이들의 개혁 시책 중 14개 조항이 김옥균의 일기인 《갑신일록》에 전하고 있다.
혁신 정강의 조항은 상당히 많아 일본인의 기록에는 80여 개 조항에 달했다고 하나 김옥균의 《갑신일록》에는 그 중 14개 조항만이 전한다. 《갑신일록》에 따르면 그 내용은 다음과 같다.
개화파는 집권 직후 임오군란과 각종 문제의 원인이 된 방납과 선혜청을 폐지하려 하였지만 고종이 쉽게 허락하지 않아 폐지하지 못했다. 이들의 개혁안 중 하나인 청나라와의 사대관계 단절에는 공감하는 이들이 있었지만, 문벌과 양반 등 신분제도 폐지와 과거 제도 폐지 조항은 많은 양반들과 과거를 통해 나도 과거에 응시할 수 있다는 믿음을 버리지 못한 지방 유생들의 반발을 사게 되었다.
규장각을 폐지하자는 주장은 개화파에게 내심 동조하고 있었던 북학파 출신 지식인과 중인 계층에게도 반감을 사게 된다. 그러나 민씨 정권은 비밀리에 청나라에게 도움을 청할 것을 주장한다.
청나라 군대의 개입과 실패.
12월 6일 오후 3시경, 고종이 혁신 정강을 결재하고 개혁 정치 실시 조서를 내릴 무렵, 청나라군은 흉도들에게 납치된 왕과 왕비를 구한다는 포고령을 내린 뒤, 마침내 1,500명의 병력을 두 개의 부대로 나누어 창덕궁의 돈화문과 선인문으로 각각 공격하여 들어왔다.
창덕궁으로 돌아온 고종은 6일 오후 3시, 혁신정치를 천명하는 조서를 내렸다. 바로 그 때 청나라군이 쏜 포탄이 천지를 진동시켰다. 그러나 명성황후 측에서 12월 5일 벌써 청나라 총독 위안 스카이(袁世凱, 원세개)에게 편지를 보내 개입을 요청함으로써, 위안 스카이는 서울에 남아 있던 1,500여 명의 군사를 이끌고 진입했다. 혁신정강 14조를 공포하기도 전에 청나라와 조선 연합군 군사 1,600명이 갑신정변을 진압하기 위해 출동하여 창덕궁을 공격하였으며, 6일 오후에는 창덕궁과 창경궁 후원 일대에서 호위 중인 일본군 병사와 싸웠다. 외위를 담당한 친군영 전후영을 담당하는 박영효의 군대는 청나라군과 응전하였으나, 수십 명의 전사자를 내고 중과부적으로 패퇴하여 흩어져 버렸다. 중위를 담당한 일본군은 제대로 전투도 하지 않고 철병하여 버렸다. 5백 명의 군사를 동원하기로 한 함경남도병마사 윤웅렬 역시 1백 명도 안되는 남병영 군사를 이끌고 왔으므로 쉽게 밀리고 말았다.
이어서 청나라군이 궁궐로 쏟아져 들어왔다. 일본공사 다케조에는 사태가 불리해지자 재빨리 군대를 철수, 돌아가버렸다. 청나라 군대 1,500명을 맞아 싸울 수 있었던 개화파의 군사는 사관생도를 중심으로 한 150명에 불과하였고, 개화파를 군사적으로 도와주기로 약속한 다케조에 공사의 일본 군대도 쉽게 퇴각해 버렸다. 고종은 박영효·김옥균 등의 만류에도 불구하고 명성황후가 있는 북관묘(北關廟)로 돌아갔다.
창덕궁의 넓은 지역에서 개화당의 50명의 장사와 사관생도로 편성된 내위만으로는 넓은 평지에서 1,500명의 청나라군을 대항할 수 없어 패퇴하고 만다. 그리고 개화파들은 쉽게 무너졌다. 박영효의 형 박영교, 홍영식은 끝까지 왕의 곁에 남아있다가 청군에 의해 목숨을 잃었다. 개화파 정권은 3일천하로 끝이 났다. 그들의 혁신 정강과 왕이 내리려던 조서 또한 휴지가 되어 사라졌다.
실패 직후.
홍영식과 박영효의 형 박영교는 고종을 북관종묘까지 호위하다가 청군에게 죽었다. 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필, 변수(邊樹), 정난교, 신응희, 유혁로, 이규완은 창덕궁 북문으로 빠져나가 옷을 변복하고 인천주재 일본 영사관 직원 고바야시의 주선으로 제일은행지점장 기노시타의 집에 은신하였다. 그러나 묄렌도르프가 추격대대대를 이끌고 오자, 기노시타는 이를 알렸고 김옥균, 박영효, 서광범, 서재필, 변수 등은 일본 옷으로 갈아입고 인천 제물포항에 정박중이던 일본 선박 지도세마루 호에 잠입했다. 이들을 추격한 묄렌도르프는 승선하려던 주조선 일본 공사 다케조에 신이치로에게 숨은 자들을 내놓을 것을 요구, 다케조에는 김옥균 일행에게 배에서 내릴 것을 독촉했다. 그러나 다케조에 신이치로의 말 바꾸기에 분노한 지도세마루(千歲丸) 호의 일본인 선장 쓰지 가쓰자부로(辻勝三郞)는 다케조에의 무책임함을 추궁, 내줄 수 없음을 천명하고, 묄렌도르프에게 그런 사람들은 온 적이 없다고 했다. 묄렌도르프 역시 조선의 외교고문이므로 일본의 선박은 함부로 수색할 수 없어 퇴각했다. 이로서 김옥균, 박영효 외 7인은 쓰지 선장의 기지에서 기적적으로 목숨을 구하고 일본으로 망명한다.
생존한 갑신정변 주역들은 후퇴하는 일본 병사를 따라 일본 공사관으로 피신해 있다가 인천항의 지도세마루 호를 통하여 일본으로 망명하였다. 이날 일본 공사관은 조선 병사와 난민의 습격을 받아 수명의 일본 사람이 학살당하였고, 갑신정변 직후 조선 정부는 이 사건을 역모로 규정하였고, 갑신정변 주모자들을 대역죄인으로 공표하고 서재창·이희정·김봉균·신중모·이창규·이윤상·오창모·차홍식·남흥철·고흥종·이점돌·최영식을 처형하였다. 국내에 남은 다른 개화파들은 민비 척신 세력에 의하여 철저히 색출되어 수십 명이 피살되고, 개화당은 몰락하였다.
관련자로 지목된 김옥균의 처는 관노가 되기 전에 딸과 함께 음독 자결하였고, 서재필의 아버지 서광효 내외와 맏형 등은 음독 자결하였다. 박영효의 아버지 박원양은 판서직에서 해임된 뒤 투옥, 옥사하였다. 김구의 백범일지에 의하면 박원양은 감옥에서 거적(볏짚)을 뜯어먹다가 굶어서 아사했다 한다.
이후 박정양은 관직에서 물러났고, 이상재는 주동자는 아니었으나 우정국의 직원으로 박정양의 후원 하에 개화파 정치인으로 활약한 점과 홍영식과의 친분 관계를 이유로 스스로 사직하고 낙향한다.
실패의 원인.
갑신정변이 실패한 원인은 우선 개화파 자체가 민중세계에 뿌리 내리지 못했다는 점에서 찾을 수 있다. 또한 턱없이 부족한 준비기간과 자금력의 부족 역시 이들의 거사 실패의 원인이 되었다. 또한 갑신정변을 주도한 개화파들이 지향할 수 있었던 경제체제는 자본주의 경제체제였음에도 불구하고 그 실현을 위한 적극적인 대안을 제시할 수 없었던 점이 실패의 요인이 되었다.
이때 처형된 이가 약 600여 명에 달했다고 한다. 윤효정은 '개화당의 박영효, 김옥균이 일본으로 망명하고 사대당의 한반도 천하기로 변화되면서 개화 소장파 570명이 교수대의 이슬로 사라지자 유길준은 그저 망연할 뿐이었다.' 한다. 한편 고종의 소환령을 듣고 귀국하던 유길준은 귀국 직전 일본에 들러 그는 김옥균, 박영효, 박중양을 만났는데 한성부에 돌아오자 마자 체포되어 구금되었다. 귀국 직후 유길준은 박영효와 김옥균의 은신처를 자백하라며 고문을 당했지만 만난 적이 없다고 부인하였다. 그는 갑신정변에 연루되어 체포, 구금되었다. 정변 관련자인 김옥균, 서재필, 윤치호, 홍영식 등과 친하다는 죄목이었다. 감옥살이는 면하였지만 그는 포도대장 한규설의 집에 감금되었다.
유길준은 즉시 일본으로 건너가려고 했으나 포도대장이 왕명을 사칭, 집으로 불러 그를 암살하려고 했다. 그러나 그는 조금도 개의치 않고 태연하게 잠을 청했는데, 이때 조강하, 이교익이 백방으로 그를 비호하고 나서 죽음만은 면하고 백록동에 감금되었다.
의의.
한국 민족이 개혁을 단행하기에 적절한 시기에 나서서 중세 봉건 국가체제를 청산하고, 신분제도의 철폐를 주장하고 부패의 요인을 제거, 부강한 근대국가를 건설하려 한 적극적인 자주 근대화 운동이었다는 시각이 있다.
개화파는 12월 5일 발표한 새 정강에서 구체화된 개화파의 개혁 구상을 발표하였다. 그들은 대외적으로 고대 이후 중국에 반 속국화된 사대교린의 종속적 관계를 청산하고 자주독립국화 하려 했다. 정치적으로는 조선 왕조의 왕실 중심 전제주의 정치체제를 입헌군주제로 바꾸려 하되 왕실의 협력을 구하려 하였다. 갑신정변은 청나라에 대한 사대행위 근절을 목표로 했는데, 이는 당시까지 중국 역대 왕조의 고려, 조선 속방화 정책에 대한 과감한 저항의 형태로서 일종의 독립운동의 시발점으로 본다.
또한 정강의 하나에서도 발표하였듯 문벌을 폐지하고 인민 평등권을 제정하여 중세적 신분제를 청산하려 하였다. 그러나 신분제도를 완전히 철폐하는 것과 여성의 참정권을 주장하는 데에까지는 나가지 못했다.
경제적인 면에서는 개화파들이 지주전호제를 유지하는 선에서 국가재정을 강화하려고 지조법의 개혁만을 내세웠다. 이는 종래의 지주제를 인정하되, 세제 개혁의 차원에서만 토지문제를 해결하려 함으로써, 당시 반(反) 봉건 운동에 참여할 수 있는 우호 세력인 민중의 공감대를 이끌어내지 못했다는 한계를 가져왔다.
개화파의 이동로.
12월 4일 우정국을 출발한 개화파의 군사들은 재동과 교동 사거리를 지나 일본 공사관 앞 사거리를 지난 뒤 창덕궁내로 진입, 창덕궁 대조전에 있던 고종과 명성황후 내외를 궁내 선정전을 거쳐 인정전까지 수행했다가 다시 12월 5일 자정 경, 창덕궁밖 수빈 박씨의 사당인 경우궁에 도착하고 바로 근처 일본 공사관에 사람을 보내 병력을 요청하였다.
12월 7일 청나라 군사들의 침투로 퇴각한 개화당은 끝까지 고종과 명성황후를 지키다가 죽은 홍영식, 박영교 외에 계동궁을 탈출해서 창덕궁내 관물헌 또는 연경당에서 변복하고 창덕궁 북문으로 빠져나간 뒤 취운정을 거쳐 재동, 교동으로 탈출하여 인천항으로 도주하였다.
거사 장소인 창덕궁과 경우궁의 서편, 종로우정국의 북편 길 건너편은 안동(안국동)으로 부르며 서광범의 집과 박규수, 홍영식의 집이 있었고, 유대치의 집, 김옥균의 집, 서재필 양아버지 집, 윤웅렬·윤치호의 집이 있었다. 김옥균의 집과 서재필 양부의 집은 가장 북쪽에 붙어 있었다.
정부의 대응.
갑신정변 때 궁중을 습격한 개화 세력이 정권을 장악하였으나 청나라군에 의해 밀려남으로써 왕권은 크게 실추되었다. 뿐만 아니라 청나라와 일본이 이 변란을 계기로 조선에 진주해 세력 다툼을 벌여 조선의 자주권에 치명적인 손상을 입게 되었다. 민씨 정권에서 청나라 군을 끌어들여 개화파를 진압하자, 일본은 일본대로 청나라가 조선을 무력으로 점령한다는 이유를 내세워 조선에 병력을 대대적으로 파견하였다.
갑신정변을 청나라군의 도움으로 진압한 민씨정권은 1884년 12월말 예조참판 서상우(徐相雨)를 특차전권대신으로 임명, 일본에 보내 일본 측이 정변에 관여 내지는 지원한 사실을 문책하는 한편 일본으로 망명한 김옥균(金玉均)의 송환을 요구했다. 조선측의 문책이 계속되자, 일본에서는 오히려 갑신정변 직후, 일본공사관이 불타고 공사관 서기관 등이 살해당한 것을 이유로 조선에 역문책을 가해 왔다.
결과와 영향.
갑신정변을 거치면서 사대당 정부는 더욱 보수적이 되었고 조선에서 청의 세력이 강대해진 가운데 청·일 두 나라의 조선 쟁탈전은 더욱 격화되었으며, 일본의 조선 침략이 본격화하기에 이르렀다.
갑신정변을 주도한 이들은 14개조의 개혁요강을 내세우는 등 개화·개혁의 순수성도 있었다. 하지만 본질적으로는 그들이 사대당으로 매도한 이들이 단순히 청나라와 친하자는 세력인지 무조건적 청나라에 사대하자는 세력인지에 대해서는 다른 의견이 있으며, 또한 개화파도 철저하게 일본의 힘을 빌려 집권하려는 친일 사대정신을 바탕에 깔고 있었다. 따라서 이 사건은 일본으로 하여금 조선에 대해 내정간섭을 하게 한 구실을 만들었고, 나아가 청나라의 조선 간섭을 심화시켰다.
게다가 갑신정변을 선동한 일본은 이듬해인 1885년 4월 18일 톈진 조약을 맺고 청·일 양군의 공동 철병을 의정했다. 작게는 일본 병사 150명을 철수함으로써 청나라 병사 3천 명을 철병하는 성과를 이루었고, 크게는 조선에 대한 일본의 경제 침략을 더욱 가속화하여 1886년 한양에는 외국 상인은 오로지 일본 상인만 남게 되었다.
1884년 12월 말 조선 정부에서는 예조참판 서상우(徐相雨)를 특차전권대신으로 보내 정변 지원을 추궁하고 김옥균을 내놓을 것을 요구했다. 이후 여러 차례 서신과 특차대신을 보내 같은 주장을 반복하였다. 한편 정변이 실패한 후 일본측이 갑신정변을 배후조종했다는 이유로 일본공사관은 불에 타고, 공사관을 지키던 서기관 등이 살해되었다. 이를 빌미로 일본측은 공사관이 불타고 공사관 직원과 거류민이 희생된 사실에 대한 책임을 조선정부에 묻고 배상을 요구하고, 조선정부의 사죄와 공사관 소각에 대한 배상금 지불, 희생자에 대한 구휼금 지급을 요구하였다(한성조약).
전후 보상 문제와 후속 조치.
일본은 갑신정변 직후 일본으로 피신했던 주한 일본공사 다케조에 신이치로를 다시 조선으로 파견하여 회담을 하였다. 조선 측 회담 대표인 전권대사 외무독판 조병호(趙秉鎬)와 접촉했으나 일본측의 요구를 조선 조정에서는 수용하지 않았다. 일본은 즉시 외무대신 이노우에 가오루(井上聲)를 전권대사로 임명하고, 이노우에 가오루가 이끄는 일본군 육·해군 2개 대대, 군함 7척을 이끌고 인천에 도착했다. 1885년 1월 2일 일본 전권대사 이노우에는 일본 육군을 이끌고 인천을 통해 한성부로 들어와, 당시 의정부좌의정이자 전권대사인 김홍집과 협상을 시도하였다.
그 결과 1885년(고종 22년) 1월 9일 김홍집과 이노우에 사이에 전문 5개 조의 한성 조약(漢城條約)이 체결되었다. 한성 조약의 내용 중에는 일본에 대한 조선 정부의 사과와 사망자 및 기물 손괴 배상금 10만 원 지급, 일본 공사관 수축비 부담 등이 포함되어 있었다. 이 조약에 의해 조선은 일본 정부에 사과를 표명하고, 희생자와 각종 피해에 대한 보상금 10만 원을 지불하고, 한성에 일본 공사관을 새로 건축하는 비용 상당액을 조선 정부에서 부담하게 되었다.
또, 청나라군대의 개입이 문제되어 일본은 청나라측에 청ㆍ일 양국은 조선에서의 양국 군대의 철수할 것, 장래 조선에 변란 등이 일어나서 청ㆍ일 어느 한쪽이 파병할 때에는 그 사실을 상대방 국가에 알리고 출병할 것 등을 내용으로 하는 톈진조약을 체결하는 원인이 된다.
주요 인물의 망명생활.
망명한 갑신정변 주역들은 일본에서 냉대를 받았다. 조선 정부가 갑신정변에 다케조에 공사가 연루된 점을 항의하자, 일본은 갑신정변 주역을 조선으로 송환할 것을 비밀리에 추진하고 있었다. 이런 상황을 전해들은 갑신정변 주역은 일본도 안전하지 못하다고 판단하고, 일본에 많은 지인을 두고 있던 김옥균을 제외하고, 박영효를 비롯한 서광범, 서재필은 다시 미국으로 망명하였다. 1885년 5월 샌프란시스코에 도착한 이들은 각자의 살 길을 향해 뿔뿔이 흩어졌다.
그 와중에 김옥균은 암살되었고, 서광범과 임은명(林殷明)은 병사했으며, 살아남은 류혁로를 비롯한 박영효, 신응희, 이규완, 정란교 등은 단순한 개화파에서 친일 개화파로 변신하게 된다. 엘리트, 지식인들이 중심이 되어 나라를 구하고 백성들을 계몽해야 된다는 사상은 이후로도 수많은 지식인, 엘리트, 관료들, 계몽주의 성향 학자들에게 영감을 주었다.
대규모 연좌제 적용 문제.
갑신정변 주역은 역적으로 몰렸고 서재필의 가족들은 모두 살해당하였다. 갑신정변은 사육신 사건 이후로 대규모의 연좌제가 적용되었다. 이미 시집간 딸이나 고모에 한해서는 사육신 사건때와 마찬가지로 연좌시키지 않았다. 다만 사육신 사건과 다른 점은 갑신정변은 당사자들의 외가집과 처가에는 연좌제를 적용하지 않았다는 점이다.
김옥균의 생부 김병태는 즉시 충청남도 천안군 감옥에 투옥되었다가 옥사하고, 동생 김각균(金珏均)은 대구 감영에 투옥되었다가 옥사하였다. 생모 송씨와 여동생은 독약을 먹고 자살하고 아내 유씨부인은 7세된 딸과 함께 충청남도 옥천군의 노비로 분배된다. 살아남은 그의 첩 송씨는 옥중에서 음행을 하였다고 한다.
홍영식의 아버지 홍순목 내외는 사랑채에서 독약을 먹고 조용히 자결하였다. 1884년 12월 17일 부친 홍순목과 형 홍만식은 모든 관직에서 삭탈되었다. 그날 부친 홍순목의 명령에 따라 일가 20여 명은 독약을 받고 집단 자살하고, 홍만식은 스스로 자수해서 살아남았으나, 1년이나 복역했다. 몰수된 홍영식의 집은 서양식 의료기관이었던 제중원 부지와 건물로 사용되었다.
한성부 감옥에 투옥된 서광범의 아버지 서상익은 8년간 수감생활을 하던 중 아사했다. 매천야록에 의하면 서광범의 아버지 서상익은 감옥에 수감되어 있었으나 그는 자기가 무슨 죄로 수감되어 있는지도 모르고 날마다 돼지가 먹던 음식찌꺼기를 먹고살다가 죽었다고 한다. 서광범의 아내 김씨는 옥중에서 절개를 지켜 1894년 이후 다시 서광범을 만났다.
미처 피신하지 못한 박영효의 어머니는 처형당하였고, 아버지 박원양은 투옥된다. 박영효의 아버지 박원양(朴元陽)은 장손이자 박영교의 장남인 손자를 죽이고 자결을 시도했으나 바로 들이닥친 의금부 나졸들에 의해 체포되었던 것이다. 그해 11월 이조(吏曹)의 탄핵으로 아버지인 대호군(大護軍) 박원양, 형 사사(司事) 박영호(朴泳好)는 삭탈관직당한다.
아버지 박원양은 감옥에 갇혔다가 며칠간 굶고, 비참하게 아사하였다. 김구의 백범일지나 조병옥의 나의 회고록에 의하면 박원양은 감옥에서 섬거적(볏짚으로 만든 거적)을 뜯어 먹다가 굶어죽었다고 기록해 놨다. 박영효의 가족들은 모두 처형당했는데, 일찍 이일영에게 시집간 큰 누나와 김철현에게 시집간 둘째 누나는 출가외인이라 하여 죽음을 모면했고, 관비가 되는 것을 모면했다. 둘째 형 박영호는 일본 공사관에 피신하여 극적으로 목숨을 건졌고, 박영교의 아들 중 박태서(朴泰緖) 등만이 유모의 손에 의해 구출되어 피신, 극적으로 목숨을 구한다.
서재필의 생부 서광효는 옥중에서 절곡 끝에 '만일 관노사령배가 문전에 오거든 잡혀가서 욕을 당하느니보다는 차라리 자결하라.'는 유서를 남기고 자결하였다. 맏형 서재춘은 독약을 먹고 자살하였고, 둘째 형 서재형은 관군에 의해 살해당했다. 관노사령들이 화석이 앞길에 나타난 것을 보고 시어머니와 며느리는 마주보고 앉아 독약을 마셨다. 그러나 시어머니는 사망했지만 며느리는 못다 죽어 대청 대들보에 목을 매어 죽었다. 그러나 서재필의 생모 성주이씨나 부인 광산김씨는 바로 죽지 않고 노비로 끌려갔다가 1885년 1월에 자살했다는 설도 있다. 또한 그의 서모 역시 관비로 끌려갔고 이복 동생들 역시 죽임을 당했다. 종로방 화동 1번지에 있던 그의 집은 김옥균의 집과 인접해 있었는데, 김옥균의 집과 서재필의 집터는 조정에 의해 몰수당한 뒤 후일 관립한성고등학교의 부지가 된다.
군대에 있던 그의 동생 서재창(徐載昌) 역시 처형당하였다. 서재창은 1884년 19세에 사직동에 살던 보국숭록대부를 지낸 서상우(徐相雨)의 양손자로 입양되었다. 그런데 생가의 둘째 형이 서재필이라 연좌되었다. 서재창은 연좌제로 처형당하는 것을 피하기 위해 상노를 앞세우고 도주하던 중 붙잡혀 의금부로 끌려갔다가 처형당했다. 이미 시집간 큰 누나는 이미 출가외인이라 하여 화를 면할 수 있었다. 여동생 서기석은 구사일생으로 살아나 누군가의 도움으로 함경도로 피신했다. 이후 서기석은 이름과 신분을 숨기고 살다가 후에 이씨 성을 가진 평민과 결혼했다. 그의 양가(養家)에도 화가 미쳐 그의 양아버지이자 재종숙인 서광하는 재산을 몰수당하고 노비로 전락하였다.
서재필의 일가족이 몰살당한 소식이 외가인 보성군 문덕면 가내마을에 전해지자 그의 외삼촌들, 외사촌들 등 그의 외가 친척들은 약사발을 든 금부도사나 포졸들이 나타나지 않나 하고 문덕마을 어귀를 수시로 내다보며 오랫동안 전전긍긍했다 한다. 비통한 소식을 해외에서 접한 서재필은 가슴을 쥐어 뜯으며 분노와 슬픔에 치를 떨었다. 서재필과 평소 가까이 지냈다는 이유로 그의 친구들 역시 투옥, 심한 고문을 당했다.
평가와 비판.
개혁적인 성향의 관료와 지식인, 청년층의 주도로 일어난 계몽성 혁명이라는 긍정과 민중의 지지기반이 취약한 점과 준비 미숙으로 실패했다는 비판이 양립하고 있다. 한편 '개화파의 사상적 미숙함에도 불구하고 갑신정변은 그 지향으로 보아 우리나라 최초의 근대적 개혁운동이라고 할 수 있다'는 평가도 있다. 한국사에서 정치세력으로서 근대적 개혁문제를 최초로 제기한 것은 개화파였다는 평가도 있다.
박은식은 자신의 저서 《한국독립운동지혈사 韓國獨立運動之血史》의 제1장 '갑신독립당의 혁명실패'에서 갑신정변을 혁명으로 규정하였으며, '갑신독립당의 혁명실패'를 한국의 독립운동의 시발점으로 규정하였다.
학자들은 갑신정변이 일부 관료들과 지식인들의 주도로 일어난 거사이며, 민중들의 폭넓은 지지를 얻지 못한 것을 최대의 단점으로 비판했다. '갑신정변이 실패한 가장 큰 원인은 민중의 지지를 받지 못한 데 있다. 급진 개화파는 농민이나 상인의 지지를 얻으려는 어떤 구체적 노력도 기울이지 않았다. 또 하나, 외세에 대한 인식 부족을 들 수 있다. 개화파는 반청 의식만 강했을 뿐, 외세, 특히 일본의 침략 의도를 제대로 알아차리지 못했다. 문명개화는 곧 일본화라고 생각하여 일본을 모델로 삼는 데 그친 것이다.'고 지적했다.
서재필도 정변의 실패 이유로 그와 같은 견해를 제시하였다. 나중에 서재필은 스스로 갑신정변을 회고하면서 갑신정변이 실패할 수밖에 없었던 두 가지 이유를 지적하였는데, 첫 번째는 개화파들이 일반 민중의 지지를 받지 못했다는 점이고, 두 번째는 외세, 특히 일본을 너무 쉽게 믿고 의존하였다는 점이다. 윤치호, 유길준, 박중양 등은 정변 실패에 대해 민중들이 혁명을 이해할 만큼의 지적 수준이 되지 못했기 때문이라고 봤다.
1950년대 조선민주주의인민공화국의 역사학에서는 갑신정변을 봉건체제를 전복하고자 했던 서양의 부르주아 혁명에 비견된다고 평가했다.
김옥균 암살 사건.
조선 조정에서는 여러 차례 김옥균을 암살하려 자객을 파견했고, 김옥균은 일본을 거쳐 상하이로 망명한다. 1894년 3월 김옥균은 홍종우에게 암살당한다. 홍종우가 김옥균에게 접근한 방법은 간단했다. 프랑스 요리 솜씨도 어찌나 기가 막혔던지 김옥균의 일본 친구들 입맛까지 당길 정도였다. 개화파 성향에 프랑스 유학까지 갔다 온 홍종우는 김옥균에게 매력적인 인물이었다.
청나라 상하이에서 체류중인 윤치호는 1898년 3월 27일 오후 김옥균과 홍종우 등 일행을 맡아들였다. 김옥균은 윤치호에게 '리훙장의 양아들 리징황의 초청으로 오게되었다. 경비는 홍종우라는 자가 대고 있다."고 말하자, 윤치호는 의아스러운 눈빛으로 "홍종우는 (조선에서 보낸) 스파이 같으니 조심하라"고 경고했다고 한다. 그러자, 김옥균은 "그가 스파이일리가 없다."고 답했다 한다.
3월 27일 김옥균은 인편으로 윤치호에게 오후 1시 반에 자신이 숙박하고 있는 동화양행(일본 호텔)로 와서 함께 갈 곳이 있다는 내용의 편지를 급히 보낸다. 그러나 윤치호는 학교 일이 바쁘다는 이유로 김옥균의 제안을 사양한다. 3월 28일 홍종우는 상하이에 있는 호텔 둥허 양행(東和洋行)에서 리볼버 권총으로 김옥균을 저격, 암살하였다. 이후 윤치호는 신변의 안전을 위해 피신한다.
김옥균은 홍종우를 완전히 자기 사람으로 생각했다. 홍종우는 그만큼 암살 의도를 철저히 숨기고 위장 접근에 완벽하게 성공했다. 자, 홍종우는 이렇게 해서 김옥균을 상하이로 꼬여냈고 거사를 '깨끗이' 처리했다. 그리고 자신이 왜 김옥균을 제거했는지 청국 측 경찰서에서 변론하였다. 그는 김옥균을 암살한 첫 번째 이유로 공무라고 밝혔다. 김옥균 암살은 첫째로, 공무다. 어명을 받든 것이다. 두 번째 이유로는 김옥균이 동양 평화에 위협적인 인물이라는 것이었다.
사건이 발생하자 청나라 상하이 경찰은 홍종우를 체포하고 김옥균의 사체는 일본인 와다의 요청에 따라 일본으로 인계하기로 했다. 그런데 일본은 개화파의 존재를 껄끄럽게 여겨 갑자기 태도를 바꾸어 홍종우와 김옥균의 사체를 청국에게 넘겼고, 청나라 정부는 홍종우의 범행을 조선인 상호간의 문제라고 하여 다시 조선에 인계하였다.
유해가 선박으로 옮겨졌고, 조선에 도착한 그의 시신은 강화도 양화진에서 능지처참(陵遲處斬)을 당하고, 머리는 저잣거리에 효시된 후 실종되었다. 효시(梟示)된 그의 목에는 '모반(謀反) 대역부도(大逆不道) 죄인 옥균(玉均) 당일 양화진두(楊花津頭) 능지처참'이라고 쓰여진 커다란 천이 나부끼고 있었다.
기타.
갑신정변은 갑신난, 갑신반란으로 여겨지다가 대한민국 임시정부에 가서 '갑신혁명당의 난'(甲申革命黨의 亂)이 되고, 대한민국 임시정부에서 활동하던 독립운동가 박은식(朴殷植)이 최초로 자신의 저서 《한국독립운동지혈사 韓國獨立運動之血史《의 제1장 '갑신독립당의 혁명실패'에서 갑신정변을 혁명으로 규정하였다. 해방 뒤에는 갑신혁명이라 칭해졌다. 1970년대 이후 학계에서는 갑신정변이라 불렀고, 갑신정변이라 보는 시각이 중립적이라 하여 정변으로 부르고 있다.
원래 갑신정변 실패 직후 서재필의 부인 광산 김씨는 양가 시댁에서 쫓겨나 친정으로 갔다. 친정으로 찾아갔는데, 친정 부모들은 대역의 죄인이라 하여 집안에 들이지도 않았다. 장인 김영석은 딸에게 서씨 집 귀신이 되라며 되돌려보냈다. 그 대신 가엾게 된 딸을 시집 문안에 가서 자결하도록 설득하며, 가마에 태울 때 독약 그릇을 하나 넣어 시집으로 쫓아보냈다. 이에 서재필은 후일 귀국한 뒤 그의 장인 김영석(金永奭) 내외가 찾아오자 거지 취급하고 냉대하였다.
갑신정변의 실패를 본 청년지사 박중양은 분노하였다. 특히 박중양은 김옥균을 유인해서 암살하고 부관참시한 조선의 조정을 잔인하다며 지탄하였다. '김옥균은 일본 동경에서 망명생활을 하다가 홍종우의 유인으로 상해에 나가게 되어 홍종우에게 암살당했다. 인면수심의 홍종우를 논할 필요도 없지만은 김옥균의 시체가 경성으로 도착했을 때 종로시상에서 목이 잘리고 사지를 분열하였다. 이런 행사가 야만인들에게도 없을 것이다.'라며 분개하였다. 개화파 인사들을 선각자로 보고 존경했지만 그들 가족들의 비참한 최후와 능지처참, 연좌제 등의 악형을 목격하면서 박중양은 조선이란 나라가 존재할 가치가 있는 나라인가에 일찍부터 의문을 품게 되었다.
박중양은 '김옥균의 시체가 경성으로 도착했을 때 종로시상에서 목이 잘리고 사지를 분열하였다. 이런 행사가 야만인들에게도 없을 것이다.'라며 조선 시대의 악형에 대해 분개했다. 김옥균의 부관참시는 서재필, 윤치호, 이상재 등 개화파 인사들에게 충격과 좌절을 주었고, 이들은 냉소적으로 변하게 된다.

</doc>
<doc id="49476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49476" title="데카르트 좌표계">
데카르트 좌표계

데카르트 좌표계()는 임의의 차원의 유클리드 공간(혹은 좀 더 일반적으로 내적 공간)을 나타내는 좌표계 중 하나이다. 천장을 날아다니며 옮겨붙는 파리를 통해 영감을 얻어 해당 좌표계를 발명한 프랑스의 철학자이자 수학자인 르네 데카르트의 이름을 따서 지어졌다. 2차원 데카르트 좌표계는 좌표평면(座標平面, ), 3차원 데카르트 좌표계는 좌표공간(座標空間, )이라고도 한다. 직교 좌표계(直交座標系, )는 데카르트 좌표계를 포함하여 극좌표계, 원통좌표계, 구면좌표계 등 좌표축과 평행한 단위벡터끼리 항상 서로 수직한 모든 좌표계를 총칭하는 표현이다. 데카르트 좌표계는 극좌표계 등 다른 좌표계와 달리, 임의의 차원으로 쉽게 일반화할 수 있다. 데카르트 좌표계는 나타내는 대상이 평행 이동에 대한 대칭을 가질 때 유용하나, 회전 대칭 등 다른 꼴의 대칭은 쉽게 나타내지 못한다. 일반적으로 주어진 유클리드 공간에 기저와 원점이 주어지면 이를 이용하여 데카르트 좌표계를 정의할 수 있다.
가장 흔하게 볼 수 있는 좌표평면이나 좌표공간의 경우, 데카르트 좌표를 통상적으로 라틴 문자 x, y, z로 적는다. 4차원인 경우, w나 (물리학에서 시공을 다루는 경우) t를 쓴다. 임의의 차원의 경우에는 첨자로 "xn"의 꼴로 쓴다.
특히 좌표평면은 집합의 정보, 함수의 정보, 다항식의 정보, 행렬의 정보들을 한 공간에서 표현할 수 있는 정보의 통일된 규칙이 적용된다는 점에서 중요한 의미가 있다.
또한 이러한 데카르트 좌표계의 정보는 고차원의 데카르트 좌표계뿐만 아니라 다른 좌표계의 정보로 확장될 수 있어 더욱 중요한 의미를 가지며 지금까지도 계속해서 쓰이고 있다.
좌표평면.
오늘날에 사용하는 좌표평면은 xy평면을 이루는 서로 직교하는 x축(수평 방향)과 y축(수직 방향)으로 정의한다. x축과 y축이 만나는 점을 원점이라고 부른다.
사분면.
좌표평면의 사분면(四分面, )은 x축, y축으로 나뉘는 좌표평면 상의 네 부분을 말한다. 제1사분면 ~ 제4사분면으로 나뉜다.
좌표공간.
오늘날에 사용하는 좌표공간은 xy평면, xz평면, yz평면으로 이루어지는데 이 세 평면은 서로 직교하며 평면을 이루는 x축(수평 방향)과 y축(수직 방향) 그리고 z축 또한 서로 직교한다. x, y, z축이 만나는 점을 원점이라고 부른다.

</doc>
<doc id="49477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49477" title="자레치니">
자레치니

자레치니()는 '강 너머의'라는 의미의 러시아어 지명이다.

</doc>
<doc id="49478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49478" title="자레치니 (스베르들롭스크주)">
자레치니 (스베르들롭스크주)

자레치니()는 스베르들롭스크 주에 위치한 도시이다.
인구는 2만7,900명(2003년)이다. 피시마 강이 흐르고 예카테린부르크에서 50km지점에 위치해 있다.

</doc>
<doc id="49481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49481" title="바시코르토스탄">
바시코르토스탄



</doc>
<doc id="49482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49482" title="니브히인">
니브히인



</doc>
<doc id="49483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49483" title="파레토 법칙">
파레토 법칙

파레토 법칙( - 法則, ) 또는 80 대 20 법칙()은 '전체 결과의 80%가 전체 원인의 20%에서 일어나는 현상'을 가리킨다. 예를 들어, 20%의 고객이 백화점 전체 매출의 80%에 해당하는 만큼 쇼핑하는 현상을 설명할 때 이 용어를 사용한다. 2 대 8 법칙라고도 한다.
이 용어를 경영학에 처음으로 사용한 사람은 조셉 M. 주란이다. '이탈리아 인구의 20%가 이탈리아 전체 부의 80%를 가지고 있다'라고 주장한 이탈리아의 경제학자 빌프레도 파레토의 이름에서 따왔다.

</doc>
<doc id="49484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49484" title="예벤키인">
예벤키인



</doc>
<doc id="49486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49486" title="니콜라이 메르쿠시킨">
니콜라이 메르쿠시킨

니콜라이 이바노비치 메르쿠시킨(, 1951년 2월 5일 ~ )은 러시아의 정치인이다.
소비에트 연방 노비예베르히 마을에서 태어났다. 러시아 사마라주의 주지사로 활동 했었으며, 두명의 아들을 두었다.

</doc>
<doc id="49488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49488" title="니콜라이 메르쿠슈킨">
니콜라이 메르쿠슈킨



</doc>
<doc id="49490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49490" title="소에지마 다네오미">
소에지마 다네오미

소에지마 다네오미(副島種臣, 1828년 10월 17일 ~ 1905년 1월 31일)은 사가번사 출신 일본 제국의 정치인이다. 작위는 백작. 정2위 훈1등. 사가 7현인(佐賀の七賢人) 중 한사람이다. 첫 이름은 다쓰타네(竜種). 통칭은 지로(次郎). 호는 소카이(蒼海), 이치이치가쿠진(一々学人). 내무대신(제1차 마쓰카타 내각), 추밀원 부의장, 외무경을 역임하였다.
1905년 뇌출혈로 사망하여 백작위는 삼남 미치마사가 습작하였다.

</doc>
<doc id="49492" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49492" title="을사늑약">
을사늑약

__넘겨주기고정__

</doc>
<doc id="49493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49493" title="알자지라">
알자지라

알자지라(, )는 카타르의 수도 도하에 세워진 아랍어와 영어의 텔레비전 방송사로, 현재 아랍권을 대표하는 방송사로 손꼽히고 있다. 알자지라는 아랍어로 "섬", "반도"를 뜻하며 대개 아라비아 반도를 뜻한다. 처음엔 아랍어 뉴스와 시사문제를 다루는 위성 텔레비전이었으나 현재는 몇 개의 전문 채널을 가지고 있다. 또한 알자지라와 JSC(, 자지라 위성 채널)로 알려진, 도하 기반의 방송이다. 가 투자한 가 소유하고 있다.
1996년에 카타르 국왕이 설립하였으나, 처음부터 순조롭지는 않았다. 처음 알자지라 방송의 의도는 시청자 전화 참여 프로그램을 포함한 여러 가지의 반대 의견을 방송하는 것이었는데 이는 페르시아 만 국가들(바레인, 이라크, 쿠웨이트, 오만, 카타르, 사우디아라비아, 아랍에미리트) 사이에서 논쟁을 일으켰다. 2001년 9.11 테러 당시 오사마 빈 라덴과 알카에다 지도부와의 인터뷰, 미군에 의해 저질러진 것으로 추정되는 아프가니스탄과 이라크에서의 학대 행위 보도로 인해 유명해졌으며 중동의 CNN으로 칭해지고 있다.
한때 사우디아라비아와 이라크 임시 정부는 해당 국가 내에서 알자지라의 방송을 중단한 적이 있었다.
역사.
원래 알자지라 채널은 1996년에 카타르의 아미르인 샤이흐 하마드 빈 할리파가 1억 4천만 달러를 지원하면서 시작하였다.
1996년 4월 BBC 월드 서비스에서 사우디아라비아와 공동 소유로 되어 있던 아랍어 TV 방송국은 사우디아라비아 정부의 요구로 검열을 받게 되어 개국 2년 만에 폐쇄되었다. 그리하여 BBC 월드 서비스의 여러 전직 인사들이 알자지라를 결성하였는데, 당시 방송을 방영하지 못하였다. 이 채널은 1996년 11월 1일에야 방송을 시작하였다.
위성을 통하여 알자지라가 중동 전역에 방영되면서 이 지역의 텔레비전 시장이 바뀌었다. 알자지라 이전에는 여러 중동 시민들은 국가의 검열을 받는 국영 TV 방송국 외에 다른 방송을 볼 수 없었다. 알자지라는 이전까지 중동에서 찾아볼 수 없던 언론의 자유를 도입하였다. 알자지라는 사우디 아라비아, 쿠웨이트, 바레인, 카타르 등 여러 페르시아 만의 정부에 대하여 논쟁적인 시각을 보였으며, 시리아와 레바논의 관계, 이집트 사법부에 대해서도 마찬가지였다. 비판자들은 알자지라가 시청자를 늘리기 위해 선정주의를 취한다며 비난하였다. 알자지라의 방송은 중대한 행동을 일으키기도 하였다. 가령 1999년 1월 27일 알자지라는 "반대 방향"(El-Itidjah el-Mouakass)이라는 생방송 프로그램 중 알제리 정부에 비판하는 사람들을 불렀다. 알제리 정부는 이 프로그램을 사람들이 보지 못하도록 수도 알제(또 아마도 국내 여러 지역도)의 상당 지역에 전력 공급을 중단시켰다.
당시 알자지라는 서방 세계에 거의 알려지지 않았으며 알자지라를 아는 일부 언론에서는 호의적으로 보기도 하였는데, 알자지라는 중동에서 유일하게 정치적으로 독립된 TV 방송국임을 주장하였다. 알자지라는 2000~2001년 레바논 내전을 상세하게 다루면서 이 지역 전역에서 높은 평가를 얻었다. 2001년 말 알카에다 지도자들의 비디오를 방영하면서 알자지라는 전 세계적으로 유명하게 되었다.
알자지라 네트워크.
간판 채널인 원래의 뉴스 채널 외에 몇 개의 전문 채널을 가지고 있다.

</doc>
<doc id="49496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49496" title="아이네 클라이네 나흐트무지크">
아이네 클라이네 나흐트무지크

《아이네 클라이네 나흐트무지크(Eine kleine Nachtmusik)》는 《현악 세레나데 사장조KV.525 I-Allegro)》의 다른 이름으로, 모차르트가 빈에서 1787년에 작곡한 실내악곡이다. 이는 그의 가장 유명한 작품 가운데 하나이다. ‘아이네 클라이네 나흐트무지크’라는 말은 ‘소야곡(小夜曲)’ 또는 ‘밤의 세레나데’를 뜻한다.
현악 사중주(두 대의 바이올린과 비올라, 첼로)를 위해 쓰였으나, 더블 베이스가 추가되는 경우도 있으며, 각 악기의 주자가 한 명 이상인 오케스트라가 연주하기도 한다.
구성.
이 곡의 구성은 다음과 같다.
모차르트의 기록에 따르면, 이 곡은 다섯 악장으로 되어있었다고 하나, 그 가운데 두 번째 악장(미뉴에트와 트리오)이 발견되지 않았었다. 음악학자인 알프레드 아인슈타인은 피아노 소나타 내림나장조 (K. 498a)의 미뉴에트가 사실 그 발견되지 않던 악장이라고 주장했다. 그러나 이 주장의 신빙성에 대해서는 아직도 논쟁이 계속되고 있다.

</doc>
<doc id="49497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49497" title="K. 525">
K. 525



</doc>
<doc id="49498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49498" title="214형 잠수함">
214형 잠수함

214급 잠수함(TYPE 214)은 독일 HDW사에서 209급 잠수함을 기반으로 하여 212급 잠수함 개발로 얻은 신기술을 적용, 개발한 신형 디젤 잠수함이다. 그리스가 최초로 3척을 주문하였으며, 그 다음으로 대한민국이 3척을 주문했다. 이후 포르투갈도 2척을 주문하였다. 대한민국에서는 "손원일급 잠수함"으로 불린다. 현대중공업에서 1번함을 건조하였다. 대한민국은 KSS-II라는 프로젝트 명으로 2007년, 2008년, 2009년에 각각 운용할 예정이었는데, 2005년 말에 6척을 추가로 건조해서 총 9대의 214급 잠수함을 운용할 계획이라고 국방부가 발표했다.
214급은 212급 잠수함에 비해 압력 선체 재질의 향상에 의해 최대잠수심도가 400미터 이상으로 깊어질 것이다. 8개의 어뢰관 중 4개는 미사일 발사가 가능하다.
AIP 시스템의 성능은 지멘스 AG PEM (polymer electrolyte membrane) 연료전지를 사용하는데, 개당 120kW의 출력을 낸다. 2개의 연료전지를 탑재 할 경우 2주간의 잠수작전이 가능하다.
스텔스 특성과 프로펠러의 저소음은 잠수함의 음향 신호를 더욱 감소시킨다. 유선형세일과 X글자잠수키를 채용한 선진적인 스타일의 212형태와는 다르고, 베스트 셀러 수출 잠수함인 209형태잠수함에 가까운 보수적인 외관이다.
기본 제원.
209급에서 향상된 사항.
향상된 성능은 다음과 같다.
한국도입 214급 성능 일반.
214급은 212급에 비해 압력선체 직경이 겨우 0.1m증가한 6.3m로 독일 HDW사는 최대한 214급을 작게(잠수함은 같은성능에서는 작은것이 우수함) 설계하기 위해 신중한 고려를 거쳤다. 독일내수모델인 212급에 이어 수출형중에는 브릿지핀에 처음 곡선형이 채택된 모델이기도 하다.
안전잠항심도를 400M까지 늘리기 위해 212급의 스텐레스강이 아닌 HY80(내골격) 와 HY100(외부선체) 강을 사용했다. HY100은 일본의 110 강과 성능이 유사하다. 측면배열음탐기(70년대 소나기술의 확장)와 예인소나(80년대 소나기술의 확장) 등 기타 여러가지 첨단기술을 탑재했다. 독일 212급의 수출형 대양운용버전임. 척당 4200억 가량이다. 아마도 212급의 설계를 적절한 검증없이 수작업으로 적당히 변형해 214급을 만든 탓에 여러 설계하자문제가 불거진 듯 보인다.
212급은 첫 AIP탑재라는 실험적 성격으로 인해 수소저장합금의 위험성문제로 선체가 복각으로 처리되었으나 이후 설계노하우가 쌓이면서 214급은 AIP이면서도 단각선체로 만들어졌다. AIP는 2~3주간 잠항가능하다. 214급은 2008(추정)봄에 18일이라는 비원잠으로서는 세계최장의 잠항시간기록을 수립하였다. 또 독일의 연료전지식 AIP함은 핵잠뿐 아니라 AIP함중에서도 가장 조용한 것으로 알려져 있다. 일본역시 3천톤급 일본산 잠수함에 AIP를 탑재하고 있지만 이는 스털링방식으로 소음이 연료전지방식의 214급에 비해 상당히 크다. 때문에 일본도 향후 연료전지식으로 방향을 틀 것으로 예상되고 있다.
한국의 214급은 예산절감을 위해 212급에 사용된 고가의 축전지가 아닌 납축전지를 사용하는데 납축전지가 저가이긴 하나 충전특성은 가장 신뢰할 수 있다고 한다. 수소연료의 재충전은 상당히 위험스러운 일로 일본은 한때 해상에서의 보급이 힘들고 수소연료전용의 충전설비가 없는 항구에서
재충전이 힘들다는 이유로 연료전지보다는 스털링기관을 선호한 이유도 있다. 또 함의 유지보수비를 절약하기위해 씨알피라는 복합소재를 사용하여 함교 및 세일 등의 수면위 구조물을 모두 제작하여 녹방지를 하고 있어 정비소요를 상당히 줄이고 있다.
통합전투체계는 독일의 212에 채택된 것보다 우수한 신형으로 중앙컴퓨터에 통합되어있는데, 추적능력,
동시어뢰유도능력, 저주파탐지분석능력, 비음향탐지체계통합운영능력, 등이 획기적으로 발전되어있다. 또 209급에 없는 것들로는 선체부착형선배열소나+예인선배열소나(광대역저주파고주파탐지) 어뢰기만기4대 쇼크마운트의 선체뿐아니라 기관조정실 전투정보실 추가적용 영구자석형전동기적용으로 소음감소 등이 적용되어 있다.
209함의 대우조선 건조이후 현대가 잠수함사업 참가를 위해 214급을 무리하게 저가로 수주했는데, 경제사정 악화로 인해 214급 건조원가는 상승하는 데 비해 건조비는 올려주지 않자 214급 4번함부터는 현대가 건조를 포기하여 다시 대우조선에서 건조하는 것으로 2008년 12월 8일 결정되었다. 승무원숫자는 209급보다 3명 적은 30명으로 알려졌다.(209급은 승무원33명+훈련중인인원+특수부대원 = 40명이상.. 으로 매우 비좁음) 한국은 좁은 선내공간 때문에 잠수함 근무여건이 열악해 잠수함근무지원자가 적어진다는 점을 감안해, 차기한국형잠수함은 3천톤급으로 설계한다는 입장이나 디젤함에서는 2천톤 이하여야 잠수함으로써 가치가 있다는 주장도 존재한다.
대한민국 해군용 214급 잠수함 도입.
95년 정부는 현대조선의 반대를 외면하고 기술도입을 위해 209급 추가도입을 결심하지만 이후, 209함 대신 연료전지형 AIP가 탑재된 214급 함의 도입을 결심하게 된다.
본래 초도물량을 값싸게 제공하는 것이 무기거래의 관행이지만, 22번의 재입찰 과정을 통해 한국보다 먼저 214급함을 주문했던 그리스보다도 훨씬 값싼 척당 3억3333만 유로에 6척을 주문하게 된다. 한국측의 수주가격이 그리스에 알려지자 그리스 조야에 풍파가 일었고, 당시 EU가입을 위해 재정건전성 요건을 충족시키기 위한 긴축예산이 필요하던 그리스가 독일에 1척의 214급함을 무료로 제공할 것을 요구하고 214급함의 일부 문제를 이유로 함 인수를 거부하는 등의 일이 있기도 하였다.
209때도 설계기술 이전에 참가하지 못한 적 있는 한국은 214급 함 때에도 현대의 소송여파로 실제설계에 참가하지 못해, 한국은 214급 설계가 끝난 뒤 독일에서 별도로 18개월의 가상의 설계훈련을 받는 것으로 만족해야 했다.
초기 독일은 지나치게 한국에 214급을 싸게 넘겨줬다는 이유로 핵심기술이전을 기피하였으나, 214급함에 함이 기울어지고 소음이 독일측이 제시한 스펙에 도달하지 못하는 등의 문제가 발생하였으며, 이로 인해 한국측도 6척에서 3척으로 1차발주분의 물량을 축소하였고 2차발주도 이후 수년간 지연되었다.
손원일급 잠수함(214급)의 국내건조는 KSS-II라는 사업 명칭으로 2000년 3척의 건조를 해군과 현대중공업이 계약하면서 본격적으로 시작되었고, 2018년까지 총 9척의 214형인손원일급 잠수함을 도입하게 된다(손원일함 포함). 모두 1조2700억원 규모의 이 사업은 그동안 독일 HDW(Howaldtswerke-Deutsche Werft)사의 214형과 프랑스 데세엔이(DCNI)사의 스코르펜급 잠수함이 경합을 벌였다. 대우조선해양이 HDW사와 컨소시엄을 이루고, 현대중공업이 DCNI사와 함께 입찰에 참여하여, 독일 HDW사의 214급이 결정되었으며, 제작을 하는 국내사로 현대중공업이 선정되었다.
정부에서는 사업비로 1조2700억~1조5000억원 정도로 추산됐으나 막판 경쟁에서 독일측이 파격적인 가격을 제시하여 독일 기종으로 선종되었으며, 이후 실시된 국내 건조업체 입찰(정부 기준가 1조1500억원)에서는 현대중공업이 9450억원, 대우조선이 9890억원을 써내 현대가 사업권을 따냈다. 당초 KSS-II 사업은 대우측의 수의계약으로 추진되다가, 현대측에서 법적대응까지 하면서 강력하게 반발하자, 경쟁입찰로 바뀌었고, KSS-I에 이어 KSS-II 사업마저 대우에게 빼앗기면, 더이상 대우의 잠수함 기술을 따라잡을 수 없다는 현대측의 판단에 따라, 적자를 감수하고서라도 상당히 싸게 입찰하기에 이르렀다. 이에 대우조선측은 기술도입료를 제외한 잠수함 적정 건조비가 3000억원에 이르지만 현대는 불과 800억원에 입찰,문제가 있다고 주장하는등 반발하였으나, 받아들여지지 않았다.
손원일함에는 533mm 어뢰발사관이 8개 탑재되어 있으며, 한국은 사거리 500 킬로미터인 한국형 토마호크 미사일인 천룡을 손원일함에 탑재할 것이라는 언론보도가 있었다. 사거리 1000 킬로미터와 1500 킬로미터 버전도 개발하고 있다는 것인데, 이 버전이 533mm 어뢰발사관에 장착가능한지에 대해서는 확인보도가 없었다. 원래 미국의 토마호크 미사일은 533mm 어뢰발사관에서 발사가능하도록 개념설계된 것이었다. 대한민국도 최근에 이것을 국산화하는 데 성공했다.
부실 시공 논란(소음 관련 문제)이 있었으나, 이는 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다.
214급함의 여러 문제는 내부연료전지배치를 조절해 무게중심을 일부 조정해 기울어짐을 바로잡았고, 이유를 알수없던 소음문제는 방향타끝에서 발생하는 것을 한국이 자체기술로 간단히 고치는 방법을 알아내 바로잡았다. 이후 다시 추가발주가 이뤄졌으며, 이 과정에서 핵심기술이전에 인색한 독일건조사로부터 핵심기술이전과 함께 수출옵션까지도 얻어내는 성과를 이루어냈다.
2010년 현재 현대중공업은 손원일함을 비롯해 같은 214급인 2번함 정지함과 3번함 안중근함을 건조했다. 뿐만 아니라 2011년 하반기에 5번함을 건조할 계획이다. 한편 214급 4번함은 대우조선해양에서 건조하고 있다.
214급 6번함은 대우조선해양이 수주(2010년 9월)하였다.이번에 수주한 214급 6번함은 1,800톤으로 대함전 및 대잠전, 적 주요기지 봉쇄 및 차단능력을 겸비하였고, 특히 공기불요장치(AIP: Air-independent propulsion)를 탑재하여 장기간 부상 없이 수중작전이 가능하다. 또한 300여 개의 표적을 자동으로 처리할 수 있는 핵심 무기체계를 갖춘 최신 잠수함으로써 2016년까지 한국 해군에 인도될 예정이다.

</doc>
<doc id="49499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49499" title="천수이볜">
천수이볜

천수이볜(, : Tân Chúi-píⁿ, 1950년 10월 12일 ~ )은 중화민국의 제 10·11대 총통으로, 중화민국의 역사상 최초로 중국 국민당이 아닌 야당인 민주진보당 출신의 총통이었다. 별명인 아볜(阿扁)으로도 많이 불린다. 천 총통의 당선은 국민당의 장기집권이 끝나고 평화적으로 정권교체가 이루어졌음을 의미했다. '타이완 독립'을 주장하는 중화민국의 대표적인 정치인 중 하나이며, 이로 인해 중화인민공화국 및 범람계 정치인들과 대립하였다.
그는 2000년 3월 18일에 실시된 총통 선거에서 무소속 쑹추위 후보와 국민당 롄잔 후보를 제치고 39%의 득표율을 기록, 첫 번째 비(非)국민당 계열 총통에 선출되었다. 천수이볜은 처음 몇 주 동안은 높은 지지를 받았지만, 국정 운영에서 나타난 부패와 국민당의 반대에 부딪혀 추진한 법안의 국회 통과 실패로 지지도가 급격하게 떨어졌다.
2004년에 그는 재선에 도전해 선거 운동을 하던 중 3월 19일에 총격을 받았다. 2004년 중화민국 총통 선거에서 그는 645만 표를 얻어 642만 표를 얻은 중국국민당(국민당)의 롄잔 후보를 누르고 당선되었다.
2009년 9월 11일, 천수이볜은 1심에서 종신형과 2억 달러의 벌금을 선고받았고, 3심에서는 징역 19년형을 선고받았다. 그의 지지자들은 검찰의 기소가 정치적인 동기에 의한 것이라고 주장했다. 천수이볜은 구금기간 중 쓴 글을 묶어서 《1.86평》이라는 제목의 책을 출간하였고, 그 책에서 "현재 진행 중인 자신에 대한 재판은 타이완 독립 성향 때문에 후임자 마잉주(馬英九) 총통이 가하는 정치적 보복"이라고 비난하였다.
유년 시절.
천수이볜은 1950년 10월 12일 타이완의 남부 지역의 한 도시인 타이난 현 관텐향(臺南縣官田鄕)에서 태어났다. 천수이벤은 소작농의 아들로 태어나서 매우 가난하게 살았지만, 어린 나이에서부터 학문적으로 탁월했던 그는 타이난 제1고등학교를 1등으로 졸업하였다. 1969년 6월, 그는 국립 타이완 대학교에 입학했다. 처음에는 경영을 전공했으나, 1학년 때 법으로 전공을 바꿨으며, 학교 법 평론 잡지의 편집장이 되었다. 그는 3학년을 끝마치기 전에 높은 점수로 사법고시를 통과했으며, 타이완에서 가장 젊은 변호사가 되었다. 1974년에 상법을 전공하고 대학을 졸업하였다.
1975년 그는 내과의사의 딸인 우수전과 결혼하였다. 부부는 나중에 치과의사가 된 딸 천싱유()와, 나중에 타이완에서 법학사를 받고 2005년에 UC 버클리에서 법학 석사를 받은 아들 천즈중()을 낳았다.
1976년부터 1989년까지, 천수이볜은 선원 보험을 전문적으로 다루면서, 국제 해운업과 상법을 다루는 일을 했다. 그는 에버그린 해운 회사를 위해서 서류를 작성하였다.
정치 입문.
천수이볜은 군사 법정에서 메이리다오 사건 참여자를 변호하면서 1980년에 정치에 관여하게 되었다. 그의 의뢰인인 당시 야당지도자 후앙신치에()와 나중에 그의 밑에서 부총통이 되는 아네트 루를 포함한 7명의 피고인은, 유죄 판결을 받았지만, 천수이볜은 힘있고 화려한 변론으로 이름을 알리기 시작했다. 그는 이 시기에 타이완의 정치 제도가 지닌 불공평함을 깨닫기 시작했고, 당웨이 운동의 구성원으로 정치에 참여하였다.
그는 1981년 당웨이 후보로서 타이페이 시의회 의원이 되었으며, 1985년까지 일했다. 1984년에 그는 "새로운 타이완"(Neo-Formosa)이라는 이름의 잡지를 출간하는 곳인 공무원 공공 정책 연구 연합을 설립하였다.
1985년 1월 12일에 그는 "새로운 타이완"의 편집인으로서, 나중에 국민당 국회의원이 되는 대학 철학교수인 엘머 펭(Elmer Feng)에 대한 비판적인 기사를 잡지에 실은 이후에, 비방 혐의로 1년의 징역형을 선고 받았다. 항소를 제기하면서, 그는 타이난으로 돌아와 1985년 11월 국회의원 선거에 출마하였다. 선거에서 패한 지 3일 후에, 그와 그의 아내가 지지자들에게 낙선사례를 하던 중에 그의 아내인 우수전은 장종치()가 몰은 트럭에 두 번 치였다. 그 결과 그의 아내인 우수전은 하반신이 마비되었다.
타이베이 시장 시절, 1994–1998.
천수이볜은 1994년 타이페이의 시장으로 선출되었는데, 이는 주로 전임 시장이던 국민당 소속 황다저우(黃大洲)와 국민당에서 탈당한 신당 후보 자오샤오캉(趙少康) 사이에서 투표 분할 현상이 일어난 덕분이 크다. 시장 당선 후 쳔수이볜은 자기 당 내부에서는 가망있는 인사들을 찾기 어려워서 기존 국민당 관료들에게 그대로 위임했다.
제 10, 11대 총통, 2000–2008.
첫 번째 임기.
2000년 중화민국 총통 선거에서 민진당의 천수이볜은 국민당의 롄잔 후보와 무소속 쑹추위 후보를 누르고 당선되었다. 이로써 중화민국에서는 사상 처음으로 선거를 통한 평화적 정권교체가 실현되었고 이와 함께 국민당의 장기 집권도 막을 내리게 된다.
두 번째 임기.
2004년에 그는 재선에 도전해 뤼수롄 부총통과 함께 선거 운동을 하던 도중에 3월 19일에 총격을 받았지만 살아남았다. 이를 계기로 타이완에서는 천수이볜 암살 미수 사건을 둘러싼 논쟁이 벌어졌다. 2004년 중화민국 총통 선거에서 천수이볜은 645만 표를 얻어 642만 표를 얻은 중국국민당의 롄잔 후보를 누르고 당선되었다.
퇴임 이후.
부패 스캔들.
천수이벤의 비리 내용은 13개 나라에서 이루어진 '돈세탁'으로, '돈세탁'의 액수는 현재까지 밝혀진 것만 10억 타이완 달러(약 330억원)에 달한다. 천수이볜의 부패 스캔들은 천수이볜의 가족이 모두 관련된 사건으로, 천총통과 부인인 우수전과 사위와 처남이 연루되었다. 천 전총통의 부인 우수전(吳淑珍)은 거액의 백화점 상품권을 업자에게 받았고, 사위는 주식 내부자 거래로 거액의 부당 이득을 챙겼다가 구속되었으며, 천 전 총통 부부가 자신들의 며느리 통장을 통해 3억 타이완 달러(약 100억원)를 해외로 빼돌렸고, 처남 우징마오(吳景茂)도 비리에 동참하였다.
2008년 11월 11일에 천수이볜은 비밀자금 횡령 및 불법자금 세탁 등 혐의로 구속되었다. 2009년 9월 12일에 타이베이 지방 법원은 천수이볜 부부에게 종신형을 선고하였다. 2009년 9월 23일에 발행된 홍콩 사우스차이나모닝포스트에 따르면 뇌물수수 등 혐의로 1심에서 종신형을 선고받고 타이베이 구치소에 수감 중인 천수이볜이 "타이완은 미국 영토"라고 말하여 파문을 일으키고 있다고 전했다. 이 신문은 천수이볜이 측근에게 "타이완은 미국 영토이기 때문에 타이완 법원 판결은 불법"이라고 말했고, 그는 "가능하다면 미국에서 재판을 받고 싶다"며 "타이완의 합법적 통치권은 미군에게 있다"는 식으로 말했다고 하였다. 또한 "타이완인들은 미국 헌법과 법률에 따라 특정한 기본권을 부여받아야 한다"고 주장했다.
타이완 최고법원은 2010년 11월 11일에 천수이볜·우수전(吳淑珍) 부부에 대하여 '직무에 위배된 수뢰죄'를 적용해 천 전 총통에게 징역 19년과 벌금 1억 5,000만 타이완 달러(약 55억원), 부인 우씨에게 징역 19년 2월과 같은 액수의 벌금을 각각 선고했다. 재판부는 룽탄(龍潭)지구 개발과 관련한 직무상 수뢰죄와 타이완 최고층 건물인 타이베이 101의 회장으로부터 뇌물을 받은 죄에 대해서는 두 사람 모두의 유죄로 인정하였으며, 부인 우씨에게는 부부가 받은 뇌물을 친정 식구들과 자식들을 통해 불법적인 방법으로 세탁한 죄를 추가해 징역 7개월을 추가하였다. 그러나 재판부는 국무기요비(기밀비) 횡령죄와 난강(南港)전람관 건설 관련 수뢰죄와 우씨에게 확정된 돈세탁죄 이외의 돈세탁 부분 등 3가지 죄목에 대해서는 고등법원으로 돌려보내 다시 재판하도록 판결하였다.
옥중저술.
천수이볜은 감옥에서 여러 권의 책을 저술하여 출간하고 있다. 옥중에서 출간했던 첫 번째 책은 《타이완의 십자가(臺灣的十字架)》이며, 두 번째로 나온 책은 《막을 수 없는 목소리(關不住的聲音)》이었다. 이 두 권은 모두 베스트셀러 반열에 올랐다. 천수이볜은 감옥이나 재판정에서 언제나 활짝 웃으면서 자신의 입장을 계속 말했고, 타이완 신문, TV, 잡지들도 비중 있게 그의 모습을 보도했다.
그는 옥중에서 쓴 세 번째 책 《1.86평》을 출간하였고, 세 번째 책은 2010년 10월 21일에 발매되었다. 700여일에 이른 구금 기간 중 그가 쓴 글 52개를 묶어 출판한 책으로, 책 제목인 《1.86평》은 그가 구금돼 있는 타이베이(臺北) 교도소 감방의 크기를 말한다. 천수이볜은 책에서 “현재 진행 중인 자신에 대한 재판은 타이완 독립 성향 때문에 후임자 마잉주(馬英九) 총통이 가하는 정치적 보복”이라고 비난하고 마 총통의 성급한 친중국 정책들을 비판했다. 천수이볜은 징역형을 선고 받은 첫 번째 중화민국 총통이다. 천수이볜은 2015년 1월 5일에 가석방되었다.

</doc>
<doc id="49500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49500" title="노스트라다무스">
노스트라다무스

노스트라다무스(, 1503년 12월 14일 ~ 1566년 7월 2일)는 프랑스의 천문학자, 의사, 예언가이다. 노스트라다무스는 라틴어 이름이고 ‘성모(聖母)의 대변자’라는 뜻이며 본명은 미셸 드 노스트르담()이다. 1555년에 처음 출판된, 운을 맞춘 4행시를 백 편 단위(Centuries)로 모은 《예언집》(Les Propheties)으로 유명하다.
일생.
노스트라다무스는 프랑스 프로방스 지방의 상레미에서 1503년 12월 14일 태어났다. 할아버지는 의사, 아버지는 세리(세무공무원)인 유태인 집안이다. 1522년 명문대학인 몽펠리에 의대에 입학했으며, 흑사병을 치료하여 매우 유명해졌다. 프랑스 남부의 살롱드 프로방스는 노스트라다무스가 머물던 곳으로 미래를 비추는 거울이라고 불린다. 르네상스 시대 다락방에서 예언하던 노스트라다무스는 프랑스 혁명과 나폴레옹의 권세부터 세계 2차 대전, 아돌프 히틀러, 달 착륙, 그리고 9.11 테러 사태까지 예언했다고 알려져있다. 노스트라다무스는 예언을 하기 전부터 환자들을 치료하는 의사로 명성을 떨치고 있었다. 프랑스 왕과, 왕비의 점성술 자문위원이었으며, 1550년부터 다작을 집필하며 천문력을 저술해 많은 돈을 벌기도 했다.
주요 예언.
노스트라다무스가 남긴 예언서의 내용은 난해하여 다양한 해석이 존재하며, 이로부터 예상되는 예언, 지나간 일에 대한 예언의 적중 등이 화제가 되기도 한다.
예언에 대한 분석과 논란.
쿼티렌이라 불리는 1,000여편의 4행시 모음은 그를 전설로 남게했다. 노스트라다무스는 3년동안 하루도 쉬지 않고 예언록을 작성했다. 이로써 942편의 4행시가 탄생했다. 노스트라다무스의 4행시 저서 예언록이 1955년 출간된 이후로 이 책은 성경, 셰익스피어 작품과 더불어 독자들의 호기심을 끊임없이 자극하며 재출판되었다. 정확한 날짜나 사건을 언급하는 경우는 거의 없었지만, 노스트라다무스는 자신의 점성술을 이용하여 종말의 시기를 예언했다. 그가 예언한 종말은 1999년과 3997년 혹은 7000년으로 해석에 따라 시기가 각각 다르다. 그의 예언은 모호한 표현이 많다. 노스트라다무스의 예언을 40년간 해석해온 장 샤를 드 퐁부키는 노스트라다무스의 4행시를 해석하지 않으면 아무 의미가 없다고 말한다. 퐁부키는 노스트라다무스가 나폴레옹 등을 예언했다는 것을 해석해냈다. 그러나 교황 요한 바오로 2세 등이 암살당할 것이라는 등의 잘못된 해석을 내려 물의를 일으키기도 했지만, 그는 예언 해석을 멈추지 않았다.
사람들은 역사의 많은 사건들을 보며 노스트라다무스의 예언을 위안삼아왔다. 이러한 현상은 제2차 세계대전이 끝난 후 두드러졌다. 노스트라다무스를 연구하는 사람들에 의하면 노스트라다무스의 예언서에는 HISTER이라는 글자가 있으며 이를 순서만 바꿔보면 철자 하나만 틀린 히틀러(Hitler)가 된다. 이어 "치욕스런 왕이 세워지면 황금시대가 막을 내린다"라는 내용의 4행시를 들며 이것이 히틀러를 예언한 것이라는 주장이다. 9.11 테러를 예언했다고 주장하는 부분도 있다. "1999년 일곱 번째 달에 하늘에서 공포의 대왕이 내려오리라"는 내용이 있는데 현대 통용되는 달력에서는 일곱번째 달이 7월이지만, 노스트라다무스의 시대에는 율리력을 사용했으므로 지금의 9월이 된다는 것이다. 성경에 1999년도 순서를 바꾸면 9-11-1이 되어 911테러를 의미하며, 공포의 대왕도 오사마 빈 라덴을 의미한다는 것이다. 예언도 있다. "이탈리아 근처에서 황제가 나타나 제국에 값비싼 대가를 치를 것이다. 그들은 황제의 군대를 보고 왕자의 모습이 아닌 도살자로 기억하리라"는 내용의 4행시는 나폴레옹을 예언한 것으로 추측된다. 나폴레옹은 프랑스령이었던 이탈리아 코르시카 출신이었기 때문이다. 실제로 그의 군대는 살육을 하고 다녔기 때문에 도살자처럼 보이기도 했다.
그러나 《베일에 숨겨진 노스트라다무스》의 저자 피터 르미서리어는 노스트라다무스의 예언에 대해 회의적인 입장이다. 그는 "노스트라다무스의 시는 어떤 의미로든 해석이 가능하다. 연관성 없는 의미도 부여하지만 거의 신빙성이 없다"고 말한다. 피터는 노스트라다무스의 시를 해석해보려 했지만 "미래의 사건을 제대로 해석한 경우는 없었다"며 쉽지 않았음을 토로했다. 항상 과거만 이야기 한다는 점을 들며 해석의 무의미함을 강조했다.
노스트라다무스의 예언에 대해서 과학적인 분석이 시도된적은 있었으나, 확실한 것은 밝혀지지 않았다. 사람들이 감정을 느낄때 발생하는 미세한 전자기력을 노스트라다무스가 활용했다는 설도 있으며, 과거에 있던 사건들을 재해석 해서 우연의 일치를 의도한 것이라는 분석도 있다. 노스트라다무스는 맨 정신이 아니라, 최면가스를 이용해 최면 상태에서 예언을 했을거라는 추측도 있다. 노스트라다무스의 고향에 위치한 곳에서 노스트라다무스 박물관을 운영하는 잭 클린은 "밤이 되면 정신 집중과 평온한 상태여야 하며 델피 신전에서처럼 물과 촛불을 준비한 후 최면 상태에서 환상을 보고 그대로 적었다"며 노스트라다무스의 예언 방법을 소개했다.
노스트라다무스가 죽고난 뒤 세월이 지나면서 과학적 근거를 토대로 한 학문이 발달하면서 예언가들은 사라졌으나, 몇몇 예언가들은 미래를 정확하게 예측하는 모습을 보이기도 했다. 하지만 대부분은 빗나갔음에도 불구하고 사람들은 이러한 예언을 믿고싶어한다. 점성가들의 예언 10개중 9개가 틀려도 하나만 맞으면 다들 감탄하게 된다는 것이다. 노스트라다무스의 예언을 비롯하여 점성술이 과학적인 근거가 있다고 분석된 예는 없다. 점성술이 사라지지 않는 것은 사람들에게 위안을 주기 때문이라는 분석이 많다. 실제로 노스트라다무스의 예언을 사람들이 어떻게 받아들이는지를 알아보기 위해 스탠포드 대학교 경영대학원 칩 헬스 교수가 실험을 한 적이 있다. 칩 교수는 노스트라다무스의 4행시 중에 '불'과, '도시'란 단어가 들어간 4행시를 8개 찾아냈고 이것들을 학생들에게 보여주었다. 한 그룹이 학생들에겐 911테러를 예언한 것이냐고 묻고, 다른 한 그룹의 학생들에겐 1950년 런던 대공습을 예언한 것이냐고 물었다. 그 결과 1/3 이상의 학생들이 예언이 맞았다고 답변했다. 이에 대해 칩 교수는 "어느 사건에도 들어맞을 수 있는 구체적이면서도 중의적인 표현을 썼기 때문"이라고 분석했다.
대중의 관심.
2001년 9월 11일 911테러 당시 인터넷 검색 사이트 구글에서는 오사마 빈 라덴보다 노스트라다무스 검색어를 입력한 사람이 더 많았다. 이것은 노스트라다무스에 대한 사람들의 관심을 보여주는 것이며, 사람들은 이러한 일이 벌어질 때마다 "이런 일이 예견된 것일까?"하며 노스트라다무스를 찾는다는 것이다.
저서.
먼 미래에 대한 예언을 모은 책이다. 첫 출판은 1555년에 있었다. 1557년에 289개 이상의 예언시가 추가되어 2판의 인쇄를 했다. 3판은 1558년에 300개의 새로운 시를 추가해서 인쇄되었다.
그러나 현재, 1568년 그의 사망 이후에 출판된 옴니버스판만 남아있다. 이 버전은 하나의 서술과 941개의 4행시로 구성되어 있다. 100개씩 9개로 나뉘었고 하나는 42개의 시가 담겨있다. 이것을 "Centuries"라고 부른다.

</doc>
<doc id="49501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49501" title="미하일 프라트코프">
미하일 프라트코프



</doc>
<doc id="49502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49502" title="페이푸스호">
페이푸스호

페이푸스호(, , )는 에스토니아와 러시아에 접해 있는 호수이다.
유럽에서는 5번째로 큰 호수이다. 1242년에 이곳에서 페이푸스호 전투가 일어났다.

</doc>
<doc id="49504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49504" title="미셸 드 노스트라다무스">
미셸 드 노스트라다무스



</doc>
<doc id="49505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49505" title="천수이벤">
천수이벤



</doc>
<doc id="49506" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49506" title="비스툴라곶">
비스툴라곶

비스툴라 곶(, , )는 그단스크 만에서 접해 있는 비스툴라 석호에 위치해 있다. 러시아와 폴란드사이에 위치해 있다.

</doc>
<doc id="49507" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49507" title="나리얀마르">
나리얀마르

나리얀마르(; "붉은 도시"를 뜻하는 네네츠어에서 유래됨)는 러시아 아르한겔스크주 네네츠 자치구의 도시이다. 페초라 강의 우안에 접해 있고, 바렌츠 해에서 110km지점에 위치해 있다. 1933년에 도시가 지어졌으며, 인구는 19,000여명 (2005년)이다.

</doc>
<doc id="49510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49510" title="페초라강">
페초라강

페초라 강(, , 네네츠어: Санэро’’ яха)은 유럽쪽 러시아(코미 공화국과 네네츠 자치구)를 흐르는 강이다. 유역 길이는 1,809 km이다.
우랄 산맥 동쪽의 우스티일리치에서 발원을 한다. 트로이츠코페초르스크, 북틸, 페초라, 나리얀마르를 거친다음, 바렌츠 해에 접해 있는 페초라 만으로 흘러서 들어간다.

</doc>
<doc id="49511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49511" title="나르얀마르">
나르얀마르



</doc>
<doc id="49513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49513" title="페초라">
페초라

페초라(, )는 코미 공화국에 위치해 있는 도시로, 페초라 강에 접해 있다. 북쪽으로는 우랄 산맥에서 가깝고 인구는 5만명이다.

</doc>
<doc id="49514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49514" title="카를 대학교">
카를 대학교



</doc>
<doc id="49517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49517" title="식티프카르">
식티프카르



</doc>
<doc id="49518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49518" title="데르벤트">
데르벤트

데르벤트(, , , 쿠미크어: Дербент, , )는 다게스탄 공화국의 남동부에 위치한 도시이고, 인구는 9만명이다. 아제르바이잔인이 이 도시에서 가장 큰 민족이지만, 레즈긴인이나 타바사란인도 거주한다.
지리.
이 도시는 카스피 해에서 가깝다. 그리고 루바스 강의 남쪽과 타바사란 산맥에 위치해 있다.
교통.
데르벤트는 1개의 항구가 위치해 있으며, 철도를 통해 남쪽의 바쿠와 연결되어 있다. 바쿠에서 로스토프나도누사이는 도로로 연결되어 있다.

</doc>
<doc id="49525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49525" title="1 E0 ㎡">
1 E0 ㎡



</doc>
<doc id="49527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49527" title="1 E1 ㎡">
1 E1 ㎡



</doc>
<doc id="49528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49528" title="1 E4 ㎡">
1 E4 ㎡



</doc>
<doc id="49529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49529" title="1 E3 ㎡">
1 E3 ㎡



</doc>
<doc id="49530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49530" title="1 E5 ㎡">
1 E5 ㎡



</doc>
<doc id="49531" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49531" title="1 E6 ㎡">
1 E6 ㎡



</doc>
<doc id="49532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49532" title="1 E7 ㎡">
1 E7 ㎡



</doc>
<doc id="49533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49533" title="1 E8 ㎡">
1 E8 ㎡



</doc>
<doc id="49534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49534" title="1 E9 ㎡">
1 E9 ㎡



</doc>
<doc id="49535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49535" title="1 E10 ㎡">
1 E10 ㎡



</doc>
<doc id="49537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49537" title="1 E11 ㎡">
1 E11 ㎡



</doc>
<doc id="49538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49538" title="1 E12 ㎡">
1 E12 ㎡



</doc>
<doc id="49539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49539" title="1 E13 ㎡">
1 E13 ㎡



</doc>
<doc id="49540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49540" title="1 E14 ㎡">
1 E14 ㎡



</doc>
<doc id="49541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49541" title="크기 정도 (넓이)">
크기 정도 (넓이)



</doc>
<doc id="49543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49543" title="일진회">
일진회

일진회(一進會)는 1904년 8월 송병준과 독립협회 출신 윤시병, 유학주, 동학교 이용구 등이 조직한 대한제국 시기의 대표적인 친일적인 성격을 띄고 있는 단체이다.
1904년 8월 18일 한성부에서 송병준이 일본군을 배경으로 “유신회”를 조직하였다가, 8월 20일에 다시 “일진회”로 회명을 개칭하고, 그해 9월에 동학의 잔존세력을 조직한 이용구의 “진보회”를 매수·흡수하여 일진회에 통합하였다. 이후 회장 이용구와 송병준 주도 하에 1910년 대한제국이 일제에 강제 병탄될 때까지 일제의 군부나 통감부의 배후조종 하에 일본의 침략과 병탄의 앞잡이 행각을 벌였다. 
일진회라는 이름은 '조선과 일본이 하나로 나가는 모임' 이라는 뜻으로 여기에서의 일진(一進)은 조선과 일본은 하나라는 뜻이다. 일부에서는 친일 단체이기 때문에 일진회(日進會)로 오해하는 경우가 있으나 이는 잘못된 한자 병기이다. 실제로 이 한자가 쓰였던 일진회가 존재하는 것으로 알려졌는데 이쪽은 반일 및 항일 목적으로 결성된 조선 독립운동가 및 애국자들로 구성된 단체이다. 
개요.
창립과정.
일찍이 민씨 세도가문의 박해를 받아 10여 년간 일본에 망명하여 있던 송병준이 러일 전쟁이 발발하자 일본군의 오타니 소장을 따라 군사 통역으로 귀국하였다. 송병준은 정국이 일본에게 유리하게 전개되자 일본군을 배경으로 정치활동을 꾀하다가 한성부에서 전 독립협회 회원이었던 윤시병,유학주 등과 빈번한 접촉 끝에 1904년 8월 18일 '유신회'를 조직하고 임시 회장에 윤시병을 추대했다. 8월 20일에 다시 특별회를 개최하여 '일진회'로 회명을 개칭하고 다시 회장에 윤시병을, 부회장에 유학주를 추대하였다. 이때 대한제국 정부에서는 칙령으로 경무사 신태휴로 하여금 그들의 해산을 명령하였으나, 일본 헌병들이 이를 막았고, 오히려 경무청 순검을 검속한다고 위협하여 그들의 회합을 옹호하였다.
일진회는 발족과 동시에 4대 강령을 내걸었는데, 그 내용은 다음과 같다.
일진회는 창립의 강령과 취지에서 제시한 비정(秕政)에 대한 국정개혁이나, 이 해 9월에 일진회의 급선무로서 회원의 일심단결의 표적인 단발착모와 양복차림을 하는 등 문명의 개화를 급격히 서둘렀다. 그러나 이해 10월 22일에 평의원 회의를 개최하고, 일진회의 취지가 일본군략상에 조금도 방해가 없다는 뜻을 의결하여 이날 주한일본군사령관 육군대장 하세가와 요시미치, 헌병대장 다카야마, 그리고 주한 일본공사 하야시 곤스케에게 전달한 공적 서한 내용에는 일진회가 추구하는 국정개혁이나 단발착모 등 표면상의 취지와는 달리 일제 침략에 동조하여 친일색채를 공공하게 드러내고 있다. 이는 일제의 대한제국 침략의 방향과 병행한 표리가 부동한 상투적인 구호에 불과했다. 이때 각종 사회단체가 한성부를 무대로 활동하였을 뿐 전국적인 지방조직을 가지지 못하고 있는 실정이었는데, 일진회의 활동 역시 한성부를 무대로 하였을 뿐, 그나마도 대중의 기반을 가지지 못하고 일제의 보호하에 겨우 명맥만을 유지해 오고 있었다. 이 무렵 이용구 등이 동학의 잔여세력을 규합하여 이해 9월 하순에 조직한 '진보회'는 강령과 취지에서 제시한 국정개혁이나 갑진개화운동은 전국적인 기반을 가지고 있음에 착안하여 송병준은 두 단체의 합동을 추진한 결과, 이해 12월 2일 진보회를 매수,흡수하여 일진회에 통합하였다.
조직.
이용구는 지방지부 회원의 거의가 진보회의 회원이라는 미명 하에 13도지방 총회장 직에 앉게 되었으며, 이면에서 일진회를 조종하던 송병준은 이듬해 평의원장(評義員長)에 취임하였다. 송병준은 일제의 계략적인 흉계에 호응하여 윤시병을 멀리하고 이용구를 매수하여 1905년 12월 22일 총회에서 회장에 이용구, 부회장에는 윤시병, 지방총회장에 송병준, 평의원장에 홍긍섭을 선출하였다. 일진회는 일본인을 고문으로 채용하는 한편 일본군의 지원을 비밀리에 받아 활동했다. 일진회 회원은 창립 당시 300명, 진보회와 통합한 뒤 곧 수만의 회원이 되고, 일제가 한국을 병탄한 1910년경에는 이른바 '100만의 회원'이라는 구호를 내걸었으나 실제는 10만명쯤 되었다. 이와 같이 조직된 일진회와 연계성을 가진 외곽단체나 주변단체가 또한 조직되어 일제와 일진회의 사주와 매수 공작에 의해 이합집산을 거듭하면서 일제 침략의 앞잡이 행각을 벌였다. 일진회는 한성부를 중심으로 하여 일본군의 보호 하에 겨우 명맥만을 유지하여 온 조직이 미미한 단체부터 시작해 일본의 지원 하에 광범위한 지방조직을 가진 전국적인 단체로 등장하게 되었다.
운영.
일진회는 그 운영의 재정염출 문제에 대한 규칙을 보면, '회원으로부터 회비를 징수하여 사용하는 것'으로 되어있으나, 실제로는 정규적인 회비 징수는 그다지 많지 않았고, 일정한 수입의 재원도 거의 없었다. 처음부터 송병준이 일제의 군사기밀비에 의하여 운영되어왔다. 일진회가 매국적인 행각의 기치를 점차 선명히 내세움에 따라 일본 제국은 이를 이용하고자 5만원을 몰래 지원하여 특별한 보호를 하였고, 러일 전쟁 중 일진회 회원들의 일본군을 위한 수송, 정탐, 노역 등에 대한 일본군으로부터의 총영수고금 8만 9940원, 전쟁 종료 후 통감부로부터 1907년 1월부터 반년간 매월 2000원씩의 기밀보조금, 이해 5월 15일 일본육군성으로부터 10만 원을 각각 교부받았으며, 이해 8월에는 통감 이토 히로부미로부터 보조금으로 26만원을 받았다. 또 송병준이 이토 히로부미와 일본 외무성 장관 가쓰라에게 보낸 편지에서나 이토 히로부미가 가쓰라에게 보낸 편지 등의 내용으로 미루어 보아, 이때 일진회가 이토 히로부미와 가쓰라 등 일제 당국자들로부터 이따금 금품을 받아 매국 행위를 감행하고 있었음이 확실했다. 결국 일본군의 특무기관이나 통감부와 교묘히 결부되어 일제의 재정적인 지원을 받은 것이다. 일진회의 규칙에는 고문을 두도록 되어 있지 않았으나 일진회의 배후에서 일본인 고문들이 활동했음을 감안하면, 실제로는 일제 특히 군부에서 파견된 일본인들로 구성된 고문이 그 배후에서 조종하였다.
활동.
일제 침략정책 적극 수행.
일진회가 창립발기된 처음부터 해산될 때까지의 시일을 전후해서 일본 국수주의자들이나 낭인들이 각각 막후의 조종자나 고문으로서 일제의 침략과 일진회의 매국 행각을 위한 계책을 전수하였으며, 일진회원들은 그들의 계책을 실천하는데 급급했다. 우선, 일제의 침략정책 수행에 직접 협력한 것이다. 일제가 러일전쟁이 일어난 직후 1904년 2월 23일에 대한제국과 맺은 한일의정서, 그 해 8월 22일에는 제1차 한일협약을 체결하여 이른바 '고문정치제제'를 확립하여 식민지 방안을 추진하고 있었다. 이에 일진회는 일제 당국에 협력하는 적극적인 행각으로서 일제의 전쟁수행에 필요한 일본군을 위해서 북진수송대의 군수품 운반(1905년 6월 10일~1905년 10월 20일), 함경도로부터 간도에 이르는 일대를 출입하면서 러시아군에 대한 동태를 정탐하고, 경의선 철도부설공사(1904년 10월 ~ 1905년 9월)를 일제가 급격히 서두르자 일진회원들은 자진해서 이 공사에 20여만 명의 회원을 거의 무보수로 노역을 동원하였으며, 100여명의 사상자까지 내어 큰 희생을 아끼지 않았다. 전쟁이 일제에서 유리하게 종결되고, 이 무렵 영국, 미국 등 열강과의 국제적인 균형과 체면을 무난히 유지해 가면서 1905년 7월에 미국과 비밀리에 체결한 가쓰라-태프트 밀약, 1905년 8월 영국과 맺은 제2차 영일 동맹, 1905년 9월에는 러시아 제국과 체결한 포츠머스 조약이 성립됨에 따라 동양의 대세는 일제에 의해 좌우하게 되었다.
대한제국을 보호국화한다는 소문이 유포되고 대한제국의 조야가 경계심을 늦추지 않는 가운데, 일진회에서는 기선을 제압하기 위해서 일본인 고문이 기초한 문건인 선언서에 수정을 가하여 1905년 11월 6일에 외교권의 이양을 제창한 이른바 '일진회 선언서'를 발표하였다. "일본의 보호지도를 받기 위해 내치, 외교권을 일본에 일임해야 된다."는 것으로서 을사늑약이 강요되기 10여일 전에 발표된 이 선언서는 일진회의 매국 행위 정체를 공표한 것이었다. 11월 17일 일제는 강제로 을사늑약을 체결하여 대한제국은 외교권이 완전히 강탈되고, 이듬해 2월에 일제 통감부가 한성부에 설치되었으며, 조약 체결의 주동자인 이토 히로부미가 초대 통감이 되었다. 그리하여 대한제국은 일제 식민지화의 제일보가 된 것이다. 또한 지금까지 군부의 보호하에 있던 일진회는 그 관계를 끊고 통감부의 휘하에서 일본인 고문인 우치다 료헤이의 수중에 들어가게 되었고 더욱 매국 행위 앞잡이에 들어갔다. '일진회 선언서'와 을사늑약에 대한 전 국민의 격분은 절정에 달하고 있는 반면에 일진회원들은 부일행위의 반대급부로 조약이 체결된 직후 군수로, 반년 후에는 관찰사(도지사)까지 기용되고, 드디어 송병준은 이완용 내각에서 농상공부대신(뒤에 내부대신에 승진)이 되었다.
일제는 일진회를 이용함으로써 침략정책을 무난히 강행하려고 했다. 한편, 일진회는 기관지 국민신보를 발간해 이를 통해 일제의 침략행위를 적극 옹호했다. 1907년 7월에는 헤이그 밀사 사건을 계기로 하여 송병준은 이완용과 결탁하고, 일제 당국에 영합해서 고종황제의 양위를 강요,협박하고 동시에 일진회원들에게 양위를 재촉하는 시위를 하게 하여 마침내 고종 황제는 양위를 하게 되었다. 일제는 1907년 7월 24일 한일 신협약을 체결하고 일제 통감부의 내정간섭을 합리화했을 뿐만 아니라 대한제국 정부로 하여금 1907년 7월 24일에 신문지법, 7월 27일에는 보안법을 공포케 하여 한국민의 정당한 의사표시와 항일운동, 애국계몽운동에 규제를 가했다. 여기에 일진회와 정면으로 대립했던 계몽운동단체인 대한자강회가 일차적으로 해산을 당했다. 이어 한국군의 해산이 단행되어 전국적으로 항일의병이 봉기하자 일제는 막대한 병력과 군비를 투입하여 무자비한 살육전을 펼쳤고 일진회는 고문인 우치다 료헤이, 다케다 등의 조종하에 의병을 진압할 이른바 '자위단'을 조직하여 의병토벌에 앞장섰으며 심지어 의병을 '폭도'로 여겼다. 이와 같은 일진회의 매국 행각은 당시 의병들로부터 커다란 분격을 사게 되었는데, 1907년 7월부터 1908년 5월까지 의병에게 입은 일진회원의 피해는 사살자 9260명, 부상자 10명, 소각가옥 360호, 재산 손해액 5만 501원 31전에 달할 정도였다. 이로 미루어 보아 무수한 일진회원이 의병에게 피해를 입었다는 것을 알 수 있다. 1907년 10월 일본 왕세자 다이쇼가 내한하였을 때에도 일진회는 일본인 고문의 조종하에 환영녹문(歡迎錄門)을 세우고, 토산물 헌납과 제등(提燈) 행렬등 맞이했다. 일진회는 경향각지에서 유세,강연회 등을 거듭 개최하기도 하였는데, 그들의 성격에서 보아 국민들을 선동하고 여론조작하기 위한 공작에서 비롯되었다. 한편 일진회의 외곽단체인 기관지 국민신보사, 시천교회, 자선부인회는 일진회에 영합했다. 또한 주변단체인 자혜부인회, 동양애국부인회, 대한신문사는 일제의 한국침략의 앞잡이 행각을 담당하였다.
프로파간다 역할 및 여론조작 선동.
이어 일진회는 일제의 프로파간다 역할을 하여 국내의 여론을 이른바 '합방의 방향'으로 유도하는데 커다란 역할을 했다. 일진회는 중대한 정치적 사건이 있을 때마다 '선언서' 기초 작성, 유세, 강연회 등의 매국행각을 감행했다. 1909년에 이르러 일제는 사법권 및 감옥사무를 탈취하는 기유약조를 체결하고, 군부까지 폐지하는 등 온갖 탄압을 자행했다. 또한 경찰권 강탈에 이어 1909년 3월 26일 출판법도 공포하는등 한국민의 언론을 무자비하게 탄압하였다. 이러한 때에 이토 히로부미가 통감에서 물러나고, 부통감인 소네 아라스케가 통감이 되었다가 무능하다 하여 곧 물러나게 하고, 이듬해 5월 데라우치 마사타케가 통감이 되었다. 데라우치 통감은 '한국병합실행에 관한 방침'에 따라 7월에 '병합처리방안'을 성안하여 일진회의 각의를 거쳐 이를 처결하였다. 이제 일제에 남은 하나의 조치는 이른바 '병합'의 공표만 남았다. 그러나 1909년 10월 26일 이토 히로부미가 안중근에게 하얼빈에서 사살되었다. 이토의 죽음에 대하여 일진회는 '사죄단'과 '동아찬영회'를 조직하여 이 기회에 일제 당국과 통감부에 잘보일려고 했다. 이와 때를 같이해서 일제의 '대한강경파'인 가쓰라, 야마가타 등을 비롯한 그들의 고문인 우치다 료헤이, 다케다, 스기야마 등이 일진회의 합방성명을 조작하였다. 1909년 12월 4일에 발표한 일진회의 이른바 일련의 '합방성명서'는 경술국치가 단행되기 약 8개월 전의 일로서 "한민족의 행복과 복지를 위해 한일양국은 합방되어야 한다."는 것이다. 이와 같은 일진회의 성명은 일제가 조작한 여론 환기수단이었다는 것은 그들의 성격으로 보아 너무나 명확한 것이었기에 한국 국민의 격분을 불러일으켜 성토와 규탄의 대상이되었다. 그 근거로 대한매일신보는 지상을 통하여 이를 '노회선언'(奴會宣言)이라 혹평하였을뿐만 아니라 중추원의장 김윤식 등은 송병준, 이용구의 처형을 정부에 건의하기까지 했었으나 이는 일제의 비호로 묵살되었다. 궁지에 몰린 일진회는 그들 간부나 회원 중에서 퇴회하는 자가 속출하여 불과 수일 만에 90여 명에 달하였으며, 이용구와 우치다 료헤이도 일본헌병대에 신변을 보호받아야만 할 처지에 있었다. 그러나 이용구등 일제 앞잡이들과 고문인 우치다 등이 결탁하여 일진회의 외곽단체인 한성보신사, 대한상무조합수, 국민동지찬성회 등 유명무실한 10 여개 단체를 사주, 매수하여 일진회의 합방성명서를 지지하도록 조작하고 일제 병탄을 합리화하는 매국행각을 서슴지 않았다. 한편 일진회의 성명서에 대한 반향(反響)에 의해서 스스로 반대세력의 폭과 깊이를 알아챈 일제당국은 이듬해 강합적으로 단행된 이른바 합방을 위한 최종적 마무리 작업을 용이하게 행할 수 있었다. 그리하여 1910년 8월 22일 한일병합조약이 체결되고 1주일 뒤 1910년 8월 29일 대한제국의 국권은 완전 강점당했다.
해체.
일진회는 오스트리아-헝가리 제국에서 헝가리가 오스트리아와 대등한 권리를 누리듯이 한일 합방으로 한국이 일본과 대등한 연방 체제를 수립할 줄로 착각하고 있었다. 그리고 일진회는 일제의 한국병탄을 위하여 앞잡이 노릇을 다하였으나 1910년 9월 26일에 모든 사회단체들이 해산될 때 일진회도 일제 데라우치 마사타케 통감에 의해서 해산료 15만원을 받고 해산을 당했는데, 당시 형식상 1주일의 유예 기간을 둔 자진 해산이었다. 당시 이용구를 비롯한 일진회 지도부는 일본에 합병 청원 및 간도 이주 소요자금으로 3백만 엔을 요구했으며, 가쓰라 총리는 3천만 엔이라도 지원하겠다는 거짓 약속을 하게 된다. 일진회 주요 간부들 가운데 논공행상으로 송병준에게 조선귀족으로 자작 작위를 주었고, 이용구에게는 10만원을 주는 데 그쳤다.

</doc>
<doc id="49544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49544" title="송병준">
송병준

송병준(宋秉畯, 1857년 음력 8월 20일 ~ 1925년 2월 1일)은 구한말의 민족반역자이다.
정미칠적 중 일원이며 한일 합병 조약 체결 과정에서도 일진회를 통해 중요한 역할을 했다. 무과 급제 후 무관으로 활동하다가 김옥균을 암살 밀명을 받고 일본에 건너갔지만 오히려 김옥균에게 감화되었고 그의 동지가 되면서 개화파 정치인이 되었다. 그러나 뒤에 친일파로 변절하여 일진회 등의 조직과 한일신협약 체결, 한일 합방에 적극 가담하여 활동하였다. 오늘날 그는 이완용과 함께 친일파, 매국노의 수괴로 대표되는 인물이 되었다.
본관은 은진으로 문정공 우암 송시열의 9대손이다.
창씨개명 제1호였으며 이름은 노다 헤이슌() 혹은 노다 헤이지로()이며 별명은 ‘노다(野田) 대감’이다. 호는 제암(濟庵).
생애.
생애 초반.
일설에 의하면 그는 은진 송씨 서얼 후손이요, 송문수(宋文洙)의 서자(庶子)라고는 하나 그것을 증명할 족보 등의 문서가 실존하지 않는다고 한다. 당시엔 성씨 도용이 흔한 일이었기 때문이다. 함경남도 장진군 출생, 어머니 홍씨는 양자로 들어간 민태호의 첩인 기생 홍씨로 알려져 있으며 서출이었다. 이후 민영환의 식객 생활을 하게 된다.
서자에 어머니가 기생이라 정규 교육을 받지 못하다가 잠시 서당에 나가 한학을 수학하였다. 8살 때 홀로 서울로 상경하여 수표교 근처 기생집에서 조방꾸니 노릇을 했다. 우연히 세도가 민태호의 눈에 띄었는데, 달변과 민첩한 행동으로 그의 신임을 얻게 되었다. 이후 민태호의 애첩인 홍씨 집에서 일하게 되었고, 민영환(閔泳煥) 집안의 식객(食客)생활을 했다.
일설에는 자신의 생모와 같은 가문 사람인 민태호의 첩 홍씨를 어머니라고 불렀다고 한다.
관료 생활과 정치 활동.
민씨 일족의 식객.
1871년 무과에 합격하여 수문장(守門將)이 되어 수문장청에 배속되었고, 이후 훈련원판관(訓鍊院判官)이 되었다. 1873년에는 오위도총부도사(五衛都摠部都事)·사헌부 감찰(監察) 등을 지냈다.
1876년 강화도 조약 때 접견사 수행원으로서 구로다 일행을 접대하였다. 그 뒤 송병준은 구로다 일행을 따라온 일본의 무역회사 대창조 사주인 오오쿠라와 합작하여 부산에 상관을 차렸다. 이는 조선 역사상 최초의 한일 합작 상회인 셈이다. 당시 국법에 따르면 일본인과 합작하여 상행위를 할 수 없었으며, 더구나 송병준이 일본인의 앞잡이 노릇을 하였기 때문에 그에 격분한 부산 사람들이 그의 상관을 부숴 버렸다.
1882년 임오군란(壬午軍亂) 때에는 간신히 피신하였다. 그를 좋지 않게 본 사람들이 그의 집을 불태웠고, 그는 남대문 밖 농가의 쌀뒤주에서 열흘쯤 숨어 지내야 했다. 1884년 갑신정변 때에도 사람들이 그의 집을 불태웠고, 그는 겨우 도망하여 살아남았다. 샤쿠오(釋尾東邦)는 《조선병합사》에서 “일본의 감독이 없는 고종 치하와 조선인 내각 밑에서는 … 생명이 위태롭다”라고 송병준이 생각했기 때문이라고 쓰기도 했으나, 이는 사실과 다르며, 송병준은 그 뒤로도 요직을 두루 섭렵하였다.
전향과 일본 망명.
그 뒤 그는 본시 수구파(守舊派)에 속했으므로 1884년 조선정부로 부터 밀명을 받아 갑신정변(甲申政變) 실패 후 일본에 망명 중이던 김옥균(金玉均)을 암살하기 위해 일본으로 건너갔다가 도리어 김옥균의 인품에 감화, 설득되어 암살 파견 사실을 이실직고하고 그의 동지가 되었다.
그 뒤 조선에 귀국하였는데, 1877년때 일본인과 같이 상회를 차린 혐의로 투옥되었다가 민태호의 양아들인 민영환의 주선으로 출옥하였으나, 86년에는 그와 함께한 조선인 밀정의 밀고에 의해 김옥균과 통모한 혐의로 투옥되었다가 다시 출옥하였다.
이후 흥해군수·양지현감(陽智縣監) 등을 역임하다가 1897년 정부로부터 체포령이 내려져 다시 일본으로 피신했다. 김옥균의 암살 소식을 듣고 그는 황제와 조정에 대해 반감을 품게 되었다. 이후 조선인임을 포기하고 노다 헤이치로(野田平治郞)라는 이름으로 개명하고 은신하며, 야마구치현(山口縣)에서 잠업(蠶業)과 밭 농사, 막노동에 종사하면서 숨어 지냈다. 체력이 좋았던 그는 보통의 사대부와는 다르게 거친 공사장 인부일을 하였다.
을사 조약 전후.
1904년 러일 전쟁이 일어나자, 일본군을 따라 통역관으로 귀국하였다. 일본군 통역관으로 조선을 귀국한 후부터는 완전히 친일파로 변신하여, 비밀리에 일제의 지시를 받아 이용구(李容九) 등과 함께 일진회를 조직하였다. 윤시병(尹始炳)과 함께 유신회(維新會)를 조직하는데 가담했다. 이때 일본군 병참감 오오다니(大谷喜久藏) 소장의 통역을 맡으면서 용산지역에 일본군 사령부에서 주보(酒保: PX)를 경영했다.
헤이그 밀사사건이 실패로 돌아간 후에는 고종 황제 양위운동에 앞장서기도 했다. 이 때문에 1907년 고종 퇴위 후 노상에서 피습을 당하기도 했다.
1907년 이완용 내각이 들어서자, 농상공부대신·내부대신을 지내면서 일진회의 〈일한합방상주문〉 제출을 조종하는 등 대한제국 국민들이 “합방”을 간절히 원하는 듯 한 여론을 조작, 조성하는 데 앞장섰다. 그 후 다시 일본에 건너가 국권피탈을 위한 매국외교를 하여 전국민의 비난과 지탄을 받았다.
한일 합방의 배후.
1910년 10월 한일 합방 이후 송병준은 한일 합방에 대한 이러한 공로를 인정 받게 되어 한일 병합 후 일본 제국으로부터 훈1등 자작(子爵) 작위를 받게 되었고, 조선총독부 중추원 고문이 되었으며 1920년 백작(伯爵) 지위에 승급한다. 1935년 총독부가 편찬한 《조선공로자명감》에 조선인 공로자 353명 중 한 명으로 수록되어 있다. 그러나 한일 병합 조약의 원흉으로 몰려 여러 번 피습을 당하기도 했다.
일제 강점기 초기까지 많은 부를 축적하여 재산가가 되었으며, 부의 축적 과정은 ‘권력을 앞세운 재산강탈형’으로 평가된다. 그러나 일진회와 시천교 재산을 사유화하여 부를 쌓았던 송병준의 재산은 1920년대 들어 급격히 줄어들었다.
일진회의 멤버였던 그는 천도교에서 파문 당하고 독자적으로 수만 명의 추종자를 이끌고 시천교를 만들기도 했다. 1925년 2월 1일 경성 자택에서 뇌일혈로 갑자기 사망하였다.
독살설.
그는 1925년 2월 1일 친일 실업거두 한상룡(韓相龍)이 주최한 연회에 참석한 뒤 갑자기 사망하였다. 그런데 일설에는 한상룡(韓相龍)이 주최한 연회에서 누군가에게 독살되었다는 설도 있다.
평가.
일제 강점기 초기까지 많은 부를 축적하여 재산가가 되었으며, 부의 축적 과정은 ‘권력을 앞세운 재산강탈형’으로 평가된다.
한국 최초의 친일 합작업자 제1호, 일제 강점기 창씨개명 제1호 등의 수식어가 따라 붙었다. 또한 돈을 밝혔으나 의리와 은혜를 몰랐다. 민영환이 순절하자 그 재산을 빼앗으려고 민영환의 부인을 협박하다가 물의를 일으켰으며, 그것을 낭설이라고 보도하면 사례하겠다고 《국민신보》에 제의했다가 《국민신보》마저 배신하였고, 《국민신보》의 이강호(李康鎬)가 폭로한다. 또한 실업자이자 친구인 김시현(金時鉉)이 죽자 재산관리를 맡게 되었는데 재산 횡령 혐의로 사후에 소송까지 당했다.
가족 관계.
일설에 그가 양반가의 서출이었다고 하지만 이는 송병준의 주장일 뿐 실제로 송병준은 민태호의 양자로 들어가는 등 고아나 다름없었다. 그래서 그의 출생에 의혹이 있으며 성씨 또한 증거로 삼을 수 있는 족보나 자료가 없다. 그래서 당대 문벌 명문가중 하나인 은진 송씨 집안에서 식객생활을 하다가 성씨를 사칭하며 민태호의 양자로 들어간 것으로 보인다. 그의 생모는 기생 홍씨로 알려졌는데 민태호의 식객 생활을 하면서는 당시에 그의 첩인 홍씨를 어머니로 불렀었으니 그의 출생에 한층 의혹이 가는 부분이다. 또한 그의 사위 중 한 사람인 구연수는 을미사변 당시 조선인 고위 협력자 중 한 사람이었다.

</doc>
<doc id="49546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49546" title="윤시병">
윤시병

윤시병(尹始炳, 1859년 2월 1일(음력 1월 1일) ~ 1932년 2월 5일)은 조선 말기의 무신이자 개화파 인물로, 초기 일진회 조직을 주도했다.
생애.
무과에 급제하여 충청병사를 지냈다. 1894년 동학에 형인 윤길병과 함께 입문했다. 1898년 만민공동회에 참여, 회장으로 선출되고 독립협회에도 가담하여 개화파로 활동했다.
독립협회가 해산된 이후 각처를 방랑하면서 정국 추이를 지켜보던 중, 러일 전쟁으로 일본군이 서울에 진주해 오자 일본군 통역으로 나섰다. 이때 최석민을 통해 송병준을 만나 1904년 일진회를 조직하였다. 윤시병은 일진회 회장을 맡았고, 형 윤길병은 평의원으로 참여했다.
윤시병은 러일 전쟁 과정에서 일본군의 북진을 돕기 위해 일진회 회원을 동원, 군수물사 수송과 정보 활동을 벌여 일본군을 크게 도았다. 이 일로 일본으로부터 일훈욱일사등장(日勳旭日四等章)을 받았다. 을사 조약 체결을 촉구하는 선언서 작성에 참여한 뒤 일진회를 버리고 또다른 친일단체인 조선노동협회를 조직하였다.
자신이 회장까지 지낸 일진회를 떠나 조선노동협회를 결성하게 된 까닭은 송병준과의 불화에 있었다. 을사조약 체결 이후 일제의 후원을 얻은 일진회 회원들은 송병준이 농상공부대신으로 입각하는 등 일제히 관직에 오르게 되었다. 그러나 일진회의 대표격으로 등용된 송병준과 관직 배분을 놓고 사이가 벌어진 회장 윤시병은 회장 자리를 이용구에게 넘겨주고 일선에서 물러났다.

</doc>
<doc id="49547" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49547" title="체렘호보">
체렘호보

체렘호보()는 이르쿠츠크 주에 위치해 있는 도시이다. 시베리아 횡단 철도가 통과하는 지점에 위치해 있고, 인구는 7만명이다. 20세기에 지어진 도시이다.

</doc>
<doc id="49549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49549" title="스미호프">
스미호프

스미호프 (Smíchov)는 프라하의 오래된 지역 가운데 하나이며 프라하 5구에 속해 있다.
역사.
스미호프에 대한 첫 언급은 13세기로 거슬러 올라간다. 하지만 행정력이 미치고 도시로 정착된 것은 16세기에 들어와서이다. 스미호프에는 볼프강 아마데우스 모차르트가 18세기에 머물렀던 저택이 있는 것으로 유명하다.
특징.
스미호프는 오랜 기간 동안 노동자들의 구역이었다. 스타로프라멘 (Staropramen)과 체스코모라프스카 콜벤 다녜크 (Českomoravská Kolben Daněk)의 큰 공장들이 이 지역에 있었고 현재도 일부 남아 있다. 항상 이 지역에는 가장 가나한 사람들이 거주했다. 1920년대말이 되면서 안뎰 (Anděl) 근처에 스미호프의 중심가가 형성되기 시작하였다. 옛날 건물들은 수리되고 새로운 쇼핑 센터와 영화관이 들어섰다.
교통.
스미호프에는 지하철 B선의 스미호프스케 나드라지 (Smíchovské nádraží) 역과 안뎰 (Anděl) 역이 있다. 우예스트 - 안뎰 (Anděl) - 흘루보체피 - 바란도프 (Barrandov)를 연결하는 전차로와 팔라츠케호 나몌스티 (Palackého Náměstí) - 안뎰 (Anděl)- 코틀라지카 (Kotlářka) - 르제피 (Řepy)를 연결하는 전차로가 지난다. 스미호프스케 나드라지와 리호바르 (Lihovar)는 프라하의 남부로 나가는 버스 교통의 중심이다.

</doc>
<doc id="49552" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49552" title="이용구">
이용구

이용구(李容九, 1868년 양력 2월 14일(음력 1월 21일) ~ 1912년 양력 5월 22일)는 대한제국 말기에 일진회 회장을 지내며 한일 병합 조약 체결 찬성 여론을 이끌었다. 자는 대유(大有), 호는 해산(海山)이다.
생애.
1868년 경상도 상주군 진두리에서 출생하여 지난날 한때 경상도 경주에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 그 후 19세(1886년)에 충청도 청주로, 20세(1887년)에 충청도 충주군 황산리로 이주하였다. 23세 때 동학당에 입교, 2대 교주 최시형에게 배워서 손병희와 함께 고제(高弟)가 되었다. 1894년 동학혁명 후 교주 등이 잡혀 처형될 무렵 항일 의병장으로 활약하다가 함께 투옥되었으나 곧 사면되었다.
1901년 3월을 기하여 손병희, 손병흠과 함께 대한제국에서 펼쳐진 동학 탄압으로 말미암아 일본으로 망명하였다. 손병희의 명교(命敎)를 받고 귀국하여 포교 활동에 종사하다가, 러일 전쟁이 일어나자, 1904년 9월에 동학교도를 중심으로 진보회(進步會)를 조직하여 주관하였다. 1904년 송병준의 권고로 일진회와 합쳤다.
러일 전쟁 때 일본군에 적극 협조하고 1905년 손병희가 동학의 전통을 이어 반일 사상을 가진 천도교를 포교하자 이에 맞서 친일 사상을 가진 시천교(侍天敎)를 창설, 교주가 되었다. 일진회 총위원장, 회장이 되어 1906년 통감부가 설치되자 흑룡회 주간 우치다 료헤이(內田良平)의 연줄로 친일 활동을 재개하였으며, 국민들에게 한일 합방을 제창하는 동시에 고종, 총리대신 이완용, 소네 아라스케 통감 등에게 한일합방 건의서를 올리는 등 친일활동을 하였다.
1909년 11월 4일 이토 히로부미 장례식 날 서대문 밖 독립관에서 일진회 회원들을 거느리고 이토 추도회를 열었다. 전 독립협회 회원이자 일진회 총무이며, 일진회 기관지인 국민신문사 사장이었던 한석진이 조문을 낭독했다. 그해 12월 한일합병 청원에 앞서 일본 수상 가쓰라 다로(桂 太郎)에게 청원 소요자금 3백만 엔을 상의하자 가쓰라는 3천만 엔이라도 제공하겠다고 답하였다. 그러나 일진회원 25만 명에게 제공된 돈은 불과 15만 엔이었고, 일진회는 한일합병과 함께 1주일의 시한을 두고 해산 권고를 받게 된다.
1912년 5월 22일 은거하던 일본 스마(須磨)에서 죽기 얼마 전에 문병차 왔던 우치다 료헤이에게 “우리는 참 바보짓을 했어요. 혹시 처음부터 속았던 것은 아닐까요?”라고 말했다고 전해진다. 사망한 뒤 일왕으로부터 훈1등 서보장(瑞寶章)을 받았다.

</doc>
<doc id="49554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49554" title="이르티시강">
이르티시강

이르티시강(; ; , , )는 아시아의 강이다. 오비강으로 흘러 들어간다. 러시아, 카자흐스탄, 중국에 걸쳐 있다. 여기에서 카자흐스탄 프리미어리그의 이르티시 파블로다르라는 축구 구단의 이름이 생겼다.

</doc>
<doc id="49556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49556" title="프라하-비노흐라디">
프라하-비노흐라디

비노흐라디 (Vinohrady)는 프라하 시의 구역의 하나로 프라하 1의 서쪽의 매우 작은 부분, 프라하 2의 대부분, 프라하 3의 북동쪽, 프라하 10의 남동쪽에 걸쳐있다. 이전 명칭은 크랄로프스케 비노흐라디(Královské Vinohrady)이며, 공산주의 시절의 행정구역 개혁으로 1960년부터 현재와 같이 여러 구에 잘려 나뉘게 되었다.
교통.
비노흐라디에는 지하철 A선이 지나가고 노면전차 4번, 10번, 11번, 22번이 지나간다. 버스는 매우 제한적으로 135번만 지나간다.

</doc>
<doc id="49557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49557" title="윤갑병">
윤갑병

윤갑병(尹甲炳, : 平沼秀雄, 1863년 8월 28일 ~ 1943년 1월 5일)은 일제 강점기에 여러 친일단체에서 활동했던 인물로, 본적은 경성부 명륜정이다.
생애.
평안북도 의주군에서 태어나 일본, 중국으로 건너가 공부하다가 1894년 내부주사로 관직에 진출했다. 궁내부 주사, 농상아문 참의, 농상국장, 충청남도 정산군 군수 등을 지내다가 1904년 일진회가 창립되자 이에 가담, 일진회 평의원으로 활동을 시작하면서 본격적인 친일 활동을 벌였다.
윤시병과 함께 일본군 군수물자 수송에 참여하여 훈4등 서보장을 받았고 이토 히로부미의 눈에 들어 함경북도 관찰사를 지내고 1910년 일진회 간부로서 합병을 앞장서서 추진, 후에 한국병합기념장을 받았다. 함경북도 관찰사를 시작으로 평안북도 참여관과 강원도 지사 등을 지냈고, 국민협회(國民協會), 대동일진회(大東一進會) 등 유명한 친일 단체들을 조직하였다.
1920년 민원식과 함께 국민협회를 결성한 뒤 민원식이 피살되자 국민협회 회장에 취임했고, 1925년 조선총독부 중추원의 참의에 임명되었다. 1938년 이석규와 함께 대동일진회를 조직하여 회장을 맡은 뒤 이용구와 송병준의 추도 행사를 개최하기도 했다.

</doc>
<doc id="49558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49558" title="킴리">
킴리

킴리()는 러시아 트베리주의 도시이고 볼가 강이 키메르카 강으로 흘러 들어가는 지점에 위치해 있다.
인구는 6만1,800명 (1992년)이다.
알렉산드르 파데예프가 여기서 태어났다.

</doc>
<doc id="49559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49559" title="유즈니섬">
유즈니섬

유즈니 섬()은 노바야제믈랴 제도의 섬이다. 면적은 33,275 km²로 북쪽의 세베르니 섬보다는 작다.

</doc>
<doc id="49563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49563" title="준금속">
준금속

준금속(metalloid, 準金屬)은 금속과 비금속의 중간 성질을 가진 화학 원소의 계열이다. 정의 자체가 모호하며, 명확한 정의나 분류 기준은 따로 없으며, 다양한 방법으로 분류가 되고 있다.
일반적으로 붕소, 규소, 저마늄, 비소, 안티모니, 텔루륨의 여섯 원소를 준금속으로 분류하며, 경우에 따라 탄소나 알루미늄, 셀레늄, 폴로늄, 아스타틴도 준금속에 넣기도 한다. 주기율표에서는 p-구역을 따라 대각선으로 배치된다. 일부 주기율표에서는 원소를 금속과 비금속의 둘로 분류하며, 이 둘의 경계선에 접한 원소를 준금속으로 분류하기도 한다.
기본적으로는 붕소, 규소, 저마늄, 비소, 안티모니, 텔루륨 이 여섯 원소만 준금속으로 표기한다.

</doc>
<doc id="49564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49564" title="한일신협약">
한일신협약

〈한일신협약〉(韓日新協約)은 1907년 7월 24일 대한제국과 일본 제국 사이에 체결된 불평등 조약이다. 조약이 체결된 해가 정미년이었기 때문에 정미7늑약(丁未七勒約)이라고 부르며 제1차 한일 협약, 제2차 한일 협약(을사늑약) 등과 구분하기 위해 제3차 한일 협약(第三次韓日協約, )이라고도 한다.
정미협약(丁未協約), 정미7조약(丁未七條約), 제2차 을사 늑약(第二次乙巳條約) 등의 별칭이 있다.
배경.
헤이그 특사 사건을 빌미로 일본 정부는 이토 히로부미를 대한제국 경성에 파견, 한국 측이 을사 보호 조약을 위반하였다 하여 고종에게 압력을 넣어 퇴위시키고 1907년 7월 20일 덕수궁 중화전에서 고종의 양위식을 강행했다. 이 퇴위식에는 이완용 등이 가담하였다. 그리고 한국을 병탄하기 위한 조치의 일환으로 7개항의 조약, 즉 정미7조약을 조선 측에 제시했다. 그리고 이 조약에 정미칠적이 서명하였다. 이 조약이 체결될 때 윤치호 등 소수 인사들만이 경성에서 공개적으로 반대 집회를 개최하였다.
경과.
조약안은 일본이 한층 강력한 침략 정책을 수행할 목적으로, 법령권제정·권리임명권·행정구의 위임 및 일본인 관리의 채용 등에 간섭하는 것을 골자로 하는 7개 조목(條目)이다. 일본은 이 조약안을 이완용의 매국 내각으로부터 협조를 얻어, 전혀 수정하지 않은 채로 한국측의 전권대신인 이완용이 7월 24일 밤에 통감의 사저에서 이토 히로부미와 조약을 체결하였다.
결과.
한일신협약에서는 이에 덧붙여 각 방비의 상태로 노출되게 되었다.
한일신협약에서는 이에 덧붙여 각 조항의 시행에 관해 협정된 비밀조치서가 작성되었는데, 이는 대한제국 군대의 해산 등의 내용이었다. 그 결과 일본인에 의한 차관정치(次官政治)가 실시되어, 대한제국은 사실상 일본 등의 열강으로부터 외침이 있을 때에 아무 방책이 없는 무방비의 상태로 노출되게 되었다.
또한, 군대 해산에 따라, 전국 각지일투쟁이 전개되었다(정미의병 참조).
민중들의 반응.
1910년(융희 4년) 10월 1일 한일 합방 조약이 체결되던 날 경성부와 수원부, 개성부, 대구부, 동래부 등의 대도시들은 조용하였다. 1907년의 정미의병에서부터 한일 합방 1주년이 되는 1911년까지 조국을 독립시키기 위한 무장 항전에 참여한 수효는 전체 인구 1천 312만 명 중에서 14만 명 정도 밖에 되지 않았다. 한일 합방 무렵 전체 인구 대비 항일 전투 참전율은 1.1%였다. 민영환, 이상설 등 일부 양반 사대부와 지식인층들을 제외하고는 조용하였다.
역사가 신복룡은 이를 두고 '한 민족이 멸망하면서 한국처럼 무기력했고, 침묵한 민족이 흔치 않았다.'고 개탄하였다.
대한민국과 일본국의 무효 재확인.
대한민국과 일본은 1965년 6월 23일에 조인한 한일기본조약에서 한일신협약을 포함하여 대한제국과 일본 제국간에 체결된 모든 조약 및 협정이 이미 무효임을 한 번 더 확인하였다.
정미 7조약.
을사늑약이라고 불리는 제2차 한일협약을 통하여 한국을 보호령으로 삼은 일제는 정미년(1907년)에 강압에 의하여 체결된 제3차 한일협약을 통하여, 한국을 식민지화하는 작업에 더욱 박차를 가한다. 그 조약의 내용은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="49566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49566" title="히가시오사카시">
히가시오사카시

히가시오사카시(, )는 오사카부의 동부에 위치해 있는 시이다. 오사카시, 다이토시, 나라현 이코마시에 접해 있다. 오사카 시, 이코마 시, 나라시를 서로 연결하고 있으며, 주요 철도와 도로들이 서로 교차하여 교통이 매우 편리하다.
기술 수준이 높은 중소기업들이 밀집한 도시로 유명하며 입지한 공장 수는 정령지정도시를 제외한 도시들 중에서 가장 많다. 그러나 최근에는 그 수가 서서히 감소하는 추세이며 공장이 떠난 부지에는 새로 건설된 주택이 대신 자리잡고 있다. 인구가 50만 명을 돌파하여 2005년에 중핵시로 지정되었다.
지리.
오사카 평야의 동부에 위치한다. 시역의 대부분은 평탄한 저지로 하천의 상당수는 천정강이다. 그 때문에 1976년의 다이토 수해 때 큰 피해를 입었다. 한편 시 동부는 이코마 산계의 산들이 늘어서 있어 풍부한 자연이 남아 있다. 주 하천으로는 나가세 강, 온치 강, 다마쿠시 강, 제2네야가와 강 등이 있다.

</doc>
<doc id="49567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49567" title="요세포프">
요세포프

요세포프(Josefov)는 프라하의 구역의 하나로 블타바 강변에 있으며 스타레 몌스토 (Staré město)로 둘러 싸여 있다. 1850년에 '유대인 타운'라는 뜻의 원래 이름인 지도프스케호 몌스토 (Židovské město)에서 현재 이름으로 변경되었다. 현재 이름은 마리아 테레사의 아들인 요세프 2세의 이름을 딴 것이다. 신성 로마 제국의 황제였던 요세프 2세가 1781년 유대인 거주자들에게 평등권을 부여하는 관용법 (Tolerant Patent)를 반포한 것을 기리기 위한 것이다. 이 지역은 흔히 지도프스케 게토 (Židovské ghetto)라고 불렸다.
주요 명소.
유대 구청.
유대 구청 (Židovská radnice, 지도프스카 라드니체) 은 18세기 로코코 양식의 건축물이다.
클라우스 시나고그.
클라우스 시나고그 (Klausova synagoga, 클라우소바 시나고가)는 1694년에 지어진 바로크 양식의 건축물로 프라하의 게토에서 가장 큰 것이다. 16세기 후반 모르데하이 마이셀 (Mordechaj Maisel)이 르네상스 양식으로 세운 병원, 시나고그, 탈무드 학교 등이 화재로 사라진 자리에 지어진 것이다.
마이셀 시나고그.
마이셀 시나고그 (Maiselova synagoga, 마이셀로바 시나고가)는 유대 지구의 구청장이었던 모르데하이 마이셀이 1590년-1592년에 개인적인 기도원으로 세운 것이다.
핀카스 시나고그.
핀카스 시나고그 (Pinkasova synagoga, 핀카소바 시나고가) - 16세기. 현재는 홀로코스트 희생자를 위한 기념관.
신구 시나고그.
신구 시나고그 (Staronová synagoga, 스타로노바 시나고가) - 13세기. 고딕 양식.
스페인 시나고그.
스페인 시나고그 (Španělská synagoga, 슈파녤스카 시나고가) - 19세기.
높은 시나고그.
높은 시나고그 (Vysoká synagoga, 비소카 시나고가) - 16세기.
옛 유대 묘지.
옛 유대 묘지 (Starý židovský hřbitov, 스타리 지도프스키 흐르지비토프) - 15세기-18세기.유럽에서 가장 오래된 유대 묘지.
기념홀.
기념 홀 (Obřadní síň, 오브르자드니 신) - 1911년-1912년. 네오르네상스 양식.

</doc>
<doc id="49568" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49568" title="선녀전설 세레스">
선녀전설 세레스

《선녀전설 세레스》()는 일본의 만화가 와타세 유우의 만화와 이를 원작으로 한 애니메이션이다. 한국어판 만화의 제목은 《천녀전설 아야》이다. 만화는 전 14권, 애니메이션은 24화로 구성되어 있다. 애니메이션은 원제 그대로 애니원에서 방영된 바 있다.
줄거리.
미카게 아야는 미카게 재단을 총괄하는 미카게 가문의 일원이며 부모와 쌍둥이 오빠인 아키와 함께 살고 있었으나, 16세 생일이 되던 날 본가로 불려가며 인생이 바뀌게 된다. 가문의 사람들이 모두 모인 가운데, 아야는 자신이 미카게 가문의 선조이며 일족의 재앙의 근원인 '천녀'의 힘을 가장 강하게 이어받은 환생체라는 것을 알게 된다. 그 자리에서 재앙을 겁낸 친족들에게 살해당할 뻔하나, 위기를 느낀 천녀의 피를 이은 여성인 아오기리 스즈미가 그녀를 구하게 된다. 스즈미와 그 의형제인 유우히와 함께 아오기리 댁에 머물게 된 그녀는, 결국 자신의 선조인 천녀 세레스로 각성하게 되는데…….

</doc>
<doc id="49569" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49569" title="헤이그 특사 사건">
헤이그 특사 사건

헤이그 특사 사건( - 特使 事件, )은 1907년 고종이 당시 개신교 감리교회의 지원을 받아 비밀리에 네덜란드 헤이그에서 열린 제2회 만국평화회의에 참가하기 위해 특사 이준, 이상설, 이위종과 이들을 도울 호머 헐버트를 파견하였던 사건이다.
배경.
1907년 고종은 네덜란드 헤이그에서 러시아의 니콜라이 2세가 소집하는 제2회 만국 평화 회의에 특사를 파견하여 을사늑약이 대한제국 황제의 뜻에 반하여 일본제국의 강압으로 이루어진 것임을 폭로하고 을사늑약을 파기 하고자했다. 헤이그특사는 만국 평화 회의에 을사늑약이 불평등조약임을 알리기 위해 파견되었다
경과.
고종은 1907년 4월 전 평리원 검사 이준에게 신임장과 러시아 황제 니콜라이 2세에게 보내는 친서를 주어 만국평화회의(정식 명칭은 헤이그 회담)에 나가 자주권을 침해받는 대한제국의 실상을 만천하에 알리도록 조처했다. 그러나 이미 행정권한을 잃은 대한제국은 친서를 전하였으나 네덜란드 헤이그까지 이동할 경비를 지원하지 못하였다.
이준과 김구는 상동감리교회의 담임이었던 전덕기 목사를 찾아가 비밀리에 헤이그 특사 파견의 계획을 세우고, 특사의 이동 경로와 이동 경비와 활동 자금 마련을 시작하였다. 당시 서울 중심지에 있던 상동감리교회 교인을 주축으로 주변 종로 시장과 숭례문 주변 시장 상인들이 경비를 모으고, 당시 감리교회 목사였던 호머 헐버트 선교사를 포함하여 다른 선교사들과 상동감리교회의 지원을 합쳐 활동 자금을 마련하였다. 특히 헐버트 선교사는 특사에 대한 해외활동 지원과 일본에 대한 교란책을 활용하여 제4의 특사라고 불리기도 한다.
이후 이준은 블라디보스토크에서 전 의정부 참찬 이상설을 만나 차석보의 아들과 함께 5월 21일 블라디보스톡을 출발한다.
6월 4일, 그들은 시베리아를 거쳐 당시 러시아의 수도 상트페테르부르크에 가서 전 러시아 공사관 참서관 이위종과 합류한다.
6월 15일, 제2차 만국평화회의가 네덜란드 헤이그에서 개막되었다. 6월 19일 그들은 베를린에서 각국의 수석 대표에게 보내는 주장문(항고사라고 불렀음)을 인쇄한다. 6월 25일 이준, 이상설, 이위종이 헤이그에 도착했다.
또한 고종은 감리교회 선교사인 호머 헐버트 목사에게 헤이그 밀사 파견에 적극 지원하도록 밀사활동을 밀명을 통해 부탁하였으며, 이 과정에서 헐버트는 다른 감리교회 선교사와 함께 일본제국의 감시망을 피해 헤이그 특사가 무사히 헤이그에 도착하도록 하였으며, 일본제국이 대한제국 대표의 만국 평화 회의 참석을 방해 할 것을 직감한 호머 헐버트는 스위스 프랑스를 경유하면서 한국 대표들이 회의 참석 불가능한 상황에서 서방 언론사들과 접촉하도록 지원했다.
6월 28일, 밀사는 "항고사"와 함께 문서를 일본을 제외한 회의 참가국위원회에 보낸다. 같은 날짜의 비공식 회의보 《"Courrier de la Conférence"》 지에 "항고사"가 게재된다. 다음 날인 6월 29일 밀사는 회의를 주재한 러시아 제국 수석 대표 넬리도프 백작(Aleksandr I.Nelidov)을 방문하지만, 면회를 거절당한다. 6월 30일, 미국, 영국, 프랑스, 독일 대표를 찾아 가지만 지원을 거부당한다. 7월 1일 회의 개최국인 네덜란드 외무 장관의 면회를 요구하지만 거절당한다. 이 시점에서 밀사의 존재는 그들이 접촉한 열강 측에서 일본 측에 통보된 것으로 알려져 있다.
일본제국과 대영제국 등의 방해와 같은 제국들인 서구의 방관으로 대한제국 대표들은 회의 참석과 발언을 거부당하고 말았다.
호머 헐버트 목사는 헤이그에서 미국 언론인 윌리엄 T. 스테드와 처음 접촉하였다. 7월 8일 그의 주선으로 한국 대표들은 평화회의를 계기로 개최된 &lt;국제주의재단&gt;(Foundation for Internationalism) 집회에서 연설을 할 수 있는 기회를 얻게 되었다. 이위종은 유창한 프랑스어, 영어, 러시아어 실력으로 대한제국의 비통한 실정을 호소하는 《대한제국의 호소》("A plea for Korea")라는 제목의 이위종의 프랑스어 강연 외에 역시 스테드의 알선으로 미국에서 한국 독립을 위해 활동하던 윤용구와 미국인 선교사 호머 헐버트 박사가 영어로 을사늑약의 불법성을 지적하는 강연을 했다. 이들의 연설 내용은 세계 각국 언론에 보도되어 주목을 끌었으나 대한제국의 처지를 불쌍히 여길 뿐 구체적인 성과를 얻지는 못했다. 7월 9일, 오사카 마이니치 신문 1면에 《대한 조치 단행할 시기-헤이그 한인의 괴운동》이란 제목으로 일본 정부와 이토 히로부미에게 엄격한 대응을 촉구하는 논설을 게재했다.
7월 12일, 이위종이 상트페테부르크로 떠났다. 그리고 그 다음날인 7월 13일, 이 날 타카이시 기자가 타전한 기사에서 이준이 얼굴에 악성 종기가 나서 중태에 빠졌다고 보도했다. 7월 14일 저녁, 투숙해 있던 드 용 호텔에서 이준이 사망했다. 이틀 뒤인 7월 16일 이준을 가매장에 동반했던 이상설과 호텔의 주인이 참례를 했다. 7월 18일 이위종이 상트페테르부르크에서 헤이그로 돌아온다. 그리고 다음 날인 7월 19일, 이상설과 이위종이 런던으로 출발하기 위해 헤이그를 떠났다. 그후 뉴욕으로 향했고, 이날 헐버트가 뉴욕에 도착했다.
9월 6일, 이준의 장례식이 열렸고, 이준의 동생과 대한제국의 외교관, 친구, 헤이그 YMCA 회장 등이 참석을 했다. 10월 18일, 제2차 만국평화회의는 폐회되었다.
이준의 죽음 원인에 대해서는 아직까지 정확히 밝혀지지 않고 있으며, ‘홧병에 의한 분사설’, ‘단독 감염설’(일본 정보문서 기록), ‘자살설’, ‘독살설’, 등 여러 주장이 제기되고 있다. 대한매일신보는 이준이 할복 자살했다고 보도했는데, 이는 당시 대한매일신보의 집필이었던 양기탁이 신채호·베델과 함께 민족의 공분을 이끌어내기 위해 의도적으로 작성한 허구 기사였다.
일본은 만국평화회의 수석대표로 파견되어 있던 쓰즈키 케이로쿠(都筑馨六) 특명 전권 대사가 이 사건에 대응했다. 또한 오사카 마이니치 신문(大阪毎日新聞)에서 파견된 다카이시 신고로(高石真五郎)는 연일 특파원 전기로 현지의 정세를 전했다. 이때 타카이시는 일본인으로서 유일하게 밀사와 면담을 했다.
헤이그 특사의 고종비판.
이 당시 이위종은 연설에서 일본제국뿐 아니라 고종의 만행도 고발했었다.장기집권으로 인한 부패, 과도한 세금징수와 가혹한 행정에 허덕여왔던 한국 국민과 정부는 애원과 희망으로 일본인들을 환영하였다. 그 당시 한국인들은 일본이 부패한 정부 관리들을 엄격히 처벌해 주고, 일반 백성에게는 정의감을 북돋워 주고, 정부 당국의 정치․행정에 대해 진실한 조언자가 되고, 한국민들의 개혁운동을 잘 인도해 줄 것으로 확신하였다. 일본인들은 거듭하여 그들의 한국 진출은 그들 자신만의 이익을 위해서가 아니라 모든 문명국들의 행위와 마찬가지로 한국의 문호개방과 모든 백성을 위한 기회균등의 보존을 공고히 하기위함이라고 극구 강조하였다(이위종)이위종은 미국과 프랑스에서 근대교육을 받은 경력이 있으며, 근대사상의 조류들이 유행하는 시기에 청년기를 보냈기 때문에 철저한 근왕주의자인 이범진보다 정치사상 면에서 진보된 모습을 보였다. 그는 1896년 7월 한국을 떠날 때만 해도 부친의 영향으로 나이 어린 야무진 군권주의자의 면모를 지녔을 것이다. 그러나 그는 1907년 7월 헤이그 국제협회에서 한국독립을 호소하는 연설을 했을 때에 대한제국의 장기집권으로 인한 부패, 과도한 세금징수, 가혹한 행정 등으로 인해 인민이 고생하고 있음을 인정했을 뿐더러 그러한 정치를 ‘구체제하 정부의 잔혹한 정치’라는 말로 표현하였다. 이는 이위종이 고종의 권위를 인정하면서도 고종의 통치에 대해서 깊은 불만을 지니고 있었음을 보여주는 것이다. 그는 1919년 8월에 모스크바에서 “러시아 국민들만이 미국인들처럼 사리사욕을 쫓지 않고 박해받는 자들의 자유를 위해 진정으로 투쟁할 수 있다”며 미국의 자본주의체제를 비판하고 사회주의를 적극 지지하는 발언을 하였다. 이는 이위종의 정치사상이 군권주의에서 민주주의를 거쳐 사회주의로 전환해 갔음을 나타내 준다고 생각한다
결과.
이 사건을 빌미로 일본은 고종을 강제로 퇴위시키고 7월 20일 양위식을 강행하였다. 이어서 순종이 즉위하고 4일 후 한일신협약이 체결되었으며, 얼마 후에는 대한제국 군대가 해산됐다. 이것도 모자라 일본은 헤이그 특사의 책임을 물어 궐석 재판을 열고 이위종과 (이미 죽은) 이준에게 종신형을 언도했으며, 이상설에게는 사형을 선고했다. 이 때문에 이상설과 이위종은 죽을 때까지 고국으로 돌아오지 못했다.

</doc>
<doc id="49570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49570" title="아야시노 세레스">
아야시노 세레스



</doc>
<doc id="49571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49571" title="보헤미아">
보헤미아

보헤미아(Bohemia, ) 또는 체히()는 현재 체코 공화국을 구성하고 있는 세 지방 중의 하나이다. 이것은 역사적인 구분이며 현대적인 행정지역 구분과는 차이가 있다. 체코의 서부와 중부 지역에 해당하며 면적은 52,750 평방 킬로미터, 인구는 약 6백 25만이다. 체코 공화국을 구성하는 또 다른 지방은 모라바와 슬레스코이다. 체히는 처음에는 체코 왕국의 정치적 중심이었고 점차 여기에 모라바, 슬레스코, 루사티아가 추가되었다.
이 지방의 명칭은 서슬라브 계통의 부족 명칭인 '체시'(Češi)와 관련이 있는 것으로 알려져 있다. 체코 사람을 남성은 체흐(), 여성은 체슈카()라고 하며 복수는 체시()가 된다. 이 표현은 현재 체코 공화국의 전체 주민을 가리키는 말이 아니라 체히 지방의 주민을 가리키는 말이다. 라틴어로는 이 지역을 보헤미아(Bohemia)라고 불렀다. 이것은 기원전 4세기부터 기원후 1세기까지 이 지역에 거주한 선주민인 보이오하이뭄 (Boiohaemum)이라는 켈트 계통의 부족의 이름에서 유래한 것으로 알려져 있다.
체히와 체코.
1993년 체코슬로바키아가 무너진 뒤에 수립된 체코 공화국이라는 나라를 평상시에 한 단어로 지칭할 것인가 하는 문제가 생겨났다. '체히'(Čechy)라는 명칭을 나라 전체에 대해 사용하는 것은 모라바와 슬레스코에서는 올바르지 않을 뿐 아니라 모욕적으로 들릴 수도 있기 때문이다. 이 문제에 대해서 상원에서 공개적으로 매우 활발한 토론이 이루어졌다.
나라 전체를 지칭하는 올바른 이름으로 전문가들은 '체스코'(Česko)를 제안했지만 이 명칭은 강력한 반대에 부딪혔다. 대다수의 사람들이 이 명칭이 듣기 싫으며 불필요하고 낯선 표현이라고 느꼈기 때문이다. (그러나, 사실 이 표현은 체코슬로바키아가 무너지기 전에도 오랫동안 사용되어 오던 것이었다.) 그러나 매스미디어에서 '체스코'라는 표현을 사용함으로써 점차 그 사용이 정착되고 있다.
주요 도시.
다음은 체히 지방에 있는 주요 도시들의 목록이다. 괄호 안은 인구 수이다.

</doc>
<doc id="49572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49572" title="한자성어">
한자성어

한자성어(漢字成語) 혹은 고사성어(故事成語)는 비유적인 내용을 담은 함축된 글자로 상황, 감정, 사람의 심리 등을 묘사한 관용구이다. 간단히 성어(成語)라고도 한다. 주로 4글자로 된 것이 많기 때문에 사자성어(四字成語)라 일컬키도 한다. 일상생활이나 글에 많이 사용된다.북부지회
배경.
성어는 대부분 주로 중국의 고사에서 유래한다. 중국어에만 약 5,000개의 성어가 있으며, 일부 사전은 20,000개 이상의 성어를 나열한다.
한국어권에서 쓰인 속담이 한자성어로도 쓰이는 경우도 있는데, 그 예로 ‘제 논에 물 대기’가 아전인수(我田引水)로 쓰이는 것이 있다. 이와는 별도로 한 시대의 정치적 상황이나 사회상을 빗대어 풍자적으로 유행하는 사자성어도 있다.
예.
 鷄群一鶴
 계군일학
 닭무리에 한마리에 학

</doc>
<doc id="49575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49575" title="능동방어시스템">
능동방어시스템

능동방어시스템은 전차의 생존성 향상을 위해 전차를 노리는 적군의 대전차미사일과 대전차로켓 병기를 무력화시키기 위한 시스템이다. 
기본 개념.
전차를 위협하는 위협 요소를 감지하여 이를 요격하여 전차에 도달하기 전에 제거하는 것이다. 실패하여 전차에 도달하면 전차 자체의 방어력으로 막아야 한다. 
출현 배경.
전차는 기본적으로 자체 장갑을 이용하여 방어를 한다. 제2차 세계 대전 이후 전차의 장갑 두께는 계속 두꺼워졌고, 초범장갑, 반응장갑, 공간장갑 등 전차 자체 및 전차 차체 외벽에 착탈식으로 설치 가능한 방식의 장갑을 계속 개발하여 실전에 적용시켜왔다. 그러나 21세기에 들어 이러한 장갑들은 한계를 드러냈다. 장갑 두께가 계속 무거워지는 반면에 대전차미사일 체계의 관통력은 장갑을 상회하기에 이르렀고 무게의 증가로 인한 전차 기동력 감소 또한 심각한 수준이 되었다. 미국의 M-1 에이브럼스 전차같은 경우 거의 70t에 달하는 무게를 자랑한다. 이러한 중량 증가는 항속거리의 감소, 전투시 기동력 저하 현상 등 여러 문제를 일으켜왔다. 특히 시가전같이 협소하고 장애물이 많은 지역에서 전차는 적 전차, 대전차미사일을 갖춘 보병의 매복 공격에 상당한 취약점을 드러내기에 이르렀다.
이러한 위험이 가장 크게 본격적으로 대두되었던 것이 러시아-체첸 전쟁 당시 체첸 공화국의 수도 그로즈니에서 벌어진 시가전이었다. 이 전투에서 러시아군은 자국제 대전차 로켓인 RPG-7로 무장한 체첸반군의 매복 공격에 1개 전차 여단이 전멸하는 사태를 겪었던 것이다. 이에 자극받은 러시아가 처음으로 능동방어시스템 개발에 나서 아레나 능동방어시스템을 개발하였고, 1980년대 이후 거의 대부분의 전투를 시가전으로 치르고 있는 이스라엘도 이에 자극받아 트로피 능동방어시스템을 개발하였다. 
또 냉전 종식 후 더 이상 대평원에서 전차전 가능성이 사라진 반면, 국지분쟁에서 평화유지활동에 투입될 가능성이 높아진 유럽의 다른 국가들도 전차 생존성 향상이 가능한 이 시스템 개발에 나서게 되었다. 이라크 주둔 미군도 러시아가 체첸에서 겪었던 것과 유사한 상황을 겪게 됨에 따라 이 시스템에 관심을 기울이고 있으며, 대한민국의 차기 전차인 XK-2 프로젝트에도 채용될 예정으로 연구 개발 중이다.
연구 개발 현황.
능동방어시스템은 이론상 지뢰를 제외한 모든 위협에 대응 가능하나, 2006년 현재 가장 현실적으로 (그리고 이 시스템의 출현 배경이 된) 대전차미사일 및 대전차로켓을 저지하는 수준에 머루르고 있다.
현재 개발된 능동방어시스템.
다음은 현재 개발되었거나 개발 중인 능동방어시스템이다.

</doc>
<doc id="49578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49578" title="카를 4세">
카를 4세

카를 4세(, , , 1316년 5월 14일 프라하 ~ 1378년 11월 29일 프라하)는 보헤미아의 국왕(재위: 1346년 8월 26일 ~ 1378년 11월 29일)이자 신성 로마 제국의 황제(재위: 1355년 ~ 1378년 11월 29일)이다. 룩셈부르크 왕가 출신이며 보헤미아의 국왕 카렐 1세()에 해당한다.
유년 시절.
카를 4세는 1316년 보헤미아 프라하에서 보헤미아의 얀 국왕과 그의 아내인 엘리슈카 프르제미슬로브나(Eliška Přemyslovna)의 장남으로 태어났다. 카를 4세의 어머니인 엘리슈카는 프르셰미슬 왕조 출신인 바츨라프 3세 국왕의 여동생이기도 하다.
카를 4세의 본명은 자신의 외할아버지였던 보헤미아의 바츨라프 2세 국왕에서 이름을 딴 바츨라프(, )였지만 나중에 성장하면서 고모 마리아 폰 룩셈부르크의 부군 프랑스 왕국의 샤를 4세를 기리는 견진성사에서 고모부의 이름을 딴 카를(카렐)로 개명하게 된다.
카를 4세는 어린 시절 샤를 4세의 프랑스 궁정에서 7년 동안 거주하면서 프랑스식 교육을 받았으며 라틴어, 체코어, 독일어, 프랑스어, 이탈리아어 5개 언어를 구사했다. 1331년에는 아버지와 함께 이탈리아 원정에 나섰고 토스카나 루카의 지배자를 역임했다. 1333년에는 토스카나에 "카를의 산"이라는 뜻을 가진 몬테카를로 요새를 설립했다.
1333년에는 시력이 약화되면서 국정을 수행할 수 없게 된 얀 국왕을 대신해서 보헤미아 왕국의 통치자로 즉위했다. 1334년에는 모라바 변경백 칭호를 받았고 1336년에는 티롤 정부의 수반으로 임명되었다.
로마왕, 보헤미아의 국왕.
1346년 7월 11일에는 신성 로마 제국의 루트비히 4세 황제와 대립 관계에 있던 교황 클레멘스 6세와의 동맹 관계를 수립했다. 이를 계기로 카를 4세는 클레멘스 6세 교황으로부터 루트비히 4세 황제의 대립왕으로 추대되었다. 1347년에는 클레멘스 6세 교황으로부터 상당 부분의 영토를 교황령으로 편입한다는 약속을 받아냈다.
카를 4세는 선거 군주제를 통해 선출된 군주였기 때문에 독일에서는 그의 입지가 약한 편이었다. 카를 4세는 "성직자왕"(Pfaffenkönig)이라는 별칭을 갖고 있었는데 신성 로마 제국의 여러 주교들과 도시들은 여전히 루트비히 4세 황제를 지지하고 있었다. 1346년 8월에 일어난 백년 전쟁의 크레시 전투에서는 아버지인 얀과 함께 전투에 참전했지만 아버지인 얀은 전사했고 카를 4세는 부상을 당한 상태에서 도망쳤기 때문에 살아남았다.
1347년 10월 11일에 루트비히 4세 황제가 사망하면서 카를 4세는 신성 로마 제국의 유일한 로마왕이 되었다. 신성 로마 제국에서 자신의 권력 기반을 강화한 카를 4세는 1347년 9월 2일에 보헤미아의 국왕으로 즉위했다.
카를 4세는 흑사병이 확산되지 않았던 보헤미아의 프라하를 신성 로마 제국의 수도, 보헤미아의 수도로 정했다. 또한 프랑스 파리를 모델로 한 도시 재건 계획을 수립했고 프라하의 신시가지인 노베메스토(Nové Město)를 건설했다. 1348년에는 프라하에 자신의 이름을 딴 중앙유럽 최초의 대학교인 프라하 카렐 대학교를 설립했다. 이를 계기로 프라하는 중앙유럽의 문화, 교육의 중심지로 성장하게 된다.
카를 4세는 실레시아, 오버팔츠, 프랑켄의 봉토를 보헤미아의 영토로 편입시켰다. 1353년에는 자신의 이복동생인 벤첼 1세에게 룩셈부르크 백작위를 물려주었다. 1355년에는 자신의 이름을 딴 보헤미아의 법률인 《마이에스타스 카롤리나》(Maiestas Carolina)를 제정하려고 했지만 보헤미아 의회에서 부결되고 만다.
신성 로마 제국의 황제.
카를 4세는 1354년에 군대 없이 알프스 산맥을 횡단하면서 이탈리아를 방문했다. 1355년 1월 5일에는 밀라노에서 대관식을 치르면서 랑고바르드의 철관을 받았고 1355년 4월 5일에는 로마에서 신성 로마 제국 황제 대관식을 치렀다. 카를 4세는 어떠한 문제 없이 신성 로마 제국의 황제로 즉위하기를 원했기 때문에 이탈리아에서의 모든 권리를 포기했고 알프스 산맥을 거쳐 프라하로 귀환하게 된다.
1356년 1월 10일에는 총 31장으로 구성된 신성 로마 제국의 법률인 금인칙서를 공포했다. 이에 따라 서임권 투쟁 이후에 전개된 교황의 간섭 없이 신성 로마 제국의 황제 선출이 가능해졌고 신성 로마 제국의 황제를 선출하는 7명의 선제후(마인츠 대주교, 트리어 대주교, 쾰른 대주교, 보헤미아 국왕, 팔츠 백작, 작센 공작, 브란덴부르크 변경백)의 상속 및 특권이 확립되었다.
1365년에는 아를에서 부르군트의 군주로 즉위했다. 1376년에는 자신의 아들인 바츨라프 4세(벤첼 4세)가 로마왕으로 선출되도록 노력했고 1378년에는 슈바벤 도시 동맹과 귀족들 간의 평화를 확립하기 위해 노력했다.
1378년 프라하에서 사망했으며 1848년에는 프라하에 카를 4세의 동상이 건립되었다. 체코 프라하에 위치한 다리인 카를교, 체코의 온천 도시인 카를로비바리는 그의 이름에서 유래된 이름이다.

</doc>
<doc id="49583" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49583" title="고릴라속">
고릴라속



</doc>
<doc id="49584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49584" title="카스피스크">
카스피스크

카스피스크()는 다게스탄 공화국에 위치한 도시로 카스피 해에 접해 있다. 마하치칼라에서 14km지점 떨어진 곳에 위치해 있다. 1947년까지는 드비가텔스트로이(Двигательстрой)라고 불렸다.
인구는 6만400명(19992년)이다. 도시에는 러시아 제국시절에 지어진 크라예벳체스키 박물관(краеведческий музей)이 있다.

</doc>
<doc id="49585" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49585" title="가장 위대한 체코인">
가장 위대한 체코인

가장 위대한 체코인()은 2005년에 체스카 텔레비제에 의해 행해진 설문 조사로 텔레비전 방송 시리즈를 통해 "우리의 지난 역사와 현재에 가장 위대한 인물"을 뽑기 위하여 "어느 시기이건 어떠한 인물이건 보헤미아(체히), 모라바, 실레시아(체코령 실레시아, 슬레스코)에서 태어나거나 살았거나 활동한 사람으로 이 땅에 살고 있는 공동체를 위해 공헌하고 큰 영향을 끼친 삶을 산 사람"을 물었다.
이 설문조사는 2002년 영국 BBC 방송의 동일한 프로그램인 '가장 위대한 영국인'()의 라이선스를 받아 만들어진 것이다. 이 프로그램의 진행은 마레크 에벤이 맡았다. (진행자는 규칙상 순위에서 제외되었다.)
매우 많은 사람들이 실존하지 않은 체코의 천재인 야라 치므르만에게 투표를 했으며 순위 안에 들 가능성이 보이기 시작했다. 하지만 체스카 텔레비제는 BBC 방송의 자문을 구한 뒤 가상의 인물을 제외시키고 투표 수도 공개하지 않았다. 이것은 체코 사회에 큰 논쟁을 불러일으켰으며 야라 치므르만이 경쟁에 참여할 수 있도록 해달라는 인터넷 탄원 운동까지 일어나기도 했다. 야라 치므르만을 창조해낸 즈데네크 스베라크와 라디슬라프 스몰랴크는 각각 25위와 79위를 차지했다.
희대의 악한.
이 설문 조사와 동시에 가장 나쁜 악한 (Největší padouch)을 뽑는 투표도 실시되었으며 그 결과는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="49586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49586" title="라크인">
라크인

라크인들은 러시아 안의 다게스탄 공화국, 아제르바이잔에 거주하는 캅카스계 민족이다. 인구는 17만명이고, 라크어와 러시아어를 쓴다.

</doc>
<doc id="49587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49587" title="페르시아인">
페르시아인

페르시아인(, )은 이란의 주요 민족으로 페르시아어를 사용한다. 대부분이 시아파 이슬람교를 믿지만, 수니파를 믿는 경우도 있다. 페르시아 유대인, 페르시아 기독교, 조로아스터교와 바하이교를 믿는 사람도 있다.
기원과 이동 경로.
페르시아인은 이란계 아리아인이다. 아리아인(Aryan)과 이란(Iran)은 같은 어원을 가진다. 기원전 1000년경 동족인 메디아인과 함께 이란 고원에 이주, 메디아인이 고원의 서북부에 분포된 것에 대하여 페르시아인은 서남부의 파르사 지방(현재의 파르스 주)에 정착했다. 특히 동 아리안 유목민들은 동아시아의 유목민들에게 많은 영향을 끼쳤다.
거주 국가.
페르시아인을 비롯한 이란계 민족은 여러 지역에 거주한다. 아프가니스탄, 타지키스탄, 우즈베키스탄, 파키스탄, 신장웨이우얼 자치구에도 이들이 거주한다. 코카서스에는 타트족이라는 이란계 민족이 거주하고, 러시아, 아르메니아, 아제르바이잔, 미국, 아랍에미리트, 독일, 캐나다, 오스트레일리아에도 페르시아인도 거주한다.

</doc>
<doc id="49590" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49590" title="발루치족">
발루치족

발루치족(, )은 이란 고원에 거주하는 민족이다. 거의 대부분이 이슬람교를 믿으며, 파키스탄, 이란, 오만, 아프가니스탄, 투르크메니스탄에 거주한다.

</doc>
<doc id="49591" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49591" title="라빈스크">
라빈스크

라빈스크(; 1947년까지는 "станица Лабинская"(스타니차 라빈스카야))는 크라스노다르 지방에 위치해 있고, 라바 강(쿠반 강의 지류)에 면해 있다. 인구는 6만1,446명 (2002년); 5만3,000명 (1972년)이다.

</doc>
<doc id="49592" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49592" title="라울 보트">
라울 보트

라울 보트(, 1923년 9월 24일 ~ 2005년 12월 20일)는 헝가리 태생 미국의 수학자이다. 기하학의 여러 분야에 대해서 지대한 공헌을 하였다.
생애.
유년기.
1923년 헝가리의 부다페스트에서 태어났다. 청소년기였던 1938년에 온 가족이 제2차 세계 대전을 피해 캐나다로 이민했었고, 그의 어머니와 고모들은 모두 헝가리 태생이었으므로 헝가리어를 사용하였으나, 그의 양부는 체코계었고, 집에서는 가족들의 의사 소통 수단으로 독일어를 사용하였다. 물론 그는 청소년기에 영어권인 캐나다로 이민을 온 후 나머지 평생을 미국에서 보냈기 때문에 완벽한 영어를 구사하였다. 그가 이민 오기 전 고등학교에서 배운 언어는 슬로바키아어로 알려져 있다. 그러나 이런 다언어 환경에도 불구하고, 보트는 언어를 배우는 것을 즐겨하지 않았다.
보트는 캐나다의 맥길 대학교에서 학사 학위를 마치고, 그 후 미국의 카네기 멜론 대학교에서 전자공학을 공부하여 박사학위를 받았다. 전자공학에서는 전기회로에 대해서 공부했었는데, 그 중 1949년에 남긴 보트-더핀 정리(Bott-Duffin theorem)이 유명하다.
경력.
박사 학위 이후 보트는 순수 수학, 특히 리 군의 호모토피 이론(homotopy theory)으로 관심을 돌렸다. 이 연구에서 모스 이론(Morse theory)을 사용하여 1956년에 유명한 보트 주기 정리(Bott periodicity theorem)을 발표하였다. 이 과정에서 그는 유명한 모스-보트 함수(Morse-Bott function)을 만들어냈는데, 이는 모스 함수(Morse function)를 일반화한 것이다.
수학에 뛰어든 지 얼마 지나지도 않아 두드러지는 탁월한 수학적 업적을 남김에 따라 1959년에 하버드 대학교의 수학과에 정교수로 채용되었다. 그 후 필즈상 수상자인 마이클 아티야와 함께 몇 년 동안 같이 연구를 하였다. 처음에는 K이론의 주기성에 대한 연구로 공동작업을 시작했다가, 차차 아티야-싱어 지표 정리에 관련된 수학적 공헌을 하게 되었는데, 그것은 우즈 홀 고정점 정리(Woods Hole fixed point theorem)으로 불리는 정리이다. 이 정리에서 그는 리만-로흐 정리와 렙셰츠 고정점정리 등을 응용하여 증명을 완성할 수 있었다. 우즈 홀 이라는 이름은, 이 정리가 탄생했던 어떤 컨퍼런스의 장소 이름을 따온 것이다. 이후 이 정리는 아티야-보트 고정점 정리(Atiyah-Bott fixed point theorem)으로 불린다. 보트는 또, 리 군의 표현론에 관한 보렐-보트-베유 정리(Borel-Bott-Weil theorem)로도 유명하다. 보트는 이 정리를 정칙 층의 코호몰로지 군을 사용하여 증명하였다.
보트는 40년간 하버드 대학교에서 수없이 많은 저명한 수학자들을 제자로 길러냈다. 보트의 제자들 중 가장 유명한 사람들을 꼽자면 로버트 맥퍼슨(Robert MacPherson), 피터 란드베버(Peter Landweber), 대니얼 퀼런, 스티븐 스메일 등이 있다. 이들 가운데 퀼런과 스메일은 필즈상을 수상하였다.
은퇴와 사망.
보트는 1999년에 하버드 대학교에서 은퇴하였다. 2000년에 울프 상을 수상하였고, 2005년에는 영국 왕립 학회의 외국인 회원으로 임명되었다. 2005년 12월에 미국 캘리포니아 주 샌디에이고의 저택에서 암으로 사망하였다.

</doc>
<doc id="49595" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49595" title="현대 에어로타운">
현대 에어로타운

현대 에어로타운()은 1994년 6월 24일 금요일에 현대자동차가 일본 미쓰비시후소트럭·버스의 에어로 미디의 U-MK117 / 517형 모델을 바탕으로 한국 사정에 맞게 수정하고 유선형 디자인으로 손질하여 아시아자동차 (現 기아)에서 생산하던 중형버스인 코스모스에 대항하기 위하여 생산한 중형버스이다.
1세대(SU).
에어로타운 (1994년 6월 ~ 2004년 8월).
에어로타운 (초기형) (1994년 6월 ~ 1998년 5월).
1994년 6월 24일 금요일 출시 당시에는 현대적인 디자인이라는 평을 받았다. 특히 처음으로 마을버스 회사에서 자가용형을 마을버스형으로 따로 개조할 필요없이 출고 때부터 버스 시트를 장착하였다. 초창기의 엔진은 현대 RB520과 현대 에어로시티 520에 장착하던 177마력 D6BR 엔진(7,545cc 6D16)이었다. 1996년부터 마을버스형은 중문을 달아 생산하기 시작하였는데 폴딩형식만 존재하였다. 에어로타운 1기형 중에 드물게도 쇠창틀 옵션(알루미늄 창틀)도 존재하였다. 후면부는 1997년부터 변화되었다. 총 1,775량이다.
에어로타운 (중기형) (1998년 5월 ~ 2002년 12월).
1998년 5월에 뉴 에어로타운 페이스리프트가 이루어지면서 전면이 변화하였고, 냉방기의 위치가 변경되었고, 장축형 롱바디 사양이 추가되었다. 이 때 부터 전중문 타입의 경우 중문이 슬라이딩인 형식이 기본이 되었고, 폴딩형식은 마이너스 사양이 되었다. 동급 최초로 전착도장을 적용하였다. 2000년 후반에는 엔진도 196 / 225마력 KK-파워 업 엔진(D6DA 6,606cc)으로 바꾸었고, 동시에 엔진룸의 측면 그릴도 기존 좌측에 있는 형식에서 우측에 있는 형식으로 변경되었다. 그러나 주 수요자인 마을버스 업계에서는 자일대우상용차의 BS090 로얄미디와 자사의 고급 중형버스 모델인 현대 글로벌900를 더 선호했다. 에어로타운은 마을버스 업계보다 관광버스 업계에서 압도적으로 인기가 많았다. 기아자동차가 현대자동차에게 넘어간 이후에는 기아 코스모스도 현대 에어로타운의 KK 엔진을 탑재하기도 했다.
에어로타운 (후기형) (2003년 1월 ~ 2004년 8월).
2003년부터 페이스 리프트되어 전면부 전조등을 사각형에서 둥근 모양으로 바뀌었고, 경쟁모델인 대우 BH090 로얄스타 (시트만 빼면 거의 동급)가 출시되었다.
e-에어로타운 (2004년 8월 ~ 현재).
2004년에 현대자동차가 에어로타운 업그레이드 모델로 출시한 중형버스다. 2004년 8월부터 현재까지 생산 중이다.
e-에어로타운 (2004년 8월 ~ 2018년 7월).
2004년후반부터 유로 3 기준에 맞춘 '현대 e-에어로타운'을 출시했고, 2008년에 유로 4 기준에 맞추어 엔진을 G200으로 변경했다. 측면 유리창도 기존의 형태와 달라졌고, 실내 파이프 모양의 손잡이도 기존의 검정색에서 노란색으로 변경되었고,
2010년부터 유로 5 기준에 맞춘 G225 엔진으로 바뀌었고, 오디오도 변경되었다가 2015년부터 유로 6 기준에 맞춘 G225 엔진, 요소수 촉매제(SCR) 탱크, 사이드 마커램프 등이 추가되었다. 
e-에어로타운 (개선형) (2018년 7월 ~ 현재).
2018년에 하차벨이 일렉시티랑 동일한 하차벨로 변경되거나 창문틀이 베이지색으로 변경되었다. 2020년에 전비형에만 비상구가 적용되었다. 동년 2월부터 생산되는 차량에는 패찰에 제작월도 추가되었고 콜부저음이 조금 더 날카로워졌다.

</doc>
<doc id="49596" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49596" title="코모로 제도">
코모로 제도

코모로 제도는 마다가스카르 섬과 아프리카 대륙 사이에 놓인 인도양의 섬이다.
그랑드코모르 섬, 모엘리 섬, 앙주앙 섬, 마요트 섬의 네 섬과 주위의 작은 섬으로 이루어져 있다.
정치적으로 코모로 제도는 두 체제로 나뉘어 있다.
코모로 연방은 북쪽의 세 섬으로 이루어져 있다. 앙주앙과 모엘리는 1997년 독립을 선언했으나, 국제적으로 인정받지 못하였고, 이 독립 선언은 이후에 철회되었다.

</doc>
<doc id="49597" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49597" title="얀 베리흐">
얀 베리흐

얀 베리흐(Jan Werich. 1905년 2월 6일 ~ 1980년 10월 31일)는 체코의 배우이자 작가이다. 세계 대전 사이의 연극 아방가르드와 전후 체코 연극계의 대표 인물이다.
영화.
마르틴 프리치 감독과 몇몇 영화를 찍었다. 이 영화들은 매우 반파시스트적이고 친사회주의적인 것들이었다.

</doc>
<doc id="49599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49599" title="젤레즈노고르스크일림스키">
젤레즈노고르스크일림스키

젤레즈노고르스크일림스키()는 이르쿠츠크 주 니즈네일림스키 군에 속한 도시이다.
인구는 2만9,100명(2003년)이다.
이르쿠츠크에서 1,222km지점에 위치해 있다.

</doc>
<doc id="49601" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49601" title="구시노오죠르스크">
구시노오죠르스크



</doc>
<doc id="49602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49602" title="바그라티오노프스크">
바그라티오노프스크



</doc>
<doc id="49604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49604" title="보르쿠타">
보르쿠타

 
보르쿠타(, , 네네츠어: Варкута)는 코미 공화국의 도시이다. 코미 공화국의 수도인 식팁카르로부터 904km 떨어져 있다. 본래는 탄광 도시였으나, 채산성의 악화로 21세기 초반에 폐쇄되었다.
지리.
보르쿠타 강과 접해있다.
역사.
1943년 11월 26일 도시로 등록되었다.
시장.
시펙토르 이고리 레오니도비치(Шпектор Игорь Леонидович)이다.
역사.
이곳은 1932년에 세워진 악명높은 굴라크들 중 하나인 굴라크에 기원한다. 1941년, 보르쿠타와 강제 노동수용소의 체계는 코노샤, 코틀라스 그리고 인타에 있는 수용소를 잇는 철도건설에 기반을 두고 있었다. 마을에 대한 지위는 1943년 11월 26일 수여되었다. 이것은 유럽대륙 내 러시아 영토중에서 가장 큰 굴라크였고, 코틀라스, 페쵸라저지, 이즈마(현 소스노골스크)지역들을 포함하는 수많은 수용소들의 행정의 중심지 역할을 했다. 1953년, 보르쿠타에서 굴라크 수용수들에 의하여 보르쿠타 폭동이 일어났다.
경제.
21세기 초 많은 광산들은 채굴계획들의 높은 비용으로 인하여 폐쇄되었다. 1980년대와 1990년대 동안 단 한번 일 년간 보수를 지급받지 못한 노동자들의 움직임이 있었다.
기후.
보르쿠타는 극지방의 기후로서, 짧고 시원한 여름과 아주 춥고 건조한 겨울을 가지고 있다. 2월의 평균 기온은 약 영하 20도이고, 7월은 약 13도이다.
기타.
이곳에는 보르쿠타 공항이 존재한다. 냉전시기, 보르쿠타 소비에트에 위치한 극지방 관제 그룹(Arctic Control Group)은 전략 폭탄의 집결 기지였다.

</doc>
<doc id="49618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49618" title="블라디미르 토를로포프">
블라디미르 토를로포프

블라디미르 알렉산드로비치 토를로포프(, 1949년 - )는 코미 공화국의 대통령이다. 2001년 12월에 40%의 득표를 받아 대통령에 당선되었다.

</doc>
<doc id="49619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49619" title="인테르링구아">
인테르링구아

인테르링구아(Interlingua, 인터링구아)는 1951년에 알렉산데르 고데(Alexander Gode)에 의해 만들어진 국제어이자 인공어이다. 이 언어는 간략화된 라틴어로 볼 수 있으며, 문법과 어휘는 영어, 프랑스어, 스페인어 그리고 포르투갈어에서 가져왔다.
연혁.
굴절 없는 라틴어(Latino sine flexione)라고도 불린다. 1903년 이탈리아의 수학자 주세페 페아노가 만들었는데, 수많은 방언이 생겨났고 혼란이 빚어져 잘 쓰이지 않게 되었다. 그 뒤 1940년대 말∼1950년대 초에 걸쳐 언어학자인 알렉산데르 고데(Alexander Gode)가 국제보조어협회(IALA)의 후원을 얻어 다시 공식화하였으며, 국제과학협회에서는 이 언어의 사용을 장려했다.
약 25개국, 천여 명의 사람이 사용하고 있으며, 1887년에 만들어진 에스페란토의 대안으로서의 가능성도 인정되고 있다. 언어의 사용은 대체로 문자언어로 국한되어 있다. 국제과학잡지들이 논문 초록과 요약을 인테르링구아로 발간했지만 널리 쓰이지 않는다.
문법.
현재의 문법은 에스페란토보다도 단순하여, 명사 형태는 라틴어의 탈격에서 차용한 1가지뿐이며 남성·여성·중성의 구별이 없고 격도 없다. 복수형은 ‘∼s’ 1가지이고 형용사의 형태도 1가지이다. 명사와 형용사의 일치도 없다. 정관사는 하나이고, 동사는 인칭이나 수에 따라 어형변화를 하지 않는다.

</doc>
<doc id="49622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49622" title="인터링구아">
인터링구아



</doc>
<doc id="49626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49626" title="와카바 (드라마)">
와카바 (드라마)

와카바(, "새 잎"이라는 뜻)은 2004년 하반기 연속 TV 소설(통산 71번째)이다. NHK 오사카 방송국에서 제작했으며, 2004년 9월 27일부터 2005년 3월 26일까지 방영되었다. (총 151회)
줄거리.
1995년 1월 17일에 일어난 한신·아와지 대지진으로 건축가였던 아버지를 잃고 미야자키현 니치난시에서 소주 제조업을 하던 어머니인 다카하라 우타코()와 함께 피난 생활을 보낸 다카하라 와카바()는 대학교에 입학하면서 정원 가꾸기를 배웠고 치어리더로도 활동하게 된다. 다카하라는 대학교를 졸업하고 다시 고베로 돌아가 조원 기사로 성장하여, 건축가로 일하던 남편인 후지쿠라 마사야()를 만나고 친환경적인 주택을 함께 만들게 된다.
캐스팅.
주인공 역은 하라다 나쓰키(原田 夏希), 어머니 역은 다나카 유코(田中 裕子), 남편 역은 한국계 일본인 배우 강창웅(姜暢雄)이 맡았다.
촬영 현장 사진.
사진은 모두 2004년 11월 NHK 오사카 방송국 견학때 촬영된 것이다.

</doc>
<doc id="49629" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49629" title="니가타현 주에쓰 지진">
니가타현 주에쓰 지진

니가타 현 주에쓰 지진()은 2004년 10월 23일 토요일 오후 5시 56분(일본 시간, UTC+9), 일본 니가타현 중앙부의 오지야시()를 진원으로 발생한 리히터 규모 6.8의 직하형 지진이다. 오지야 시와 인접하는 기타우오누마 군() 가와구치 마치()에서는 1995년의 한신·아와지 대지진 이후 9년 만에 최대 진도인 진도 7을 기록했다.
피해.
니가타 현 주에쓰() 지방의 중심 도시인 나가오카시()와 오지야시, 도카마치시(), 미쓰케시() 등에서 피해가 특히 컸다. 노약자나 어린이를 중심으로 65명이 사망했고, 4,805명이 부상당했으며, 지진 발생 직후에는 10만 3천여 명이 피난 생활을 보냈다. 주택 피해는 약 1만6천 채로 지진 규모에 비하면 피해는 적었다. 산간 지역이어서 인구가 적은 것, 또 일본에서 가장 눈이 많은 지역이어서 주택 구조가 튼튼한 것 등이 그 원인이라고 한다. 그러나 산간 마을에서 산사태가 많이 발생됨에 따라 주민들이 장기간의 피난 생활을 하게 되었고, 또 자동차 안에서 피난 생활을 보낸 사람 중에 혈관 장애를 일으켜 사망한 사람도 많았다. 65명의 사망자 가운데 반수 이상은 이러한 2차 피해로 사망한 사람이었다.
각지의 진도.
각지의 진도를 나태낸 표이다. (참고 : 시구정촌은 2020년 기준 행정구역이다.)

</doc>
<doc id="49631" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49631" title="긴키 니혼 철도">
긴키 니혼 철도



</doc>
<doc id="49632" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49632" title="한큐 전철">
한큐 전철

한큐 전철 주식회사(阪急電鉄株式会社, Hankyu Corporation)는 일본의 긴키 지방에 노선을 갖고 있는 민간 전철 회사이다. 오테 사철(大手私鉄)이라고 불리는 대규모 전철 회사의 하나이며 일반적인 약칭은 한큐이다.
한큐 한신 홀딩스의 자회사로, 한큐 한신 토호 그룹에 소속하는 기업이다. 세계적으로 유명한 브로드웨이 뮤지컬 극단인 다카라즈카 가극단(宝塚歌劇団)을 운영하고 있고, 1936년부터 1988년까지는 프로 야구 팀 "한큐 브레이브스(현재의 오릭스 버펄로스)"의 구단주이기도 했다.
본사 사무실은 오사카부 오사카시 키타 구에 위치해 있지만, 등기상의 본사 소재지는 오사카부 이케다시 사가에정이다.
스룻토KANSAI의 카드에 인쇄 된 부호는 HK이다.
역사.
1907년에 설립된 미노오 아리마 전기 궤도가 1910년 3월 10일에 현재의 다카라즈카 본선·미노오 선에 해당하는 우메다 - 다카라즈카,이시바시 - 미노오를 개업한 것이 시작. 창업자 고바야시 이치조는 경영 안정을 위해 연선 개발에 힘을 써 주택지 분양, 다카라즈카 신온천, 다카라즈카 가극대(후의 소녀가극단, 현재의 다카라츠카 가극단)등의 사업을 다각적으로 전개했다.
계속 되어 한신간의 수송에 참가. 1918년, 회사명을 한신 급행 전철으로 개칭. 현재까지 계속 되는 약칭 「한큐」는 이것에 유래한다(정식 회사명에도 채용된다). 한신간에 참가한 것으로, 이후 이미 한신간에 도시간연락 전철을 영업하고 있었던 한신 전기 철도와는 격렬하게 싸우는 라이벌 관계가 되었다. 1936년에는 고베시내의 산노미야 역에 고가선으로 노선 연장했다.
덧붙여 「전철」이라고 하는 말은, 「전기 철도」라고 하는 말을 상호에 사용하는 것에,철도성이 어디까지나 궤도법 준거의 「전기 궤도」인 것을 근거로서 난색을 나타낸 것으로부터 대책으로서 고바야시 이치조가 생각해 낸 말로, 이후 궤도법 감독하의 각사가 고속 전기 철도에의 탈피를 도모할 때에 유용하게 활용되게 되었다.
1943년, 전시 기업 통합 정책(육상 교통 사업 조정법)에 의해 게이한 전기철도를 합병,게이한신 급행 전철이 된다. 덧붙여 이때 「한큐」라는 약칭은 공식으로는 사용되지 않게 되어 「게이한신(급행)」이라고 여겨졌지만,오사카 시전의 전차 정류장명에서도 「한큐한신전」(우메다)·「게이한신 급행전」(덴로쿠) 등과 혼합해서 이용되고 있었다고 한다.
전후의 1949년에 가타노 선·우지 선·게이신 선·이시야마사카모토 선이 게이한 전기철도로서 재분리. 이때 약칭도 「게이한신」으로부터 「한큐」로 되돌리고 있다.
1973년,한큐 전철로 회사명 변경. 1992년 스트아드페아시스템「라가르스르」를 개시한다.
그러나,버블붕괴로 쟈야마치 지구 등의 재개발 사업의 실패에 의한 거액의 손실을 입었다. 1995년 1월 17일의 한신·아와지 대지진으로 고베 본선·이타미 선·이마즈 선 등이 심대한 피해를 받았지만 동년 6월 12일에 거의 전선이 복구,1998년에는 이타미 역도 재건되었다.
지진 재해 이후도, 길어지는 소비불황이나 서일본 여객철도(JR서일본)등과의 격렬한 경합, 1자녀화등의 영향에 의해 수송 인원은 감소. 부동산·호텔 사업의 재편이나, 다카라즈카 신온천 이래 90년이상의 역사를 가지는 유원지 「다카라즈카 패밀리 랜드」의 폐원,포트 아일랜드에 있던 「고베 포트피어 랜드」로부터의 사업 철퇴(그 후 고베 시가 운영을 하다가 2006년 폐원)등, 그룹 사업의 재편이 진행된다. 그 집대성으로서 2005년 4월 1일에 구·한큐 전철로부터 철도, 부동산, 레저, 유통의 4사업을 분할 승계하는 신·한큐 전철(한큐 전철 분할 준비(주)로부터 상호 변경)과 호텔 경영을 통괄하는 한큐 호텔 매니지먼트, 여행업의 한큐 교통사의 직영 사업회사 2회사가 맞추어 3회사로 재편해, 구·한큐 전철은 지주회사 한큐홀딩스(현·한큐 한신 홀딩스)(으)로 이행했다.
덧붙여 2007년 10월 19일 창업 100주년을 맞이했다.
한큐 전철의 호칭.
간사이 사철에서는 "ㅇㅇ전차"라는 호칭이 정착하고, 차내 방송이나 역의 게시물, 웹 사이트에서도 "ㅇㅇ전차"라는 애칭을 사용하고 있지만, 한큐 전철은 공식적으로는 "한큐 전차"라고는 안내하지 않는다. 이것은 1992년의 창업 85주년을 계기로 회사 측이 공식 통칭을 "한큐 전철"으로 변경했기 때문이다.
그러나 승객 사이에서는 현재까지도 "한큐 전차", "한큐 선", "한큐"이라고 하는 약칭이 많이 사용되고, 교토 시영 지하철 시조역, 오사카 메트로 우메다역 등 타사·타국에서 환승 안내 표시도 "한큐 전차"이다. 그러나 한큐 측에서도 용품 간행물은 때때로 "한큐 전차"를 사용하는 경우가 있다.
한큐 전철은 "전기 철도"라는 호칭을 "전철"로 생략하고, 공식적인 사명으로 정한(당시의 회사 명은 "한신 급행 전철") 일본 최초의 철도 회사이다.
철도 사업.
노선.
크게 고베 선·다카라즈카 선·교토 선의 3개로 나눌 수 있어 각각 본선과 거기에 부수 하는 지선을 가진다. 라인 칼라는 노선도 외, 홈의 발차 번선, 보통 전철의 행선지 표시판(각 지선만)등에 사용되고 있다.
교토 선 계통.
이 외 , 다카라즈카 본선 주소 - 다카라즈카간, 고베 본선 주소 - 니시노미야기타구치간, 이마즈(기타) 선 다카라즈카 - 니시노미야기타구치간의 환상 구간을 「순환선」이라고 호칭하는 경우가 있다. 이전에는 각 역의 운임표 주변에 게시되고 있던 설명서 등에도 그 기술을 볼 수 있었지만, 동구간에 환상 운전은 행해지지 않은 것 외 「순환선」의 호칭은 JR 오사카 순환선을 연상 시키기도 해 적극적으로는 이용되지 않았다. 운임 계산에 있어서의 설명서나 기획 승차권·정기승차권의 유효 구간 표시등에서 조금 확인할 수 있는 정도이다.
한큐의 노선에는 터널이 거의 존재하지 않는다. 공사기간과 비용이 늘어나고, 메이지 - 타이쇼 시대의 토목 기술에서는 위험이 컸기 때문에 의도적으로 터널 공사를 피했기 때문이다. 다카라즈카 선은 터널을 필요로 하는 루트를 피한 결과, 커브가 많은 노선이 되었다. 현재에도 터널은 제2종 철도 사업 구간(고베 고속선)을 제외하면 전선으로 3개소밖에 존재하지 않고, 그 중 2개소는 사이인 - 가와하라마치간과 덴로쿠 부근의 지하선에 통하는 입구여서, 출입구가 있는 순수한 터널은 센리 선의 센리 터널 하나이다. 덧붙여 직통 운전을 실시하고 있는 노세 전철에는 수많은 터널이 있다.
한신 니시오사카 선이 긴테쓰남바 역까지 개통하는 2009년 이후는(개업 후는 한신 남바선으로 개칭), 간사이에서는 유일 오사카시 주오 구에 노선이 없는 대기업 사철이 된다(다만 교토 본선의 차량 자체는 사카이스지 선을 개입시키고 주오 구에 노선 연장하고 있는 것도 있다).
열차 종별.
한큐 전철에 대해 설정되는 열차 종별은 다음과 같다.
열차 종별의 표시.
열차 종별은 선두 차량 전면의 통과 표지등이나 종별 표시기로 식별할 수 있다.
통과 표지등의 점등 패턴은 다음과 같다.
급행의 점등 패턴은 긴키 일본 철도와 같다.
차량.
미노오 아리마 전기 궤도 및 그 후신의 한신 급행 전철(한큐)에 의해서 부설된 고베 선·다카라즈카 선과 기타오사카 전기 철도 및 그 후신의 신쿄판철도에 의해서 부설된 교토선과는 그 과정이 다르기 때문에 차량 규격에 차이가 있다.
차량의 전장품도, 다카라즈카 선은 도시바제, 교토 선은 신쿄판시대의 자취로 토요 전기 제조제로 나눌 수 있다. 지금도 이 관습을 계속 지키고 있다(그 밖에 도시바 제품은 다카라즈카 선의 전장품 외에 전역의 역무기기나 전철의 공조 장치,엘리베이터, 업무용 PC등 폭넓은 분야에서 사용되고 있다).매스 콘은 간사이에서는 드물게 원 핸들 매스 콘을 적극적으로 채용하고 있다.
전후 1948년의 550형이후 모든 한큐차량은 계열의 나니와 공사 기계(후의 알나 공업 기계)가 건조하고 있었다(차량을 신규 제조하는 것을 「건조」라고 표현한다). 그러나 한큐와 도부 철도,도쿄 도 교통국,오사카 시 교통국등의 주된 납입처가 경영 상황의 어려움으로부터 차량 신조를 억제, 수주가 격감했기 때문에 2002년에 동사는 해산. 그 후의 한큐차의 건조 메이커로 선택된 것은 지금까지 간사이의 대기업 사철과 거래가 없었던(다만, 공영인 교토시·오사카시와는 거래가 있었다)히타치 제작소. 덧붙여 한큐의 경영 사정은 여전히 어려워 1960년대 후반 - 1980년대 전반에 제조된 차량을 아르나 차량이나 글로벌 텍에서 갱신 공사를 시공해 연명 사용하는 조치를 취하고 있다(1970년대 전반까지의 차량에 관해서는 재차의 갱신 공사 시공이 된다).
최근의 차량(갱신차 포함한다)에는 경년 열화도 고려해 차체나 도어부에 꽤 진한 색을 사용하게 되었다. 덧붙여 외부도색에 대해서는 8000계 도입시와 9300계 도입시에 신색채용(메탈릭 오렌지등이 검토되었다)의 안이 부상했던 적이 있지만, 이용자나 사내로부터도 항의나 반대 의견이 속출했기 때문에 6000,7000계열의 지붕부분을 아이보리색으로 고치는 것 이외는 폐안이 되었다(다만 현재에도 이용자나 부내중에서는 아이보리색을 차체 하단 부분에도 마련하는 정도이면 좋다는 의견도 소수 존재하고 있다). 덧붙여 교토 선에 노선 연장한 지하철 사카이스지 선의 차량에 관해서는,스텐레스 차체에 차계의 띠를 감은 66계가 달리고 있다. 이전에는 알루미늄제 차체에 다대를 감은 60계도 달리고 있었다.
한큐 전철에 있어서의 형식의 부번은 다음과 같다. 한큐 전철의 형식 번호는 1980년대에 폐차된 810계를 마지막으로, 이후는 4자리수가 되어 있다.
C#7613(7013F에 속하는 산노미야의 2호차)를 예에 취하면 다음과 같이 된다.
다만, 원래 선두차였던 차량으로 그 후의 개조로 운전대를 철거(중간차화)했을 경우에서도 개번 되는 일 없이 제조 당시의 번호인 채로 사용되고 있는(예：3000계의C#3000) 경우가 있다.
운임.
어른 보통 여객 운임(소아 반액). 2004년 12월 1일 기준.
회수권.
다음과 같은 종류의 회수권을 발매하고 있다. 유효기간은 발매일부터 3개월 후의 말일까지.
덧붙여 낮시간대 10 - 16시간의 사이에 입장·정산 사용하는 것을 가리킨다. 주말에는 주말 다이어로 운전하는 평일(명절·연말 연시 기간)도 포함한다.
노세 전철·고베 고속·산요 전철·고베 전철 연락은 보통 회수권·하프 시차 회수권·하프 토일 회수권만의 발매이다.
유효 구간이 한큐 선내만되는 경우는 회수권 카드로의 발매도 실시하고 있다. 회수권 카드만, 보통 회수권 22회권(20회분의 금액)을 발매하고 있다.
2007년 4월 1일부터 180엔,260엔,310엔 구간의 모든 회수권에 대해서는 유효기간내이면 한신 전철에서도 이용 가능해졌다. 다만 그대로는 이용하지 못하고, 한신선으로 이용할 때는 입장전에 청색의 매표기로 한신의 회수권으로 바꿀 필요가 있다. 또, 한신 선 180엔,260엔,310엔 구간의 회수권도 이와 같이 한큐로 사용 가능하다. 이쪽도 사용전에 적색의 매표기로 한큐의 회수권으로 바꿀 필요가 있다.
한큐는 목적지를 지나쳐서 정산 때, 회수권을 1매만 권면에 기재된 액면의 금권으로서 사용할 수 있다. 예를 들면 450엔 구간을 270엔의 보통 승차권(또는 회수권)으로 입장·승차했을 경우, 하차시에 180엔의 회수권을 가지고 목적지를 지나쳐서 정산을 할 수 있다. 불리를 알면서 합계 금액이 과잉이 되는 경우도 사용할 수 있다.(예：510엔 구간을 260엔의 보통 승차권(또는 회수권)으로 입장, 하차시에 260엔의 회수권을 가지고 목적지를 지나쳐서 정산) 이 때는 개찰기·정산기의 이용은 하지 못하고, 계원 창구에서 정산할 필요가 있다.
2008년 12월 29일에 위조 레인보우 카드(오사카시 교통국의 스루토KANSAI 대응 카드)의 사용이 발각되었기 때문에,2009년 2월부터 순차적으로 자동 매표기로의 라가르카드를 포함한 스루토KANSAI 대응 카드로의 회수권 및 회수 카드로의 교환을 할 수 없게 될 예정이다.
특기 사항.
휴대 전화 전원 off 차량.
한큐 전철에서는 휴대 전화의 전원 off를 종일 규칙으로 한 차량 「휴대 전화 전원 off 차량」을 전열차로 설정했다. 2003년 6월 10일부터 1개월간 한정으로 시험 도입, 동년 7월 11일부터 본격적으로 도입했다. 또 교토선에 직통하는 오사카 시 교통국 지하철 사카이스지 선이나 같은 한큐 그룹의 노세 전철·고베 전철이 도입되고 있다. 또 이「휴대 전화 전원 off 차량」에 대한 아나운스는, 육성에 의해서 조금 다른 일이 있다.
부활한 「우선 좌석」.
하나 더, 한큐 전철의 독자 룰로서 특필된 것이 「전석 우선 좌석」이다. 한큐 전철에서는 「특정의 자리를 고집하지 않고, 모든 좌석에서 쌍방양보의 정신을」이라는 일로부터, 정해진 우선 좌석을 폐지해 1999년 4월부터 「전석 우선 좌석」을 도입하고 있었다. 한큐 전철에서 「휴대 전화 전원 off 차량」이 설정된 것은, 동업 타사가 「우선 좌석 부근에서는 휴대 전화의 전원을 off」라고 하는 룰을 빠짐없이 도입했지만, 한큐는 특정의 우선 좌석이 없었기 때문에 이렇게 되었다.
그런데 , 한큐 전철측의 기대와는 정반대로 이 「전석 우선 좌석」은 잘 쓰이지 않고, 거의 좌석의 쌍방양보를 하지 않다고 하는 현상으로 2007년 6월말의 한큐한신 홀딩스의 주주 총회에서 재설치의 요망이 있던 것을 기회로 전석 우선 좌석을 재검토하게 되어, 동년 10월 29일에 「전석 우선 좌석」은 폐지되어 다시 「우선 좌석」을 설치했다.
그러나, 우선 좌석의 설치 개소는 기본적으로 각 차량의 「우메다를 전방으로 했을 때의 최후미 좌석」이지만 운전대, 혹은 운전대 자취가 존재하는 차량은 그러한 역측의 좌석이 되고 있어 중간에 운전대 및 그 폐지 개조를 실시한 차량이 포함되는 편성(고베 선의8032F등)은 우선 좌석이 차량에 의해서 앞쪽에 있거나 뒤편에 있어 별로 통일되어 있지 않다고 하는 염려가 있다.
관계 기업.
한큐 한신 도호 그룹에 속하는 전기업의 일람은 한큐 한신 도호 그룹을 참조.

</doc>
<doc id="49634" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49634" title="오지야시">
오지야시

오지야시()는 니가타현 주에쓰 지방에 위치한 시이다. 2004년 10월 23일의 니가타 현 주에쓰 지진이 일어난 곳이다.
니가타 현의 거의 중앙, 에치고 평야의 남단에 있고 나카고에 지방에 속해 있다. 우오누마 지역 중에서는 가장 빨리 시로 승격해 나라와 현의 파견 기관이 놓이는 등 행정의 중심으로서 발전해 왔다. 현재 도시권으로서는 나가오카 도시권에 속하고 있어 나가오카시의 주택 지역의 기능을 가지고 있다. 시나노 강의 하안단구 위에 중심 시가지가 발달한 것 이외에 합병한 가타가이 지역이나, 이와자와·마사토 등 주변부에도 소규모의 시가지가 형성되어 있다. 불꽃 왕국으로서 유명하고 가타가이 지구에서 행해지는 불꽃놀이는 세계 제일의 크기를 자랑한다.
지리.
니가타 현 중부에 위치하고 있으며 남쪽에서 시나노 강이 시내로 들어오고 야마모토 산을 피하듯이 사행해 남동쪽의 가와구치 정으로 빠져나갔다 우오노가 강과 합류해 다시 시내로 들어오고 중심부를 남북으로 종단 한다. 주로 동서남쪽이 산지에 둘러싸여 있고 북쪽은 에치고 평야에서 이어지는 평지이다. 시가지의 평지부의 거의 한가운데에 후나오카 이 있다. 가지 북부의 야마타니 지구와 고와다 지구는 시가지보다 조금 높은 구릉을 이룬다. 주로 시가지의 주위의 평지와 북부의 구릉 등은 넓은 논밭 지대이다. 또 시내는 하안단구에 있기 때문에 비탈이 많다. 시내의 최고봉은 나가오카 시와의 경계에 있는 가나쿠라 산으로 581m이다.
미쿠니 가도(현 국도 17호선)나 젠코지 가도(현 국도 117호선), 다카다 가도 등이 지나고 역참 마을로서 번창했다. 센고쿠 시대에는 우에스기 겐신이 간토 출병 시에 시나노 강을 건너는 데 사용하였고 에도 시대에는 오지야 삼베를 교토, 오사카, 에도 등에 수송했다.
기후.
폭설 지대로 기록적인 폭설을 몇 차례나 경험하였다.
역사.
센고쿠 시대에는 우에스기 씨의 영지였다. 에도 시대에는 수차례 시나노 강이 범람해 홍수 피해를 겪었다.

</doc>
<doc id="49635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49635" title="도카마치시">
도카마치시

도카마치시()는 일본 니가타현 남부에 있는 시이다. 일본을 대표하는 기모노 산지이고 고급 쌀 산지의 하나이기도 하지만 2004년의 니가타 현 주에쓰 지진으로 큰 피해를 입었다.
2005년 4월 1일에는 나카우오누마 군()의 가와니시 정(), 나카사토 촌(), 히가시쿠비키 군() 마쓰다이 정(), 마쓰노야마 정()과 통합하여 새로운 도카마치 시가 발족했다. 일본에서 제일 눈이 많은 곳으로서도 알려지고 있으며 4m 이상 쌓이는 곳도 있다.

</doc>
<doc id="49636" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49636" title="이부스키시">
이부스키시

이부스키시()는 가고시마현 본토 최남단에 있는 시이다.
온천으로 유명한 도시이고, 2004년 12월에 노무현 대통령과 고이즈미 준이치로 일본 총리의 정상회담이 이 곳에서 열렸다.
2006년 1월 1일, 인접한 이부스키 군() 야마가와 정(), 가이몬 정()과 통합하여 새로운 이부스키 시가 발족했다.
지리.
가고시마시에서 남쪽으로 약 50km 지점에 위치하고, 사쓰마 반도의 남동단에 위치한다. 시의 북동부에서 남서부에 걸쳐서 동중국해와 가고시마 만에 접하고 있다. 남서부의 동중국해 연안에는 후지 산을 닮은 모습으로 "사쓰마 후지"라고 불리는 가이몬다케(開聞岳)가 있고, 또 중심부에는 가이몬 산의 화산활동으로 생긴 이케다 호(池田湖)가 있다.
주로 해안가에 시가지가 형성되고 있지만 가이몬다케 부근 지역에서는 가이몬다케보다 내륙에 시가지가 있다.

</doc>
<doc id="49638" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49638" title="가고시마시">
가고시마시

가고시마시()는 규슈 남부, 가고시마현에 있는 시이자, 가고시마 현의 현청 소재지이다.
남규슈의 중심 도시이며 과거에는 사쓰마 번의 중심지였다. 1889년 4월 1일, 일본에서 최초로 시 제도를 시행했을 때 시로 지정된 31개 도시 중 하나이다. 1996년 4월 1일, 제1기 중핵시로 지정되었고, '동양의 나폴리'라고도 불린다. 2004년 11월 1일, 인접한 요시다정, 사쿠라지마 정, 마쓰모토 정, 고리야마 정, 기레 정 등 5개 지역이 편입되면서 면적이 2배, 인구 60만 명 규모의 새로운 가고시마 시가 탄생했다.
지리.
규슈 남단에 위치해 있고, 후쿠오카시에서 남쪽으로 280km, 구마모토시에서 남으로 150km 지점에 위치해 있다. 가고시마 현의 사쓰마 반도 북동쪽 및 사쿠라지마 섬 전체를 차지한다. 가고시마 만을 바라보고 사쿠라지마 섬 등에 연간 약 900만 명의 관광객이 방문하는 관광 도시이기도 하다.
평야부의 대부분을 상업지역, 주택지역, 공업지역이 차지하고 있고 경작지역은 거의 없다. 시가지에 가까운 경사지나 산간부도 많이 택지가 개발되어 단지나 뉴타운이 많다. 그러나 도시의 발전에 비해 도로의 개발이 따라가지 못해 아침, 저녁으로 어느 간선이든 정체가 심하다. 특히 다니야마 지구나, 요시노카타 방면으로부터의 통근 정체는 현저해 큰 과제가 되고 있다.
시역 중심부의 대안(직선 거리 약 4km)에 위치하는 사쿠라지마 섬은 1980~90년대에 비하면 꽤 잠잠해졌지만, 2000년 이후에도 아직 활발한 화산활동을 계속하고 있어 시 중심부에도 자주 화산재가 내린다. 활화산을 포함하면서 이만큼의 인구 규모를 가지는 도시는 세계적으로도 드물다.
기후.
온난하고 비가 많은 태평양측 기후를 나타낸다. 연평균 기온은 18℃전후로 한여름날이 연간 80일 전후, 여름날은 연간 160일 전후인 데에 비해 겨울날은 연간 며칠 정도이다. 시가지가 한겨울이 되는 일은 거의 없지만 교외의 구릉지나 산간부에서는 새벽녘에 0℃를 밑도는 일도 적지 않다. 또 시외의 주위 세방면이 험한 고개로 둘러싸여 있기 때문에 겨울에는 매년 몇 차례의 강설도 있다. 연 강수량은 대체로 2,000~2,700mm전후이고 태풍의 직격을 받는 일도 많다. 연 일조 시간은 2,000시간 전후이다.
역사.
도시로서의 가고시마의 시작은 시마즈 씨 6대 당주 시마즈 우지히사가 도후쿠지 성(가고시마 시 시미즈 정)을 거성으로 했을 때(1340년 경)로 보인다. 1549년, 프란치스코 하비에르가 현재의 시역에 해당되는 장소(기온노스 정)에 상륙해 일본 최초의 기독교 전래지가 된다.
19세기 중순에는 유럽의 기계 문명을 도입한 연구가 진행되었고 28대 당주 시마즈 나리아키라 하에서 집성관(현·쇼코 집성관) 사업으로서 반사로나 용광로가 만들어져 일본의 근대 공업화의 발상지가 되었고 메이지 유신 때의 정치가, 관료, 군인 등 수많은 인물을 배출해 근대 일본 건설의 주춧돌이 된다. 중심 시가지는 사쓰에이 전쟁에 의한 포격, 세이난 전쟁에 의한 전화, 제2차 세계 대전의 공습으로 괴멸적 타격을 입었기 때문에 조카마치로서의 모습은 대부분 남아 있지 않다.
1871년 8월 29일, 폐번치현에 의해 현청 소재지가 되었다. 1889년 가고시마 시가 성립하였고 1901년 6월 10일에 가고시마 본선이 개통하였다. 1914년 1월 12일에 사쿠라지마 섬이 대분화하고 동시에 진도 7의 지진이 발생해 58명이 사망하였다.
1945년 6월 17일, 가고시마 대공습으로 약 2,300명이 사망하였다. 1967년 4월 29일에 시 남쪽으로 인접하는 다니야마시와 합병해 새로운 가고시마 시가 성립하였고 1980년 7월 10일에 인구가 50만 명을 돌파하였다. 1996년 4월 1일에 제 1기 중핵시로 지정되었고 2004년 11월 1일, 가고시마군 요시다정·사쿠라지마정, 히오키군 마쓰모토정·고리야마정, 이부스키군 기레정이 가고시마시에 편입되어 인구가 60만 명을 돌파하였다.
교통.
철도.
중심역 : 가고시마 중앙역

</doc>
<doc id="49639" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49639" title="사쓰마반도">
사쓰마반도

사쓰마 반도()는 규슈에 위치한 반도이다. 규슈의 남서단에 위치하고 동해안은 가고시마 만을 끼고 오스미 반도와 마주보고, 서해안은 동중국해에 접한다. 가고시마현에 속해 있고, 중심 도시는 가고시마시이다.

</doc>
<doc id="49640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49640" title="고종 양위 사건">
고종 양위 사건

고종 양위 사건(高宗讓位事件)은 1907년 7월 19일 고종이 헤이그 밀사 사건의 책임을 추궁하는 일본의 강압에 못이겨 제위를 순종에게 위임했다가 바로 양위한 사건이다.
고종이 헤이그 회의에 이상설과 이준 등을 보내 밀서를 전달하려 한 사실을 접한 일본이 이토 히로부미에게 책임을 추궁했고 , 이토 히로부미는 고종에게 책임질 것을 요구했다. 당시 내각 총리대신 이완용은 고종이 책임지고 퇴진하는 것으로 사태를 종결하려 했으나, 사태는 걷잡을 수 없이 커졌다.
사건의 전말.
원인.
고종은 러시아의 니콜라이 2세에게 헤이그 밀사 편으로 밀서를 전달하였다.
1907년 7월 1일 일본 외무성으로부터 이토 히로부미 앞으로 날아온 한 장의 전문이 한국 황실과 정부를 초긴장 상태로 몰아넣었다. 한국 황제의 밀사를 자처하는 한국인 3명이 헤이그에서 열리고 있는 만국평화회의에 참석을 요구하면서 '1905년에 일본과 맺은 보호조약은 한국 황제의 뜻이 아니며 따라서 무효'라고 주장하고 있다는 내용이었다. 헤이그 주재 일본공사가 외무성에 보낸 긴급 전문을 다시 외무성이 이토에게 전달한 것이다. 이 밀서의 소식을 전해 들은 이토 히로부미는 7월, 차라리습합대의 장교들을 대동하고 입궐하여 밀서의 사본을 황제에게 제시하면서 "이와 같은 음흉한 방법으로 일본에 대한 거부권을 행사하려는 것은 차라리 일본에 대해 당당히 선전포고를 함만 못 하다"고 위협했다. 또 "책임은 전적으로 폐하가 스스로 져야 한다는 것을 선언함과 동시에 그런 행동은 일본에 대해서 공공연히 적대적 의도가 있다는 것을 밝힌 것이므로 협약 위반임을 면할 수 없다. 그러므로 일본은 조선에 대해 전쟁을 선포할 권리를 보완한다는 사실을 총리대신으로 하여금 통고케 하겠다"고 협박했다.
일본의 책임 추궁.
7월 3일 이토는 총리대신 이완용을 통감 관저로 불러 어디서 입수했는지 고종의 밀사를 통해 러시아 황제에게 보낸 호소 친서의 초고라는 것을 증거로 제시하면서 이완용을 추궁했다. 이완용은 한때 친러시아파 인물이라 의심받고 있었다. 이토는 이완용에게 "이같은 행위는 보호조약을 위반한 것이며 일본에 대한 적대적 행위이다. 그러므로 일본은 한국에 대해 선전포고를 할 충분한 이유가 있다"고 협박했다.
이토의 추궁에 대해 이완용은 우선 이번 사건은 내각에서 전혀 관여하지 않았다고 극구 변명하며 선처를 빌었다. 이에 대해 이토는 "나 역시 이 사건에 책임을 지고 본국 정부의 조치를 기다리는 몸이다. 그런데 어떻게 남을 용서할 수 있겠는가."라고 냉정하게 대답했다. 이완용은 이토 앞에서 몸둘 바를 모르고 전전긍긍하다가 거듭 사죄하고 물러 나왔다.
이토는 이어 7월 3일 오후 일본 해군 연습함대의 장교들을 데리고 고종을 알현한 자리에서도 문제의 친서라는 것을 고종에게 보이며 책임을 추궁했다. 이토는 "이와 같은 음흉한 방법으로 일본의 보호권을 거부하려는 것은 차라리 일본에 대해 대해 당당하게 선전포고하는 것만 못하다. 모든 책임은 전적으로 황제가 져야 하며 이런 행동은 일본에 대해 적대적 의도가 있다는 것을 공공연히 드러낸 것으로 협약을 위반한 것이다. 따라서 일본은 한국에 선전을 포고할 수 있는 권리를 보유하고 있다는 사실을 총리대신에게 통고했다."라고 으름장을 놓았다.
이 사건으로 이토가 일시 궁지에 몰린 듯한 것은 사실이다. 일본 신문들이 이 사건을 대대적으로 보도하면서 은근히 한국정부에 대한 감독을 소홀히 한 이토의 책임을 거론했기 때문이다. 그러나 이토와 일본은 이 사건을 오히려 한국 정부의 주권을 말살하기 위한 호기로 역이용하기로 작정하고 우선 총리대신 이완용을 불러 선전포고 운운의 협박을 한 것이다.
양위.
총리대신 이완용은 고종에게 순종의 황제 대리청정을 진언하였고, 고종은 처음에는 그의 대리청정 주장을 거부하다가 수용한다.
이토 히로부미의 지시를 받은 이완용 내각은 7월 6일 내각 회의를 열어 헤이그 밀사 사건의 책임을 고종에게 추궁한다는 데 의견의 일치를 보고 곧바로 입궁하여 어전 회의를 열었다. 이 자리에서 송병준은 "헤이그 밀사 사건은 이제야 정치적으로 중대한 문제가 되었고 일본 정부나 이토 히로부미 통감도 격분하고 있으며 이대로 둔다면 어떠한 중대사가 일어날 지 모르니 폐하께서 사직의 안위를 염려한다면 차제에 자결함으로써 사직의 위기를 구할 수밖에 다른 도리가 없다"고 협박했다. 송병준은 고종이 안색을 달리하며 다른 대신들의 의견을 물었으나 누구 한 사람 입을 열지 않자, 송병준이 다시 "폐하, 만일 자결하지 못한다면 도쿄에 가서 일본 천황 폐하에게 사죄하거나 그렇지 못한다면 일전하여 항복한 후 하세가와 대장에게 비는 수밖에 없다"고 거듭 협박하였다.
이완용은 조칙이 내려진 19일 곧바로 황제 대리 의식을 거행하려고 하였다. 그런데 의식을 집행해야 할 궁내부 대신 박영효가 이를 반발해 병을 핑계로 대궐에 나타나지 않음으로서 식을 치룰 수가 없게 된 것이다. 이완용은 자신이 스스로 궁내부대신 임시서리가 되어 7월 19일 황제 대리 의식을 강행했다. 고종은 순종에게 양위하기 직전 순종에게 이완용의 진언대로 황제 대리 의식을 거행하게 한다. 그리고 고종은 그해 말 양위한다.
송병준의 협박과 폭언으로 고종이 자리를 뜨자 그 후 내각은 일치하여 왕위를 황태자에게 넘기도록 할 것을 결의하였다. 그리하여 그 날 제3차 어전회의에서 이병무가 칼로 위협하여, 고종은 하는 수 없이 물러날 결심을 하고 결국 7월 19일 오전 양위식이 거행되었다. 양위식은 고종 황제와 순종 황제가 직접하지 않고 두 명의 내관들이 대신 하였다.
이후 7월 24일에는 정미 7조약이 체결되었다.
경과.
고종 양위에는 이토 히로부미, 송병준 등의 개입이 있었음에도 처음 순종의 황제 대리청정 논의와 고종 양위 주장을 처음 꺼낸 이완용에게만 모든 비난의 화살이 집중되었다. 순종의 황제 대리 의식이 있던 7월 19일 그 시간에 반일 단체인 동우회 회원들이 덕수궁에서 2킬로미터도 채 떨어지지 않은 이완용의 남대문 밖 중림동 집으로 몰려가 집을 완전히 불살라버렸다. 이 사건으로 가재도구는 말할 것도 없고 고서적 등이 모두 타버려 이완용은 10만원 상당의 재산 피해를 입었다.
특히 대대로 전해져 내려오던 조상들의 신주까지 불 속에서 사라졌다. 양자를 잘못 들인 탓으로 우봉 이씨 조상들의 위패가 수난한 것이다. 이완용 자신이 "조상 신주가 불타버린 것이 일생 중 가장 가슴 아픈 일이었다."고 말할 정도로 이 사건은 그에게 큰 충격을 주었다. 을사조약 전까지만 해도 민중들로부터 가장 욕을 많이 얻어먹은 것은 주무 대신이었던 박제순이었다. 이완용은 박제순에 비하면 상대적으로 공격과 비난의 중심에서 다소 벗어나 있었다. 그런데 고종 양위를 계기로 이완용은 완전히 매국노의 대명사로서 민중들의 저주 대상이 되고 만 것이다.
집은 불타고 이완용의 가족들은 "매국노의 일족들을 잡아 죽여라!"는 군중의 함성에 쫓겨 남산 아래 왜성구락부로 몸을 피했다. 이런 사정도 모르고 이완용은 덕수궁에서 총리대신으로서 그리고 궁내부대신 임시 서리로서 순종의 즉위식을 주관했다. 이완용이 순종 즉위식을 주관한다는 것이 알려지면서,반이완용 데모와 이완용 화형식은 전국 각지에서 격렬하게 진행되었다.
순종 즉위식이 끝난 뒤에 덕수궁으로 몰려와 "이완용을 죽여라!"라고 외치는 함성을 듣고 그는 당황한다. 기자들과 관료들이 전국 각지에서 그가 고종 양위를 주관하고 순종 즉위식을 주관했으며, 고종이 그의 음모에 의해 퇴위당한 것으로 소문이 나 있음을 알려왔다.
식이 끝나자 이토 히로부미는 이완용을 재촉해 자신의 마차에 태우고 함께 통감 관저로 향했다.
통감 관저에는 이미 이완용의 가족들이 일본 순사들에 의해 구출되어 보호를 받고 있었다. 오갈데가 없어진 이완용과 그의 가족들은 이토의 주선으로 이날부터 왜성구락부에 머물기 시작했다. 이완용의 부인 조씨는 왜성구락부에서 거처하기 시작한 첫 1주일 동안은 생활비도 모두 이토가 대주었다고 회고했다. 이완용은 이곳에서 두 달 가량 머물다 9월에 식구들을 데리고 장교에 있는 그의 서형 이윤용의 집으로 들어가 함께 살았다.
박영효 탄핵.
일본군의 출동으로 시위가 어느 정도 가라앉자 이완용과 법부대신 조중응은, 궁내부 대신의 직무를 수행하지 않은 박영효를 처벌하라는 상소를 새 황제 순종에게 올렸다.
이완용은 상소문에서, "이번에 황제의 위를 물려주신 것은 태황제의 순수한 심정에서 나온 것이며 종묘사직이 억만년토록 공고하게 될 기초가 여기에 있으므로 경사롭게 여기고 기뻐하지 않은 신하와 백성이 없습니다. 그런데 박영효가 그 직책을 회피했으니 그 죄를 물어야 합니다."라고 사태를 완전히 왜곡하는 주장을 했다.
순종은 물론 그대로 허락했다. 순종이 한일병합 때까지 3년여 동안 황제로 재위한 기간에 내각에서 올린 상소문에 대해 이의를 제기하거나 수정 또는 보완을 지시한 경우는 거의 없다. 그저 "올린 대로 처리하라."는 것이 한결같은 답변이었다. 순종은 그것을 거부하거나 보완을 지시할 만한 지적 능력을 갖고 있지 않았다. 그저 황제의 자리에 앉아 있는 허수아비에 불과했던 것이다. 이토가 기를 쓰고 그를 황제로 올린 이유가 거기에 있었다.
이완용의 상소에 따라 박영효는 역시 황제 대리 의식 집행을 거부한 시종원경 이도재, 전 홍문관 학사 남정철과 함께 법부에 구속되었다. 이때 감옥에 갇힌 박영효가 배탈이 나 고생한다는 소식을 들은 이토가 그에게 약을 보냈으나 박영효는 한국에도 약이 있다면서 되돌려 보냈다. 박영효는 경무청에서 심문을 하자 "총리대신 이완용 씨를 역적이라고 말했을 뿐 죄지은 것이 없다"고 호통을 쳤지만 결국 유배형을 받고 제주도로 귀양을 갔다. 그러나 황제는 유배 중인 박영효는 제주도 밖으로 이동할 권한을 부여한다.
고종 퇴위 이후.
고종이 퇴위하고 순종이 즉위하자 이완용은 사회적으로 황제를 퇴위시킨 망국노, 역적이라는 질타를 당했고 반이완용 시위, 이완용 화형식이 곳곳에서 거행되었다. 그러나 이완용은 1907년 12월 보국숭록대부로 승진했다. 이완용은 1909년 벨기에 국왕추도식에 참가하러 명동성당에 갔을 때, 군밤장수 차림을 하고 기다리던 이재명의 칼에 찔렸다. 그러나 우연히 인력거꾼 박원문이 그의 앞을 막아서는 바람에 목숨을 건진다. 박원문은 대신 부상을 당해 절명하고 만다. 이재명 열사는 자신의 실수를 깨닫고 그 자리에서 재차 이완용을 공격했지만, 치명상을 입히지는 못 하고 체포된다. 이재명 열사는 합병 후 박원문을 살해한 죄로 1910년 9월 교수형에 처해졌다.
반면 이완용은 어깨, 허리, 복부 등 세 곳을 칼로 찔리는 큰 부상을 당하였고, 왼쪽 폐에 찔려 관통당하는 치명상을 당한다. 이때 상처는 만년에 해수병으로 고생하다 끝내 천식과 폐렴으로 사망하는 원인이 된다. 이완용은 암살될 뻔한 위기를 맞았으나 약 2개월간의 입원 치료 끝에 회복되었다.

</doc>
<doc id="49641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49641" title="미나미사쓰마시">
미나미사쓰마시

미나미사쓰마시(남사쓰마시)()는 가고시마현 사쓰마 반도 서해안에 위치한 시이다. 2005년 11월 7일, 가세다 시()와 가와나베 군() 오우라 정(), 보노쓰 정(), 가사사정(), 히오키군() 긴포정()의 1시 4정이 통합하면서 탄생했다.
지리.
사쓰마 반도의 남서단에 위치하고 동중국해에 접한다. 시의 북서부에는 일본 3대 사구의 하나로 꼽히는 후키아게 바닷가가 펼쳐지고 또 남서부(옛 가사사 정, 보노쓰 정)에 걸쳐 아름다운 리아스식 해안을 볼 수 있다. 본토에서 서쪽의 동중국해 앞바다에는 우지 군도와 구사가키 군도가 있다.
경제.
주요 산업은 농업과 어업이다.

</doc>
<doc id="49642" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49642" title="사쓰마센다이시">
사쓰마센다이시

사쓰마센다이시()는 일본 가고시마현의 북서부에 있으며, 가고시마 현에서 면적이 가장 큰 시이다. 호쿠사쓰 지구(, 사쓰마 국 북부)의 중심 도시이기도 하다.
2004년 10월 12일, 가고시마 현 센다이 시()와 사쓰마군()의 히와키 정, 이리키 정, 도고 정, 게도인 정, 사토 촌, 가미코시키 촌, 시모코시키 촌, 가시마 촌이 통합해 탄생했다. 센다이시와 구별하기 위해, "사쓰마센다이"라고 불리고 있다.
당초에는 가고시마 현에서 인구가 2번째로 많은 시로 탄생했지만 기리시마시의 탄생과 가노야시의 일부 정의 합병에 의해서 가고시마 현에서 인구가 4번째로 많은 도시가 되었다.
지리.
본토측은 가고시마 현의 약간 북서부, 가고시마시에서 북서쪽으로 약 40km 떨어진 곳에 펼쳐진 센다이 평야의 거의 전역을 시역으로 하고 있고 시역의 서쪽은 동중국해에 접하고 있다. 시의 중심 시가지는 본토측 시역의 서부에 있지만, 해안이 아니고 해안으로부터 10km 정도 내륙에 들어간 곳에 있다. 본토측 시역을 동서로 흐르는 센다이 강은 규슈에서 2번째의 유역 면적을 가지는 일급 하천이다. 시역 동부에는 2005년 11월 8일에 국제 습지 조약에 등록된 이무타 연못이 있다.
본토에서 서쪽으로 약 40km의 동중국해상에 떠있는 고시키지마 열도도 전역이 사쓰마센다이 시의 시역에 포함된다.

</doc>
<doc id="49643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49643" title="이치키쿠시키노시">
이치키쿠시키노시

이치키쿠시키노시()는 가고시마현에 있는 시이다. 2005년 10월 11일, 구시키노 시()와 히오키 군() 이치키 정()과 합병하면서 발족했다. 6문자(한자 혼합)의 도시명은 이바라키현의 가스미가우라시, 쓰쿠바미라이시와 대등하다.

</doc>
<doc id="49644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49644" title="가스미가우라시">
가스미가우라시

가스미가우라시()는 이바라키현의 남부에 위치하고, 일본에서 두 번째로 넓은 호수인 가스미가우라 호에 접한 시이다.
니하리 군() 가스미가우라 정()과 지요다 정()이 합병하면서 신설되었다. 시 이름을 히라가나로 함으로써 가고시마현 이치키쿠시키노시와 대등하고 일본에서 가장 문자 수가 많은 시정촌이 되었다.
지리.
도쿄도로부터 60km 권내에 위치한다. 북부에 고이세 강이 흐르고 중앙부를 조반 선이 관통한다. 남동부로 가스미가우라 호와 접한다. 북서부에 쓰쿠바 산지의 낮은 산들이 늘어서 있다. 시역의 일부는 스이고쓰쿠바 국립공원의 일부를 이룬다.

</doc>
<doc id="49645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49645" title="마쿠라자키시">
마쿠라자키시

마쿠라자키시()는 가고시마현의 사쓰마 반도의 남서부에 위치하고 동중국해에 접한 시이다. 기후는 온난하지만 여름부터 가을까지는 태풍의 발생 빈도가 높다.
지리.
남부는 동중국해에 면하고 가다랑어의 어획량이 전국 유수의 규모인 마쿠라자키 어항을 가진다. 시가지가 펼쳐진 게도 강 하구 부근에는 평야가 열려있다. 북부는 산림, 서부는 노마 반도부터 이어지는 대지이며 동부도 대지이다.
경제.
주산업은 수산업과 식품가공업(가쓰오부시)이다.

</doc>
<doc id="49646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49646" title="오스미반도">
오스미반도

오스미 반도()는 일본 규슈에 위치한 반도이다. 규슈의 최남단에 위치하고, 서해안은 가고시마 만을 끼우고 사쓰마 반도에 마주보고, 동해안은 태평양에 접해 있다. 남단은 사타 곶이다. 가고시마현에 속해 있다.
서해안에는 사쿠라지마 섬이 육지로 연결되어 있다. 동해안에는 우치노우라 만, 시부시 만이라고 하는 후미가 있다.

</doc>
<doc id="49647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49647" title="가노야시">
가노야시

가노야시()는 가고시마현 오스미 반도의 중앙부에 위치한 도시이다.
인구 10만 명의 도시로, 오스미 지방의 행정·경제·산업의 핵심 도시이고 오스미 지방의 중심이 되는 시이다. 연평균 기온 17℃의 온난한 기후와 풍부한 자연을 배경으로 한 농업·축산업이 번성하고 흑돼지나 고구마 등이 특산품이다. 국립 대학인 가노야 체육 대학교나 해상 자위대 기지가 있으므로 전국적으로 이름이 많이 알려진 도시이다.
가고시마 현에서는 오랫동안 가고시마시 다음에 2번째로 인구가 많은 도시였다. 2004년 10월의 사쓰마센다이시 탄생에 의해 3번째, 2005년 11월의 기리시마시 탄생에 의해 4번째로 되었으나, 2006년 1월 1일, 기모쓰키 군()에 속한 주변의 3개 정과 통합함으로써 다시 3번째가 되었다.
지리.
오스미 반도의 거의 중심부에 위치하고 있고 시역은 동서 20km, 남북 41km에 이른다. 시의 북서부에는 다카구마 산지, 남동부에는 기모쓰키 산지(구니미 산지)가 늘어서 있다. 양산지의 사이에 가사노하라 대지·가노야하라 대지 등의 시라스 대지, 시의 중앙부를 흐르는 기모쓰키 강의 충적평야를 중심으로 하는 기모쓰키 평야가 펼쳐진다. 서부는 가고시마 만에 접해 해안선이 이어지고 있다.
기후.
쾨펜의 기후 구분으로는 온난습윤기후 (Cfa)로 여겨진다. 연평균 강수량은 2,275.8mm, 연평균 기온은 17℃(1979 - 2000년), 연 일조 시간은 1970.1시간(1986 - 2000년 평균)이다.
연 강수량은 1993년과 1999년이 특히 많아, 1993년은 6월부터의 3개월 동안 2,782mm(연간으로는 3,887mm)를 8월 1일에는 하루에 365mm를 기록했다. 최소를 기록한 것은 1986년의 1,354mm이지만, 1997년을 마지막으로 2,000mm를 밑돌지 않고 증가하는 경향에 있다고 말할 수 있다.
연평균 기온은 16도에서 18도(1997년 이후에는 17도를 밑돌지 않았다)를 추이하고 있어 일본내에서는 비교적 온난하다고 할 수 있다. 한겨울이 되었던 적은 없지만 겨울날은 연평균 33.2일로 가노야 시보다 북쪽에 위치하는 가고시마시나 미야자키시와 비교해 추위는 심하다고 할 수 있다.
역사.
율령제 하에서 713년에 오스미 국이 설치되면서 여기에 속하게 되었다. 중세에는 시마즈 씨와 기모쓰키 씨가 지배권을 놓고 대립하였다. 에도 시대에는 시마즈 씨의 사쓰마 번에 속해 있었다. 1871년의 폐번치현 후에 가고시마 현에 속했으나 잠시 후 미야코노조 현에 편입되었고 1873년에 다시 가고시마 현에 속하게 되었다.

</doc>
<doc id="49648" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49648" title="다루미즈시">
다루미즈시

다루미즈시()는 가고시마현의 중부(오스미 반도)에 위치한 시이다.
1987년, 오스미 선이 폐지되어 시내를 통과하는 철도가 사라졌고 최근 몇 년 사이에 인구가 감소하면서 과소화가 진행되고 있다.
지리.
오스미 반도의 북서부, 가고시마시에서 사쿠라지마 섬을 사이에 두고 동쪽 맞은편에 위치한다. 시역 서부는 가고시마 만에 접하고 있다. 중심 시가지는 해안가의 저평지에 발달해 있고 시역 동부의 내륙부는 시라스 대지와 산지로 이루어져 있다. 시 서쪽으로 인접하는 사쿠라지마 섬은 예전에는 섬이었지만 1914년의 대분화로 다루미즈 시와 붙어 있게 되었다.

</doc>
<doc id="49649" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49649" title="조선의 군사">
조선의 군사

이 글은 조선의 군사에 대한 문서이다.
조선.
중앙의 군제.
조선의 군제 역시 다른 제도와 사실상 마찬가지로 고려의 제도를 바탕으로 차차 정비되어 갔다. 이성계는 즉위한 다음날에 곧 도총중외제군사부(都摠中外諸軍事府)를 없애고 의흥친군위(義興親軍衛)를 설치하였는데, 이것이 조선의 중앙군제 확립의 출발점이 되었다. 그리고 7월 28일 문무백관의 제도를 반포할 때 병기(兵機)·군정(軍政)·숙위(宿衛)·경비(警備) 등은 중추원(中樞院)이 맡아보게 했으며, 훈련관(訓練觀)은 무예(武藝)의 훈련·병서(兵書)·전진(戰陣)의 교습(敎習)을, 군자감(軍資監)은 군려(軍旅)·양향(糧餉)에 관한 일을, 군기감(軍器監)은 병기(兵器)·기치(旗幟)·융장(戎裝)·집물(什物)에 관한 일을, 사수감(司水監)은 전함(戰艦)의 조수(造修)·전수(傳輸)의 감독 등을 각각 맡아보게 하는 한편, 의흥친군좌위(義興親軍左衛)·응양위(鷹揚衛)·금오위(金吾衛)·좌우위(左右衛)·신호위(神號衛)·흥위위(興威衛)·비순위(備巡衛)·천우위(千牛衛)·감문위(監門衛) 등의 10위(衛)를 정하고 얼마 뒤에는 고려 말기에 두었던 삼군도총제부(三軍都摠制府)를 의흥삼군부(義興三軍府)로 개칭하여 고려 이래의 중방(重房)을 폐지하였으나, 고려의 군제와 근본적으로 다른 것은 없었다.
1394년(태조 3)에는 정도전(鄭道傳)의 제의에 따라 10위를 개칭하고 이를 중(中)·좌(左)·우(右)의 3군에 분속(分屬)하게 하였으니, 중군에 의흥(義興)·충좌(忠佐)·웅무(雄武)·신무(神武)의 각 시위사(侍衛司), 좌군에 용양(龍?)·용기(龍騎)·용무(龍武)의 각 순위사(巡衛司), 우군에 호분(虎賁)·호익(虎翼)·호용(虎勇)의 각 순위사를 두었다. 이들 10사(司)가 3군에 분속되었다 하더라도 3군도 그 자체의 직할병력을 가지고 있어 이 3군 10사가 차례로 궐내의 시위(侍衛) 혹은 도성(都城)의 순위(巡衛)를 맡아보았다.
그 뒤 두 차례의 왕자(王子)의 난을 겪은 다음 1400년(정종 2)에는 그동안 여러 가지 폐단을 자아내었던 사병(私兵)을 모조리 없애버리고 경외(京外)의 군마(軍馬)를 모두 삼군부(三軍府)에 편입시켰다. 태종은 그의 세자(世子) 세종(世宗)에게 왕위를 물려주면서 2사(司)를 폐지했으나 세종 원년(1419년)에 다시 군무가 병조에 통합되었고, 뒤이어 세종 28년(1446년)에는 3군진무소를 의흥부(義興府)로 개칭하고 역시 군무는 병조에 귀속시켰다.
문종은 1451년(문종 1)에 이를 근본적으로 개편하여, 중군에 의흥사(義興司)·충좌사(忠佐司)·충무사(忠武司), 좌군에 용기사(龍騎司), 우군에 호분사(虎賁司)만을 남겨 5사(司)로 하였다. 이와 같이 부대의 수는 줄었다 하나 병력은 오히려 증가시켰으며 각 병종을 5사에 고루 배치하여 그동안 문란해졌던 군제를 재정비하는 데 큰 업적을 남겼다.
그 뒤 1457년(세조 3)에는 5사를 5위(五衛)로 고치는 한편, 병종별과 지방별로 각위를 이루게 되었다. 5위가 형성된 직후에 3군의 제도는 없어졌으며, 따라서 군령기관(軍令機關)인 삼군진무소(三軍鎭撫所)는 오위진무소(五衛鎭撫所)로, 1466년(세조 12)에는 오위도총부(五衛都摠府)가 되었다.
조선 전기의 군사조직은 15세기 군정이 문란해지면서 약화되었고, 임진왜란을 겪으면서 그 무력함이 드러나자 5군영으로 개편되었다. 선조 때에 류성룡의 건의로 훈련도감을 설치하여 총을 쏘는 포수(砲手), 활을 쏘는 사수(射手), 창·칼을 쓰는 살수(殺手)의 3수병(三手兵)으로 편제하였다. 이들은 모병제(募兵制)로 모집한 직업 군인의 성격을 지녔다.
인조 때인 1624년 경기 일대의 방위를 위하여 총융청(摠戎廳), 남한산성의 수비를 위하여 수어청(守禦廳), 1628년 이괄의 난을 계기로 어영청(御營廳), 그리고 숙종 때에 수도 방위를 위해 1682년 설치된 금위영(禁衛營)이 설치됨으로써 5군영으로 정비되어, 초기의 5위체제를 대신하였다.
지방의 군제.
지방군의 편성을 보면, 처음에는 중앙에서 직접 이를 통솔하게 되어 있었다. 즉 1395년(태조 4)에는 각 도(道)에 병마사(兵馬使：2품)·병마단련사(兵馬團練使：정·종3품)·병마단련부사(兵馬團鍊副使)·병마단련판관(兵馬團鍊判官) 등을 보내어 군사를 맡아 보게 하는 동시에, 서울에 있는 각도 담당의 절제사(節制使)·부절제사(不節制使)의 지시를 받도록 하였다. 이때 각 지방은 주진(主鎭) 이외에는 연해(沿海)·국경(國境) 등 국방상 중요한 곳에만 진(鎭)을 두었다. 한편 지방에서 일어나는 긴급한 사태를 중앙에 알리기 위한 봉수제(烽燧制)와 역마제(驛馬制)도 있었다.
그 뒤 태종 때의 부분적인 개혁을 거쳐 세조(世祖) 때에는 지방군제를 대폭적으로 개편하였다. 변진(邊鎭)만을 지키다가 그것이 무너지면 방어할 수단이 없는 경우를 생각하여 각 도(道)의 내륙지방에도 몇 개의 거진을 두고 부근에 있는 고을을 제진(諸鎭)으로 편성, 그 수령을 지휘하는 진관체제를 이때에 처음으로 시작하였으며, 또 지방관은 모두 군사직(軍事職)을 가진다는 원칙도 확립되었다. 『경국대전』에 의하면 지방에는 병영(兵營)·수영(水營)을 설치, 그 아래 여러 진영이 딸려 있었다.
병영의 장관을 병마절도사(兵馬節度使), 수영의 장관을 수군절도사(水軍節度使) 라 하였는데, 그 중에서도 영안도(永安道)와 경상도는 여진과 일본에 근접한 곳이라 하여 병영·수영을 각각 둘씩 두었으며, 전라도에는 수영만 둘을 두었다. 그리고 진영에는 그 크기에 따라 절제사(節制使)·첨절제사(僉節制使)·동첨절제사(同僉節制使)·만호(萬戶) 등의 군직이 있었는데, 대부분 수령들이 겸하고 있었으며, 평안·함경도의 국경지대와 해안의 요지(要地)에 한해서만 전문적인 무직(武職)으로서의 첨절제사가 배치되었다.한편 조선시대에는 왕의 친위병인 겸사복(兼司僕)·내금위(內禁衛), 직업군대인 훈련도감 등 특별한 경우를 제외하면 거의 병농일치(兵農一致)의 부병제(府兵制)를 채택하여 전국의 장정을 윤번으로 징집하여 이에 충당시켰으며, 현역복무에 필요한 비용의 조달을 위해서 일정한 수의 봉족(奉足) 또는 보(保)가 지급되었다.
한편, 잡색군(雜色軍)이라는 예비군을 두어 전직관료·서리·향리·교생(校生)·노비 등 모든 계층에게 평상시에는 본업에 종사하면서 일정기간 동안 군사훈련을 받고 유사시에 향토 방위를 맡게 하였다.
그러나 15세기 이후, 군정이 문란해져 대가를 받고 군대를 대역하는 자들이 늘어났고, 면포를 대신 납부하여 군역을 면제 받는 일이 잦아졌다. 이러한 군역 기피로 인해 진관체제 또한 붕괴되기 시작하였다. 그리하여 16세기 중엽 이후에는 이를 대체하기 위해 제승방략체제가 등장하였다.
제승방략체제는 유사시 수령들이 군사를 이끌고 지정된 방위지역으로 가서 중앙에서 파견된 장수나 각 도의 병·수사를 기다려 총 지휘를 받는 전술이었다. 그러나 이는 대규모의 적이 침공해왔을시 시간차 공격에서 불리한 측면을 가지고 있었다. 결국 제승방략의 문제점은 임진왜란에서 여실히 드러나고 말았다.
임진왜란 이후, 지방군에서도 양반으로부터 노비에 이르는 모든 장정을 속오군(束伍軍)으로 편제하고 유사시에 대처하게 하였다. 그러나 속오군 체제는 양반들이 하류 계층과의 군편성을 꺼려하여, 대상이 한정되는 문제점을 드러내었으며, 각 지방에서는 민폐를 줄인다는 명목하에 소집훈련은 전폐되다시피 하였다. 또한 그 구성원이 점차 천인으로만 채워져, 마침내 《속대전》에서는 천예군(賤隸軍)으로 기록되기까지 하였다.
또한 속오군은 점차 중앙과 지방의 직업군인을 양성하는 재정부담층으로 인식되어 그 군역을 면제하는 수미법(收米法)이 적용되어 존재자체가 유명무실하게 되었다. 그 결과 홍경래의 난과 같은 민란이 발생했을 때 동원 가능한 병력이 없어 조기 진압을 하지 못하였으며, 의병을 모집하거나 중앙군을 현지에 파견하여 진압할 수밖에 없게 되었다.
군사기술.
15세기에는 임진왜란에서 조선이 개발한 세계최초의 다연장 로켓인 신기전이 실전배치되어 운용하였는데 신기전(神機箭)은 1448년(세종 30년) 만들어진 조선시대의 로켓추진 화살이다. 이 시기에 조선은 과학기술은 세계적 수준이었고 상당한 수준의 로켓기술을 보유하고 있었다. 신기전을 발사하기 위해 만들어진 화차인 신기전기(神機箭機)는 설계도가 남아 있는 다연장 로켓이다.
신기전은 고려시대 최무선에 의해 발명된 로켓병기인 주화(走火)를 바탕으로 만들어진 것으로 알려져 있다. 〈병기도설〉에 기록된 바에 따르면 1592년 임진왜란 당시 거북선과 함께 비장의 무기로 활용되었다고 한다. 하지만 신기전은 화약의 사용량이 너무 크고 명중률이 떨어져 실효성은 떨어졌다고 한다. 신기전은 크기와 형태에 따라 대신기전(大神機箭), 산화신기전(散火神機箭), 중신기전(中神機箭), 소신기전(小神機箭)으로 나뉜다.
대신기전은 길이 5.6m, 사거리 2 km, 최대 3 km. 공격용 발화통을 장착한 무기이다. 현대의 탄도 미사일과 유사한 개념이라 볼 수 있다. 1448년 세종 때 만들어졌다고 하며 90개가 제조되어 의주성에서 사용되었다. 화약은 약 3kg으로 조총 1000회 발사 분량이다. 목표 지점에 다다르면 폭발물이 자동으로 터지도록 설계되어 있다. 한번에 1발씩만 발사할 수 있다.
산화 신기전은 길이5.3m. 사거리 2.4 km, 최대 3.4 km. 공격용 발화통을 장착한 무기로 대신기전보다 길이만 짧은 것뿐이지 사거리나 폭파범위는 다르지 않다. 다만 탄두에 철편(쇠파편 조각)이 내장 되어 있어 살상능력이 더욱 강력해진 무기이다. 세계 최초의 2단 로켓이다. 1단이 다 소모되면 지화가 점화되어 600미터를 더 날아갈 수 있다. 한번에 1발씩만 발사할 수 있다.

</doc>
<doc id="49650" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49650" title="기리시마시">
기리시마시

기리시마시()는 가고시마현의 중앙부에 위치한 시이다. 2005년 11월 7일, 고쿠부 시()와 아이라군() 미조베 정(), 요코가와 정(), 마키조노 정(), 기리시마 정(), 하야토 정(), 후쿠야마 정()의 1시 6정이 합병하면서 탄생한 도시이다. 가고시마 현에서 2번째로 인구가 많은 시이다.
사쓰마 지방과 오스미 지방, 미야자키현을 연결하는 교통의 요충지로서 국도·철도등의 교통 수단이 발달해 왔고 예부터 가고시마 현내에서 유수한 도시로 발전해 왔지만 가고시마 공항이 가고시마시에서 이전 개항하고 규슈 자동차도가 가지키 나들목까지 개통한 시기부터 소니나 교세라 등의 산업이 발전했다. 한편으로 일본 100대 명산의 하나인 기리시마 산이나, 가고시마 신궁의 오일제, 히나타야마 온천이나 묘켄 온천 등의 온천으로 알려진 관광 도시이기도 하다.
지리.
일본 100대 명산의 하나인 기리시마 산이 있고 아모리 강, 다카하시 강, 아미카케 강 등이 흐른다. 남쪽으로 가고시마 만에 면하고 일본의 국립공원의 하나인 기리시마야쿠 국립공원이 있다.

</doc>
<doc id="49651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49651" title="소오시">
소오시

소오시()는 가고시마현 동부에 위치한 시이다.
2005년 7월 1일, 소오군()의 스에요시 정(), 다카라베 정(), 오스미 정()이 합병하면서 탄생했다. 같은 시내에서도 스에요시 정과 다카라베 정은 미야자키현 미야코노조시와의 관계가 강하다.
지리.
북부는 미야코노조 분지, 동부는 와니쓰카 산지의 일부를 이루고 남서부는 주로 시라스 대지를 중심으로 한 구릉지대가 펼쳐져 있다.
역사.
에도 시대에는 사쓰마 번령이었고 폐번치현 당시 소오 시역은 오스미국 소오군과 휴가국 모로카타군에 속하고 있었다.
전화.
같은 시내에서도 구 오스미 정(0994)에서 스에요시 정, 다카라베 정(0986)(미야자키 현 미야고노조 시와 같음.)으로 거는 통화는 지역외통화가 된다.

</doc>
<doc id="49652" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49652" title="시부시시">
시부시시

시부시시()는 가고시마현 동부의 시이다. 2006년 1월 1일에 소오군() 마쓰야마 정(), 시부시 정(), 아리아케 정()이 합병하면서 탄생했다.
시의 남부는 시부시 만에 접하고 일본의 핵심 국제 항만인 시부시 항이 정비되어 있다. 시부시 항에서는 국내외에 복수의 항로가 설치되어 있어 미나미큐슈 지역에서 중요한 역할을 담당하고 있다.
지리.
가고시마 현의 동부, 오스미 반도의 밑동 부분에 있으며 미야자키현과 접한다. 시역의 남쪽은 시부시 만에 접하고 있다.
역사.
폐번치현 때까지는 휴가 국 모로카타 군에 속했다. 폐번치현 후 가고시마 현에 속했으나 이후 미야코노조 현, 미야자키 현에 편입되었고 1876년에 다시 가고시마 현에 속하게 되어 현재에 이른다.
경제.
특산품은 딸기·멜론·차·뱀장어이다.

</doc>
<doc id="49653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49653" title="미야코노조시">
미야코노조시

미야코노조시()는 미야자키현의 남서단에 위치한 시이다. 미야자키 현에서 2번째로 인구가 많은 도시이다. 2006년 1월 1일, 종전의 미야코노조 시에 야마노구치 정(), 다카조 정(), 야마다 정(), 다카사키 정()을 합병해서 미야코노조 시가 되었다.
지리.
미야자키시에서 남서쪽으로 50km, 가고시마시에서 북동쪽으로 90km지점에 위치해 있으며 미야자키 현의 남서단에 위치해 있다. 미야코노조 시 북쪽에서 서쪽 ~ 남쪽에 걸쳐 가고시마 현에 접해 있으며 가고시마와 미야자키의 중간 지점에 맞닿아 있는 주요 도시이다. 사쓰마 번령이었기 때문에 가고시마 방언에 지극히 가까운 모로카타 방언을 쓰는 등 사쓰마의 문화가 현저하게 남아 있다. 광대한 미야코노조 분지 안에 있고 미야코노조 분지 일대의 거점 도시이다. 시역 중앙을 거의 남북으로 오요도 강이 흐르고 서쪽은 기리시마 산지, 동쪽은 와니쓰카 산지에 둘러싸여 있다.
기후.
내륙부의 분지에 위치하고 있어 고도가 높기 때문에 연평균 기온은 16℃전후로 약간 냉량하다. 연 강수량은 매년 2,000~2,500mm전후로 다우지이지만 미야자키시에 비하면 약간 강수량은 적다. 겨울철은 매년 몇 일 정도의 강설일이 있다. 미야자키 시가 연중 눈이 오지 않는 경우가 많은데 반해 미야코노조 시는 눈이 오지 않는 일은 드물다.
역사.
헤이안 시대에 미야코노조는 시마즈 장원이 되었다. 1185년에 시마즈 다다히사는 미야코노조의 지토가 되었고 이후 시마즈 씨의 지배를 받았다. 무로마치 시대와 에도 시대에 호료 씨가 이 지역을 정복하였다. 1871년 11월부터 1년 남짓동안은 미야코노조 현의 현청소재지이기도 했다.
경제.
주요 산업은 농업과 목축업으로 차·우엉이 재배되고 육우(미야코노조 소)·젖소·브로일러·토종닭·돼지를 사육한다. 제조업으로는 농산물 가공업이 활발하고 목공업으로 가구, 화궁, 목검을 생산한다.

</doc>
<doc id="49654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49654" title="시부시">
시부시



</doc>
<doc id="49656" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49656" title="툰드라">
툰드라

툰드라()는 지하에서 일 년내내 녹지 않는 영구 동토가 위치해 있고, 강수량이 적은 지역이다.
주로 러시아의 시베리아 등 고위도의 한대 지역에 있다. 영구 동토라고 해도 짧은 여름에는 표면 부근의 토양이 녹아서, 이끼 등의 지의류나 초본류, 관목 등이 생육하는 곳도 있다. 툰드라는 백야가 일어나기도 한다. 러시아 말로 툰드라(тундра, tûndra)는 툰다르(the Kildin Sami word тӯндар, tūndâr)에서 왔는데 의미가 "고지대 "혹은 "나무없는 산지대"(uplands, treeless mountain tract)를 말한다.
구분.
툰드라는 삼림한계선으로부터 극지에 이르는 한랭한 지역에 발달한다.
나무가 전혀 자라지 못하는 것은 아니고, 삼림 한계 주변의 넓은 지역에서는 수목이 군데군데 자라고 있다. 그러나 같은 툰드라라 할지라도, 주변의 툰드라는 북극의 툰드라와 그 양상이 다르다. 한편, 고산의 삼림 한계 위쪽에는 고산 툰드라가 발달한다. 이와 같은 극지 툰드라와 여러 지방에 간간이 분포되어 있는 고산 툰드라는 가장 더운 달(7월)의 평균 기온이 10℃ 이하인 지역에 나타나게 되며, 위도와 고도 모두의 영향을 받기 때문에 적도에 가까운 지역이라도 충분한 고도에서는 고산 툰드라가 발달하기도 한다.
식생.
고위도 지방에 있는 툰드라의 식생은 모두 키가 작으며, 벼과식물과 비슷한 잎을 가진 사초속·꿩의밥속 등의 그라미노이드 식물과 담자리꽃나무류·극지버드나무 등의 버드나무속 군락들이 주종을 이루는데, 다소 높은 곳에서는 지의류가 많이 자라고 있다. 그러나 남쪽으로 감에 따라 높이 50 ~ 100cm 정도의 각종 버드나무·콩자작나무 등이 자라나서, 수목 한계 부근에 이르면 이러한 관목 군락들이 우세한 종으로 자리잡게 된다.
보통, 극지 중에서도 고위도의 물이 차 있는 곳에는 아르크토아그로티스 등의 벼과 초본들이 자라지만, 물이끼 습원은 드문 편이다. 이러한 물이끼 습원은 북극해의 두 입구가 되는 베링 해협, 그린란드 해, 노르웨이 해의 연안에 있는 습윤 툰드라 지대에 이르러서야 비로소 넓게 분포한다.
남극 툰드라는 비교적 위도가 낮은 남극해에 면한 섬들에서 찾아볼 수 있다. 곳은 습기가 많고 바람이 강하게 불기 때문에, 주로 아조렐라로 구성된 덩어리 모양의 군락이 주체가 되며, 그 밖의 곳에서는 벼과식물이 덩어리 모양 초원을 이루고 있거나 관목 군락이 드물게 분포되어 있다. 지의류와 선태시류 등이 자란다.
한편, 고산은 이른바 제3의 극지로서, 많은 학자들은 이 곳의 식생을 극지와 마찬가지인 툰드라로 취급하고 있다. 고산의 삼림 한계 부근에서는 아극지 툰드라에서와 같이 주로 높이 1m 안팎의 관목 군락이 발달하는 곳이 많은데, 특히 동시베리아에서는 눈잣나무가 주종을 이루고 있다. 그러나 나무의 종류는 곳에 따라 큰 차이가 있어서, 알래스카에서는 두메오리나무의 일종이나 비교적 키가 작은 그란듀로사자작나무가 자라며, 히말라야에는 보통 노간주나무류가 많다.
최근에는 지구 온난화로 영구 동토층이 감소하면서 툰드라가 점점 사라지고 있다.

</doc>
<doc id="49657" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49657" title="금수산태양궁전">
금수산태양궁전

금수산태양궁전(錦繡山太陽宮殿)은 조선민주주의인민공화국의 수도 평양직할시에 있는 김일성 주석과 김정일 국방위원장의 시신이 안치된 건물이다. 궁전 내부에는 김일성의 유품이나 생전에 사용했던 열차의 일부를 전시하고 있다.
개요.
김일성이 생전에 생활하던 금수산의사당(錦繡山議事堂)을 김일성의 시신을 영구 보존하는 목적으로 개조하였다. 1995년부터 2012년까지 금수산기념궁전(錦繡山記念宮殿)으로 불렸으며 2012년 김정일의 70번째 생일을 맞아 금수산태양궁전으로 개칭하였다. 외관은 이름에 어울릴 만큼 궁전 구조로 되어 있고 시신의 유지 및 관리는 러시아의 기관이 담당하고 있다. 들어간 비용은 8억 9,000만 달러이다. 김일성과 김정일의 시신은 궁전 3층 중앙 홀에 안치되고 있고 입장자는 멈춰 서서 보는 것은 허가되지 않는다.
위치.
금수산은 평양직할시의 중심지 북쪽 모란봉 구역에 있는 작은 언덕(해발 95m)인 모란봉을 중심한 주변지역을 합쳐 부르는 이름으로, 동쪽으로 대동강과 접하고, 남,북,서쪽에는 골짜기가 있다. 평양에서도 경관이 훌륭하고, 조선팔경이나 평양팔경의 하나로 불린다.
이 근처에 평양 지하철도 혁신선 광명역이 위치하고 있었으나 이 시설과 연결됨에 따라 폐지되었다.

</doc>
<doc id="49658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49658" title="유일사상체계">
유일사상체계

유일사상체계(唯一思想體系)는 1967년에 조선로동당이 채택한 지도적 이념이다. 마르크스 레닌주의와는 사실상 결별하면서 김일성이 제창한 주체사상을 도입, 주체사상만을 당과 사회 전반의 유일한 이데올로기로 인정하는 것이다. 조선민주주의인민공화국은 이후 1972년 헌법을 개정하며 주체사상을 유일로 한다는 결정을 명문화시켰다. 이 이후 점차적으로 수령의 신격화가 이루어지기 시작했다.
도쿄 대학교 교수 와다 하루키는 "1960년대 전반의 로동신문은 소련·동구제국의 공산당 기관지와 변화가 없었지만, 1960년대 후반의 로동신문은 분명하게 다르다"라고 말하고 있었다.

</doc>
<doc id="49659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49659" title="와다 하루키">
와다 하루키

와다 하루키(, 1938년 1월 13일 ~ )는 일본의 역사 학자이자 도쿄 대학의 명예 교수이다. 전문은 소련사와 한국 현대사이며, 부인은 정치학자인 와다 아키코이고 장녀 와다 마호는 네리마구의 의원이다.
인물.
1938년 오사카부에서 태어나 1960년 도쿄 대학 문학부 서양사학과를 졸업하고 동 대학에서 사회과학연구소 교수로 재직하여 소련사와 남북한 현대사에 대해 연구하였다. 1996년 도쿄 대학 사회과학연구소 소장을 지냈다.
행동하는 일본의 대표적 진보 지식인으로서 한국에도 잘 알려져 있는 학자이다. 특히, 한국에는 북한 전문가로서 유명하며, 한국의 북한 연구에도 많은 영향을 끼쳤다. 그의 북한 현대사와 김일성에 관한 연구는 기존의 남한과 북한의 한 쪽으로 치우친 연구에 비해 각종 사료의 활용과 철저히 1차 자료의 분석에 기반한 객관적인 연구로 평가받고 있으며 일본 극우세력들에게는 매우 부정적인 평가를 받고있다.

</doc>
<doc id="49661" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49661" title="PDF (동음이의)">
PDF (동음이의)

PDF에는 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="49662" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49662" title="당송팔대가">
당송팔대가

당송팔대가(唐宋八大家)는 중국 당(唐)나라와 송(宋)나라의 뛰어난 문장가 여덟 명을 가리키는 말이다. 당송팔대가는 다음과 같다.
여덟 사람 중, 소순·소동파·소철은 부자형제 사이이며, 묶어서 삼소(三蘇)라 부른다.

</doc>
<doc id="49667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49667" title="시복">
시복

시복(諡福, Beatificatio)이란 [가톨릭]에서 어떤 사람을 '복자(il beato/the Blessed)'로 인정하는 행위를 말한다.
절차.
로마 가톨릭교회에서 시복절차는 시복 대상자의 사후에 행해지며, 시복된 이가 로마 가톨릭교회의 공식적 검증 하에 성인으로 추앙 받을 자격이 있는 경우 시복식 후에 성인추대 추진자의 신청에 의해 성인 추대 절차가 이루어진다. 그러나 시복 후에 성인 추대 절차가 개시되었다 하여 모든 성인 추대 대상자들이 성인으로 선포되는 것은 아니다. 대개의 경우 시복 절차와 시성 절차에서는 각 단계에 있어서 그 대상자에 의해 이루어진 일정한 수의 기적의 엄밀한 검증이 요구된다. 모든 검증 과정은 교회의 최고 결정권자인 교황에 의해 이끌리는 교황청 시성성(Congregatio de Causis Sanctorum)에 의해 추진된다.
시복식 이전에도 거쳐야 할 다른 단계들이 있는데, 처음 단계를 지나면 '하느님의 종'으로서 불리고 그 이후에는 '가경자'로서 불린다. 가경자의 단계를 지나 시복 시성의 단계들을 거치게 된다. 단, 모든 단계 이전에는 추진 대상자가 살았던 지역 가톨릭 교구의 주교가 신청하는 공식 신청 절차와 함께 기타 관련자들의 신청 절차가 요청된다.

</doc>
<doc id="49676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49676" title="비머 (LaTeX)">
비머 (LaTeX)

비머()는 프레젠테이션 자료를 만드는 클래스이다. pdflatex이나 dvips로 만든다. 발표자료를 비추는 빔 프로젝터를 독일어로 '비머'라고 부르는 것에서 이름이 유래했다.

</doc>
<doc id="49678" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49678" title="빌프레드 파레토">
빌프레드 파레토



</doc>
<doc id="49681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49681" title="더블 베이스">
더블 베이스



</doc>
<doc id="49684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49684" title="확률적 알고리즘">
확률적 알고리즘

확률적 알고리즘() 또는 무작위 알고리즘()은 난수를 발생시켜 진행과정을 결정하는 알고리즘이다. 난수를 발생시키는 과정은 흔히 '동전을 던진다'고 표현하며, 실제로는 의사난수 생성기를 사용한다. 알고리즘의 성능을 평균적으로 향상시키기 위해 난수를 사용한다. 난수를 사용하기 때문에 알고리즘의 성능은 확률변수이며, 확률변수의 기댓값이 실제로 원하는 성능이다. 알고리즘 성능의 최악의 경우는 일어날 확률이 극히 작기 때문에 대부분 무시한다.
필요성.
확률적 알고리즘의 필요성을 설명하기 이해 다음과 같은 예를 생각한다. "n"개의 원소가 들어있는 어떤 배열에서 절반은 "a"이고 나머지 절반은 "b"라고 할 때, 이 배열에서 "a"를 찾는 예를 생각하자. 만약 이것을 배열의 처음부터 순서대로 찾는다면 최악의 경우 n/2번의 연산이 필요하다. ("b"가 배열의 앞에 들어있고, "a"는 뒷 부분에 몰려있는 경우) 마찬가지로 뒤부터 찾는다고 해도 반대의 경우가 있을 수 있다. 혹은 하나씩 건너뛰면서 찾아보는 알고리즘이 있다고 해도 "a"와 "b"가 공교롭게도 원하는 형태와 반대로 배열된 경우에는 모두 n/2번의 연산이 필요하다. 즉 '결정론적 알고리즘'으로는 모든 가능한 입력의 경우에 대하여 빨리 실행된다고 보장할 수가 없다. 그러나 만약 배열에서 임의의 원소를 골라서 검사해보는 방식을 사용하면 '입력이 어떻게 되어있든지' '매우 높은 확률로' 원하는 원소를 찾을 수 있다.
암호학분야에서도 확률적 알고리즘은 매우 중요하다. 예를 들어, A가 어떤 은행에 전송하는 온라인 계좌이체명령을 암호화해서 전송할 때, 악의적 사용자가 A의 명령을 그대로 갈무리했다가 재전송하는 공격을 한다고 가정하자. 이와 같은 재전송 공격에 안전하려면, A와 은행이 프로토콜을 시행할 때 임의의 난수를 발생시켜서 알고리즘의 실행과정이 매번 달라져야 한다. 그러나 이와 같은 용도에 의사난수발생기를 사용한다면, 공격자가 의사난수발생기의 출력값을 예측할 수 있으므로 자연계에서 존재하는 실제 난수를 사용하던지 아니면 암호학적으로 안전한 의사난수발생기를 사용해야만 한다. 참고로 양자컴퓨터에서 돌아가는 모든 알고리즘은 본질적으로 확률적 알고리즘이다.
위의 예제에서 확률적 알고리즘은 언제나 옳은 결과를 내놓지만 실행시간이 오래 걸릴 확률이 약간이나마 존재한다. 어떤 경우에는 '오류가 발생할 확률이 어느 정도 존재하더라도' 알고리즘이 빠르게 실행되는 것을 원할 경우도 있다. 앞의 경우를 라스베가스 알고리즘이라고 하며, 뒤의 경우를 몬테카를로 알고리즘이라고 한다. (몬테카를로 알고리즘은 시뮬레이션에서 사용하는 몬테카를로 방법에서 이름을 따왔다). 모든 라스베가스 알고리즘은 다음과 같은 방법으로 몬테카를로 알고리즘으로 변형할 수 있다.
복잡도.
주어진 문제를 풀기 위해 필요한 계산 용량을 연구하는 계산 복잡도 이론에서는, 확률적 알고리즘을 확률적 튜링 기계(probabilistic Turing machine)로 모형화한다. 라스베가스 알고리즘과 몬테카를로 알고리즘을 모두 대상으로 삼고, 이와 관련된 여러 가지 복잡도 종류를 연구한다.
가장 단순한 확률적 알고리즘은 RP에 속하는 것이다. RP는 효율적인 (다항시간이라는 뜻) 확률적 알고리즘 (혹은 확률적 튜링기계)가 존재하여 다음 두 가지 조건을 만족하는 판정 문제의 모임이다.
이것과 반대되는 종류는 co-RP라고 한다. '예'와 '아니오' 두가지 답변 모두 오류가 발생할 수 있는 복잡도는 BPP라고 한다. 평균적으로 다항시간안에 올바른 답을 낼 수 있는 문제들의 종류는 ZPP이다. ('평균적'이기 때문에 어떤 입력의 경우에는 알고리즘이 무한히 돌아가면서 결과가 안 나올 수도 있다.) 이와 같은 여러 가지 복잡도 종류에 포함되지 않는다고 생각되는 문제는 NP-난해같은 문제들이며, 이런 문제들은 실제로 앞에서 언급한 복잡도 종류에 포함되지 않는다고 추정된다. 이런 문제들을 풀려면 확률적 알고리즘으로도 충분하지 않으며, 근사 알고리즘을 사용할 수밖에 없다.
역사적으로 볼 때, 확률적 알고리즘에 대한 연구가 시작된 것은 1976년에 제안된 밀러-라빈 소수판별법 이후이다. 그때까지는 주어진 수가 소수인지 아닌지 판별하는 결정론적 알고리즘은 존재하지 않았다.
밀러-라빈 소수판별법은 두 개의 자연수 "k"와 "n"사이의 '증거'(witness)라는 이항관계를 사용한다. '증거' 관계는 다음과 같은 성질을 가진다.
위와 같은 내용에서 소수 판별 문제가 Co-RP에 속하는 것을 알 수 있다.
합성수 "n"보다 작은 임의의 수를 100번 선택하여 알고리즘을 실행시킨다면, 이런 '증거'를 못 찾을 확률은 (1/4)100이다. 그러므로 거의 대부분의 경우에서, 이와 같은 소수 판별법은 매우 좋은 알고리즘이라고 생각할 수 있다. 특히"n"이 아주 크다면, 이 방법 이외에는 효율적인 알고리즘이 없다. 알고리즘을 여러 번 시행하면 오류가 일어날 확률을 원하는 만큼 줄일 수도 있다.
작은 확률로 오류가 발생하더라도 알고리즘을 조금만 주의해서 실행시키면 오류가 일어날 확률을 천문학적으로 작은 숫자만큼 줄일수 있기 때문에, 실제로 오류가 발생하는 것은 그다지 큰 문제가 되지 않는다. 실제로 결정론적으로 소수를 판별하는 다항시간 알고리즘이 발견되었어도, 다양한 암호 관련 소프트웨어에서는 기존의 소수 판별법을 그대로 사용하고 있으며, 소수 판별 분야에서는 결정론적 알고리즘이 가까운 시일 안에 기존 확률적 알고리즘을 대체할 수는 없을 것으로 보인다.
확률적 알고리즘을 사용하면 오류가 일어날 확률이 2−1000이라고 할 때, 여기서 중요한 철학적 문제가 생긴다. '이것을 과연 수학적 증명이라고 볼 수 있느냐'는 것이다. 사실, 알고리즘이 실행되다가 오류가 일어날 확률은 이 알고리즘을 컴퓨터에서 실행시키다가 컴퓨터 자체의 오류가 날 확률보다 현저히 낮다. 그러나 100% 확실한 것은 아니므로 수학적으로 엄밀하다고 할 수는 없다. 이 문제에 대한 명백한 해답은 아직까지 없다.
응용.
퀵 정렬은 아마도 난수를 사용하는 알고리즘 중에서 가장 유명한 실용 알고리즘일 것이다. 결정론적 알고리즘을 사용하면 어떤 경우 "formula_1"개를 정렬하는데 formula_2 만큼의 시간이 걸린다. 그러나 만약 임의의 원소를 무작위로 선택하는 방법을 쓰면, 높은 확률로 formula_3만큼의 실행시간이 걸린다. 많은 양의 자료를 정렬할 때, 이 차이는 매우 크다.
더욱 복잡한 예로는 그래프 이론과 관련된 문제가 있다. 다음은 minimum cut 알고리즘이다.
 find_min_cut(undirected graph G) {
 while G에서 2개 이상의 꼭짓점이 있을 때 do {
 G에서 임의의 변 (u,v)를 뽑는다
 multi-edge는 그대로 유지하면서 변을 축약시킨다.
 모든 고리를 없앤다.
 남은 모서리를 되돌린다.
여기서 모서리 (u,v)를 줄인다는 것은 새로운 꼭짓점 w를 더하고 (u,x) 혹은 (v,x)를 (w,x)로 바꾸고, G에서 u와 v를 없애는 것이다.
formula_1이 이 그래프의 꼭짓점의 개수라고 하면, 알고리즘은 최소 formula_5의 확률로 최소 절단을 찾아낸다. 그러므로 위 알고리즘을 formula_6번 실행시켜서 실행 결과중 가장 작은 값을 선택하면, 높은 확률로 최소 절단(minimum cut)을 찾아낼 수 있다.

</doc>
<doc id="49686" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49686" title="르망 24시간">
르망 24시간



</doc>
<doc id="49687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49687" title="황우석 사건">
황우석 사건

황우석 사건(黃禹錫 事件)은 2005년 11월 MBC-TV의 사회고발 프로그램 PD수첩이 서울대학교 수의학과 황우석 교수의 2004년 사이언스 지 게재 논문에서 사용된 난자의 출처에 대한 의문을 방송하면서 촉발된 사건이다.
개요.
난자 출처 의혹만을 문제삼은 첫 번째 방송 이후 황우석 교수는 기자회견을 열어 연구원 두 명의 난자가 사용되었으며, 미즈메디측에게서 난자 제공자에게 일정액의 금액이 지불되었음을 시인하고 가지고 있던 모든 공직에서 사퇴할 것을 발표했다.
이 후 PD수첩은 세계적인 과학자를 혹평하여 그에 오명을 씌웠다는 전 국민적인 비난을 받게 되고, 황우석 교수는 팬카페 아이러브 황우석 등을 중심으로 동정을 얻게 된다. 이후 네티즌은 PD수첩 광고주에게 압력을 행사해 이듬 방송에서 PD수첩은 광고 없이 방송을 내보내는 사태가 일어난다. 또한 연구를 위한 난자기증 운동 붐이 일어 수많은 사람들이 난자기증을 서명한다.
이후 PD수첩은 황우석 교수의 2005년 사이언스지 논문 자체의 진실성 여부에 대해 취재해 왔었음을 밝히며 새로운 국면을 맞이한다. 내부 연구자의 제보와 피츠버그 대학교 취재에서 결정적인 진술을 확보했다는 것이었다.
PD수첩 측은 황우석 교수 측에서 받은 줄기세포의 DNA검사를 두 개의 독립기관에 의뢰하였고, 그 결과 환자 체세포로부터 만들어졌다는 배아줄기세포의 DNA 지문이 환자들의 것과 일치하지 않는 사실을 기자회견을 열고 발표한다. 그러나 황우석 교수측은 PD수첩 측이 세포를 가지고 갈 때 보통 쓰는 고정액이 아닌 파라포름알데히드를 사용했기 때문에 세포가 손상되어 결과가 잘못되었을 거라고 반론한다.
생물학연구정보센터(BRIC)내 소리마당 게시판과 한국과학기술인연합(SCIENG) 사이트에 사이언스 논문 사진에 대한 의혹이 제기되면서 12월 7일 황 교수는 수면장애와 과로, 스트레스로 인한 탈진으로 서울대병원에 입원하게 되었다.
12월 15일 노성일 미즈메디 병원 이사장의 “2005년 사이언스 논문에 줄기세포가 없었다”는 발표는 국민들을 놀라게 했고, 23일 서울대 조사위원회에 의해 "2005년 사이언스 논문이 고의로 조작됐다는 중간 조사 결과"가 발표되면서 의혹이 입증되었다. 29일 서울대 조사위원회는 기자 간담회를 통해 “2005년 사이언스 관련한 체세포 복제 배아 줄기세포는 전혀 없다”고 발표하였고 30일 추가로 “2004년 줄기세포 또한 환자 DNA와 다르다”는 조사결과를 발표해 황교수측의 원천기술 주장이 거짓일 가능성을 시사했다.
그리고 황우석 사태에 중요한 역할을 한 PD수첩은 취재과정에서 취재윤리를 일부 위반한 것도 확인되었다.
2005년 12월 4일 문화방송 측은 PD수첩이 황우석 교수의 줄기세포와 관련한 보도에서 취재 윤리를 어기면서 무리하게 취재했음을 인정했다. 문화방송 측은 인사위원회를 열고 취재 윤리 위반과 관련해 최승호 책임 PD, 한학수 PD에게 감봉 1개월, 최진용 시사교양국장에게 근신 15일의 징계를 내리기로 했다.
2006년 1월 10일 서울대학교 조사위원회는 황우석 교수의 2004년 논문 역시 2005년 논문처럼 의도적으로 조작되었으며, 원천기술 역시 독창성을 인정하기 어렵다고 공식 발표했다.
관련 사건.
그 밖의 내용.
2018년을 선고했다.
논문 진위여부.
검찰은 사이언스지에 제출한 논문의 조작을 확신하지만, "논문의 진위 여부는 학계 논쟁을 통해 가려져야 한다"며 이 부분에 대해서는 기소하지 않았다.
민간 기업으로부터 받은 연구비의 성격.
'환자맞춤형 줄기세포 연구'의 실용화 가능성을 과장해 SK와 농협으로부터 약20억 원 가량의 연구비를 받았다는 혐의다.
평가.
연구윤리를 강화하면서 과학 발전을 도모함으로써 이 사건이 남긴 깊은 상처를 치료해야 한다.
긍정적 평가.
환자와 가족의 고통을 생각하면 안타깝기 그지없지만, 체세포 배아줄기세포의 무한한 가능성에 대한 이론적 기대와 난치병 치유 등 구체적 희망 사이에 분명한 선을 그어야 함을 일깨우는 재판이다. 법원의 판결은 학자로서의 연구 윤리와 생명 윤리의 소중함을 일깨웠고 '과학의 생명은 진실성에 있다'는 보편 타당한 진리에 손을 들어주었다는데 의미가 크다.
부정적 평가.
그러나 아직 확정되지 않은 사건이라는 점에서 부정적으로 보는 견해들도 있고, 동정하는 견해도 있다. 황 박사가 판결을 겸허히 수용하고 그에게 재기할 기회를 주는 것으로 이 사건은 마무리되는 것이 바람직하다는 의견도 있다.
언론사의 태도.
황우석에 대한 여론이 호의적이었을 때, PD수첩이 황우석에 대해 비판했다, 이에 조선일보, 중앙일보, 동아일보 등의 언론사는 황우석을 옹호하고 참여정부와 PD수첩을 강하게 비판했다. 하지만 황우석에 대한 비난 여론이 거세지자, 태도를 돌변해 황우석 교수와 참여정부를 맹비난하는 방향으로 틀었다. 이에 대한 비판도 있다.

</doc>
<doc id="49689" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49689" title="어떤날">
어떤날

어떤날은 대한민국의 포크 밴드이다.
1980년대 2장의 앨범을 내고 활동한 프로젝트 그룹이다. 주로 작곡이나 편곡, 세션 작업등을 하던 조동익과 이병우로 구성되었으며, 잔잔하고 담담한 음악을 만들어 냈다. 발표 당시 대중들에게 폭발적인 인기를 끌지는 못했지만, 높은 수준의 음악으로 전설적인 앨범으로 남아있다.

</doc>
<doc id="49693" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49693" title="조덕배">
조덕배

조덕배 (趙德培, 1959년 8월 21일 ~ )는 대한민국의 가수이다.
1978년 첫 앨범을 만들었지만 실패하고, 1984년 〈나의 옛날 이야기〉로 공식 데뷔하여 활동했다. 1980년대에 〈꿈에〉, 〈그대 내맘에 들어오면〉 등이 크게 히트하여 인기를 얻었으며, 몇 차례 마약투약으로 구속되기도 했다.

</doc>
<doc id="49702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49702" title="니이가타 시">
니이가타 시



</doc>
<doc id="49703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49703" title="니이가타 현">
니이가타 현



</doc>
<doc id="49704" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49704" title="구스흐루스탈니">
구스흐루스탈니



</doc>
<doc id="49706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49706" title="구코보">
구코보

구코보()는 로스토프 주에 위치한 도시이다.

</doc>
<doc id="49708" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49708" title="프리타운">
프리타운

프리타운()은 시에라리온의 수도이다. 시에라리온의 서부 대서양과 맞닿아있는 항구 도시이며 인구는 1,070,200명이다.
프리타운의 경제는 주로 항구 주위에서 이루어지며, 아프리카에서 가장 큰 천연 항구이자, 세계에서 3번째로 가장 큰 천연 항구이다. 프리타운 항구는 주요한 상업 선적 항만이며 시에라리온의 주요 수출품을 다룬다. 산업은 생선 통조림, 쌀 제분, 석유 정제, 다이아몬드 제련, 담배 제조를 포함한다.
프리타운은 1872년에 설립된, 서 아프리카에서 가장 오래된 포라 베이 컬리지의 소재지이다. 포라 베이 컬리지는 시에라리온의 식민지 역사에 있어 중요한 역할을 수행했을 뿐만 아니라, 영어를 쓰는 서 아프리카 나라들의 식민 역사에서도 중요한 역할을 했다.
프리타운 시는 자유가된 아프리카계 미국인, 해방된 아프리카인, 1792년에서 1885년까지 프리타운에 도착했던 카리브 제도 노예들을 위한 정착지로서 시에라리온 컴퍼니에 의해 1792년 설립되었다. 세인트 조지 베이 컴퍼니(시에라리온 컴패니의 선구자) 아래 최초의 정착인들은 1787년 시에라리온 식민지 혹은 자유 주를 설립했지만 그들의 정착은 실패하였다. 오늘날에는 크리올 인으로 알려진 그들의 후손들은 아직도 주로 프리타운에 산다.
그 나라의 국기에 있는 하늘색에는 "프리타운이 평화를 공헌할 수 있는 도시가 되길 바란다."는 뜻이 담겨 있다. 레바논의 축구 선수 로다 안타르의 고향이기도 하다.
역사.
이전에 노예 시장이었다고 말해지는 프리타운은 영국에서 보낸 400명의 자유가 된 노예들과 아프리카계 미국인들이 1787년에 최초의 정착을 한다.

</doc>
<doc id="49709" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49709" title="방기 (중앙아프리카 공화국)">
방기 (중앙아프리카 공화국)

방기(Bangui)는 중앙아프리카 공화국의 수도이자 가장 큰 도시이다. 인구는 53만 명(2003년)이고 1889년에 프랑스가 쌓아 올린 기지에서 유래되었다.
콩고 강의 지류인 우방기 강 하류에 위치한다. 우방기 강은 중앙아프리카 공화국과 콩고 민주 공화국 간의 국경을 이루고 있다.
교통.
방기는 중앙아프리카 공화국의 교통 중심지다. 1999년 기준으로 카메룬, 차드, 남수단의 다른 주요 도시들과 8개의 도로로 연결되어 있으며, 이 중 일부만 포장되어 있다. 3월부터 11월까지 장마철에는 일부 도로의 통행이 불가능하다.
연락선은 우방기 강에서 브라자빌, 장고까지 항해한다. 화물은 철도로 콩고의 대서양 항구 도시인 푸앵트누아르로 운송된다.. 우방기 강의 항구는 중앙아프리카 공화국 무역의 압도적 다수를 취급하고 있으며 화물처리능력은 35만톤으로 길이 , 길이 개의 창고공간을 갖추고 있다. 주요 공항은 방기 음포코 국제공항이다.
경제.
방기의 산업은 직물·식품·맥주·신발·비누이다. 중요한 수출품은 목화·목재·커피이다.
교육.
방기 대학이 있다.

</doc>
<doc id="49723" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49723" title="스발바르">
스발바르



</doc>
<doc id="49726" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49726" title="오스만 투르크">
오스만 투르크



</doc>
<doc id="49727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49727" title="몰다비아">
몰다비아

몰다비아(, , )는 루마니아와 몰도바, 우크라이나 사이에 걸쳐 있는 지역을 말한다. 14세기에 들어선 몰다비아 공국이 1859년에 왈라키아 공국과의 연합을 구성함으로써 루마니아를 이루게 되었다.
카르파티아 산맥과 드니스테르 강 사이에 위치하며 프루트 강은 몰다비아를 가로질러 흐른다.

</doc>
<doc id="49730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49730" title="가가우지아 공화국">
가가우지아 공화국



</doc>
<doc id="49731" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49731" title="가가우지아-옐리 공화국">
가가우지아-옐리 공화국



</doc>
<doc id="49732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49732" title="옐리 공화국">
옐리 공화국



</doc>
<doc id="49733" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49733" title="가가우즈-옐리 공화국">
가가우즈-옐리 공화국



</doc>
<doc id="49734" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49734" title="윤태일">
윤태일

윤태일의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="49735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49735" title="카테시안 곱">
카테시안 곱



</doc>
<doc id="49738" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49738" title="중앙 아프리카 공화국">
중앙 아프리카 공화국



</doc>
<doc id="49752" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49752" title="락박스">
락박스

락박스()는 디지털 오디오 플레이어(DAP)를 위한 GPL 라이선스의 오픈 소스 운영 체제이다. 락박스 프로젝트는 2001년 후반 시작되었으며, 최초로 구현된 것은 Archos 스튜디오의 DAP였다. 당시 제조업체가 공급한 사용자 인터페이스와 기기사용에는 많은 제한이 있었으며, 이에 대해 사용자의 불만이 고조되었기 때문이다.
락박스는 DAP의 기존 운영 체제 펌웨어를 완벽히 대체할 수 있다. 유연성 및 확장성을 위해 플러그인을 지원하며, 이를 이용해 PDA, 애플리케이션 그리고 게임 등의 기능을 추가할 수 있도록 심사숙고 하였다. 그리고 2000년 중반에 나온 DAP에 비디오 재생 기능을 구현하기도 하였으며, 시각 장애인을 위한 음성 안내를 지원하는 등의 사용자 인터페이스도 포함하고 있다.
락박스는 다양한 기기들과 하드웨어 능력에서 작동한다. 초기 1비트의 픽셀로 구성된 디스플레이를 가진 Archos 플레이어에서 시작해서 최근에는 고해상도 색상의 아이팟과 아이리버 플레이어의 디지털 광오디오 하드웨어 및 녹음 기능까지 지원한다.
비록 락박스의 공식 제목이 "락박스: 오픈 소스 주크박스 펌웨어(Rockbox: Open Source Jukebox Firmware)"이지만, 실제로 플래시 메모리에 설치되어 작동되는 것은 아니다. 대신, 최소한의 용량을 지니는 부트로더가 플래시 메모리에 설치되며, 부트로더가 하드디스크로부터 락박스 펌웨어를 불러오거나, 제조사의 공식 펌웨어를 불러온다.

</doc>
<doc id="49753" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49753" title="RFC 1149">
RFC 1149

RFC 1149는 장난으로 작성된 RFC의 일종이다. 주 내용은 전서구(傳書鳩, 비둘기)를 이용하여 인터넷 프로토콜에서의 전송을 구현하는 것이다. D. Waitzman이 1990년 만우절에 작성하여 공표하였으며, 만우절 RFC의 하나이다.
11년이 지난 2001년 4월 28일, RFC 1149는 노르웨이 Bergen 리눅스 사용자 모임에 의해 실제로 구현되었다. 그들은 대략 5 km 떨어진 곳을 향해 9 개의 패킷을 보냈는데, 각 패킷은 하나의 핑 신호를 가지는 비둘기였다. 9 개의 패킷 중 4 개에 대한 반응을 받았다. 55%의 패킷 손실률을 기록했으며, 반응 시간은 3000에서 6000초로 많은 차이를 보였다. 이러한 손실 및 반응 시간의 특성은 이 RFC가 인터넷 상에서 널리 사용될 수는 없으리라는 것을 보여준다.
제안자인 Waitzman은 1999년 만우절에 보다 개선된 프로토콜을 RFC 2549("IP over Avian Carriers with Quality of Service")에서 제안하였다.

</doc>
<doc id="49757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49757" title="미쓰케시">
미쓰케시

미쓰케시()는 니가타현의 중앙부에 위치한 도시이다. 니가타 현내의 시 중 가장 면적이 작을 뿐만 아니라 나가오카시와 인접하고 농업과 섬유 산업이 활발하다. 2004년의 집중 호우와 니가타 현 주에쓰 지진으로 피해를 입었다.
지리.
니가타 현의 거의 중심부에 위치하고 도쿄도 도심으로부터 약 300km, 니가타시 중심부로부터 약 50km 거리에 있다. 가리야타 강이 시의 중심을 남북으로 나누듯이 흐르고 하류에서는 나가오카시와의 경계선의 역할을 하며 시의 밖에서 시나노 강에 합류한다.
지형.
시의 동부는 구릉지대이고 서부는 평야부를 이루고 있다. 시내에는 산이라고 할 수 있을 만큼 높은 곳은 없고 최고 지점도 해발 300m 정도 밖에 안된다.또 시의 북부에는 논밭 지대가 형성되어 시의 면적의 50%정도를 전답이 차지하고 있다.
기후.
연평균 기온은 약 13 °C이고 강수량은 2,000mm를 넘는다. 일본의 기후 구분으로는 동해식 기후로 봄부터 여름에 걸쳐 푄 현상에 의해 5월에도 30 °C를 넘는 경우가 있고 겨울은 흐리고 눈이 내리는 날이 많기 때문에 일조 시간이 매우 짧고 최고기온이 5 °C이하인 날이 대부분이다. 또 눈이 내리면 예전에는 2m 이상 쌓이기도 했지만 최근 평균 적설량은 1m전후이며 2007년에는 최대 40cm 정도 밖에 쌓이지 않았던 등 1m를 크게 밑돌기도 한다.

</doc>
<doc id="49759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49759" title="수지 김 사건">
수지 김 사건

수지 김 사건은 대한민국 기업체의 영국령 홍콩 주재원이었던 윤태식(尹泰植)이 1987년 1월 3일 부인 김옥분(金玉分, 일명 수지 김)을 홍콩에서 살해한 사건이다. 그러나 당시 제5공화국 정권은 부부 싸움에 이은 살인 사건을 ‘여간첩 남편 납북기도사건’으로 조작했다. 이 사건은 과거 대한민국의 군부 독재 정권이 정권 유지를 위해서 벌인 대표적인 간첩 조작 사건으로 잘 알려져 있다.
윤태식은 이후 성공한 벤처 사업가로 변신해 패스21이라는 지문인식 회사를 설립하고 정관계 인사에게 로비를 벌이다가 2001년 12월 일명 '윤태식 게이트'가 언론을 통해 드러나면서 모든 사실이 밝혀져 법의 처벌을 받았다.
사건 개요.
김옥분은 1952년 충청북도 충주에서 1남 6녀 중에서 둘째 딸로 태어났다. 가난한 집안에서 태어나 초등학교를 졸업하고 서울로 올라와서 실질적인 가장 노릇을 했다. 미8군에서 일하면서 일본인 관광객들을 상대하다가 홍콩 사람과 결혼하여 홍콩에서 살았다. 홍콩의 남편과 이혼한 후에 일본의 한국계 술집에서 일하다가 또 다른 홍콩 사람과 잠시 결혼을 하기도 했으나 결국 이혼했다. '수지 김'은 대한민국 밖에서 사용한 김옥분의 가명이었으며, 홍콩이나 일본 국적을 취득한 것은 아니었다. 이후 홍콩에서 대한민국 기업체 주재원이었던 한국인 윤태식을 만났고 1986년에 결혼했다.
1958년생인 윤태식은 1986년 초 비디오 제작 및 유통 업체에 임시직으로 취직하고 홍콩에서 비디오 판권을 얻어 국내에 유통시킬것을 제안하여 홍콩으로 발령받았다. 중학교 1학년 중퇴학력에 방위병으로 병역을 마쳤음에도, "육사를 졸업하고 대위로 예편한 뒤 홍콩에서 학사 학위를 받았다"는 거짓말을 해왔다. 1986년 가을에 김옥분과 혼인 신고를 하였으나 1987년 1월 3일 홍콩의 아파트에서 부부 싸움 끝에 아내 김옥분을 목졸라 살해하고 주검을 침대 밑에 숨기고 이틀 뒤 싱가포르 주재 조선민주주의인민공화국 대사관을 찾아가 망명하려고 했다. 그러나 조선민주주의인민공화국 대사관에서 미지근한 반응을 보이자 미국 대사관을 찾아갔고, 결국에는 대한민국 대사관으로 보내졌다. 대한민국 대사관에서 윤태식은 "북한의 공작원에게 납치되었다가 탈출했으며, 아내는 북한의 간첩이었다"고 주장했다.
조작 및 은폐.
윤태식을 면담한 이장춘 싱가포르 대사와 대한민국 국가안전기획부 현지주재관은 그의 주장이 신빙성이 없다고 결론을 내렸다. 장세동 대한민국 국가안전기획부장은 현지의견을 받아들여 기자회견 보류를 지시했으나, 이후 마음을 바꿔 네 시간 만에 다시 강행하라고 지시했다. 그러나 이장춘 대사는 횡설수설하는 윤태식이 기자회견을 해서는 안된다고 강력히 반대했다. 결국 싱가포르와 외교마찰을 우려해 1987년 1월 8일 제3국인 태국 방콕에서 1차로 기자회견을 열고, 대한민국으로 송환된 1987년 1월 9일 김포공항에서 2차로 기자회견을 가졌다. (이장춘 대사는 싱가포르에서 기자회견을 진행하라는 본국의 지시를 따르지 않았다는 이유로 시말서를 쓰기도 했다.) 당시 대한민국 언론들은 이 사건을 "북한 여간첩이 미인계로 순진한 남편을 꼬드겨 홍콩에서 월북시키려다가 남편이 가까스로 탈출한" 일종의 활극처럼 보도했다. 생계를 위해 일본에 드나들다 홍콩에서 살해된 술집 여종업원은 일본 조총련계 간첩단과 연루된 미모의 여간첩으로 둔갑하였고 살인범은 '사지(死地)에서 돌아온 반공투사'가 되었다. 1986년 가을부터 KBS에서는 《남십자성》이라는 드라마가 방영되었는데, 수지 김 사건 이후에는 아예 '수지 김'이라는 여간첩이 드라마 배역에 등장하기도 했다.
윤태식은 곧바로 국가안전기획부 남산분실로 연행되어 엄중히 추궁을 받았으며, 결국 자신이 부인을 살해하였고 처벌을 피하기 위해 자진 월북하려 했다고 자백했다. 그러나 국가안전기획부는 윤태식이 이와 관련해서 함부로 발설하지 말도록 했으며, 1991년부터는 대한민국 밖에 나가지 못하도록 출국금지를 시키기도 했다.
1987년 1월 26일, 악취가 난다는 이웃집의 신고로 홍콩 경찰이 김옥분의 아파트를 수색했고 결국 침대 밑에서 시체 김옥분의 주검을 발견했다. 홍콩 언론은 "수지 김은 북조선 간첩이 아니다"라고 정정보도를 했으나 대한민국에는 이 소식이 제대로 전달되지 않았다. 이후 홍콩 경찰은 남편 윤태식이 김옥분을 살해했을 것이라 추정하고 홍콩으로 불러서 조사하려 했으나 대한민국 외무부는 이에 응하지 않았다. 한편, 싱가포르 주재 조선민주주의인민공화국 대사관이 윤태식은 자진해서 대사관에 왔을 뿐 납치기도는 없었다고 주장하자, 싱가포르 주재 대한민국 대사관도 납북미수는 사실이라고 반박하기도 했다.
간첩으로 몰린 김옥분의 일가족은 풍비박산나는 아픔을 겪었다. 일가족 중에서 세 명이 화병과 정신병으로 세상을 떠났다. 김옥분의 여동생 네 명중 세 명은 간첩을 자매로 두었다는 사회적 지탄 때문에 이혼을 당했고, 조카는 따돌림 때문에 학교를 자퇴하기도 했다. 이와 반대로 아무런 처벌을 받지 않은 윤태식은 계속해서 각종 사기 범죄를 저질러 왔다. 영화 배급 사업을 하다가 파산한 이후, 1994년에는 방송사 PD 신분증을 위조해서 신용카드를 발급받아 수억 원을 쓴 혐의로 징역형을 선고받고 1996년 7월에 출소했다. 이후에도 위폐감식기, 중국사업진출등의 명목으로 수천만 원의 사기 행각을 벌이기도 했다. 이런 경력이 있는 윤태식이 어떻게 패스21이라는 지문인식 시스템 벤처 회사를 설립했는가에 대해 강력한 의혹이 남아있다. 특히, 살인 사건을 조사했던 대한민국 국가안전기획부가 패스21 지문인식시스템의 기술시연회를 1998년 10월 국가안전기획부에서 열기도 하는 등 국가안전기획부가 윤태식을 특별히 관리한 것이 아닌가 하는 의혹이 꾸준히 제기되었다. 윤태식 게이트가 드러난 이후에는 한나라당 전현직 의원들과 새천년민주당 의원들이 패스21의 주식을 보유하고 있음이 언론에 공개되기도 했다. 2000년 3월에는 김찬경이 인수한 미래저축은행에 회장으로 추대되어 구속 직전까지 활동했다.
재조사.
이 사건을 최초로 조사한 사람은 〈신동아〉 이정훈 기자였다. 1995년 한 언론사 선배에게 이 사건의 전모를 귀띔받고 취재를 시작하였으나, 당시 근무하던 〈주간조선〉(1995년)과 〈시사저널〉(1998년)에서 편집부의 반대로 기사화하지 못했다. 결국 사건의 전모가 2000년 1월 주간동아에 처음으로 보도되었고 SBS 《그것이 알고 싶다》 2000년 2월 12일자 방송에서 심층적으로 다뤄졌다. 그렇지만 취재 사실을 눈치챈 윤태식은 법원에 방송 금지 가처분 신청을 냈고, 그 결과 일부 내용을 삭제한채 방영하라는 판결이 나와 실제 방송분에서는 윤태식의 이름이 문○○으로 가려졌고, 1987년 당시 신문을 내보낸 장면에서도 이름 및 사진 등이 가려진 채로 방영되었다.
이 방송을 우연히 알고 시청하게 된 김옥분의 유족들은 간첩 조작과는 별개로 살인 혐의로 처벌을 받은 것으로 알고 있던 윤태식이 버젓이 벤처 사업가로 활동하고 있다는 사실을 알게 되자 분노하여 2000년 3월 9일 윤태식을 고소했다. 이후 대한민국 국가정보원의 방해 공작 등으로 인해 수사가 지지부진했으나 2001년 5월 윤태식으로부터 1987년 당시 국가안전기획부에서 있었던 일을 담당 검사가 진술받아 국가안전기획부의 은폐가 있었다는 정황이 포착되었고, 마침내 공소시효를 50일 남겨둔 2001년 11월 13일 윤태식은 살인 혐의로 구속되었다. 그리고 11월 24일 SBS에서는 《그것이 알고 싶다》를 통해 2000년 2월 당시 방송되지 못한 부분을 포함하여 수지 김 사건의 전모를 상세하게 다뤘다.
결과.
2002년 5월 14일 법원은 '아내를 살해한 뒤 주검을 숨기고, 납북될 뻔했다가 탈출한 것처럼 거짓 기자회견을 여는 등 죄질이 나쁘다'며 '국가안전기획부(현 국가정보원)와 더불어 유족들에게 15년동안 씻을 수 없는 상처를 입히고도 전혀 반성하는 기미가 없어 중형을 선고받아 마땅하다'고 밝히고 윤태식에게 살인, 사기, 뇌물공여 혐의에 대해 징역 15년 6월을 선고했다. 그러나 수지 김 사건의 전말을 알고 있었으면서도 은폐 및 조작을 주도했던 장세동 등 국가안전기획부 관계자들에 대해서는, 2002년 6월 검찰은 직권남용죄(공소시효 3년)와 직무유기죄(공소시효 1년)의 공소시효가 지났다는 이유로 '공소권 없음' 처분을 내렸다.
이에 대해 유족 10명은 같은 해 대한민국 정부와 윤태식을 상대로 108억 원의 손해배상 청구소송을 냈고, 법원은 2003년 8월 14일 42억 원의 배상 판결을 내렸다. 이 비용은 당시 유사소송과 비교했을 때 최고의 배상 금액이었다. 대한민국에서 정부가 반인도적 범죄를 저지른 공무원에게 구상권을 청구한 것은 박종철 고문치사 사건과 관련된 박처원 전 치안감 이후 두 번째였다. 국가정보원은 2003년 8월 21일 고인의 명복을 빌며 사건조작에 대해 공식 사과했다. 대한민국 법무부는 수지 김 사건의 항소를 포기함으로써 사건을 종결시켰고, 정부는 장세동 등 당시 국가안전기획부 책임자에게 구상권을 청구해 배상액을 물리기로 결정했다. 장세동은 구상권에 의한 배상액 지불을 피하기 위해 8억 원대의 빌라를 처분하기도 했다. 이 사건을 계기로 대한민국에서는 국가에 의한 반인륜적 범죄에 대해서 공소시효가 과연 필요한 것인지에 대해 큰 논란이 일었다.
사건 이후.
징역형을 선고받고 복역중인 윤태식이 2012년 이 사건과 관련하여 시신 감정을 맡았던 법의학자 이정빈 단국대학교 석좌교수에게 협박 편지를 보냈다는 사실이 채널A를 통해 알려져 물의를 빚기도 했다.
윤태식은 2017년 4월 26일 만기 출소하여, 휴대폰 전자화폐 사업을 새로 시작하였다.

</doc>
<doc id="49760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49760" title="스텔스 기술">
스텔스 기술

스텔스 기술()은 레이다 상에서 적을 속여 생존성을 높일 수 있도록 하는 기술이다.
스텔스는 적의 레이다로부터 아군의 무기 체계를 완전히 숨겨주는 것은 아니다. 그러나 레이다 상에서 실제보다 훨씬 축소시켜 나타난다. 니미츠급 항공모함을 KD-2급 구축함 정도 크기로 보여주는 것이다. 즉, 레이다 상에서 투명인간처럼 완전히 사라지게 하는 것이 아니라 다만 최대한 작게 보이게 한다는 것이다. 
사전적 정의.
레이다, 적외선 탐지기, 음향 탐지기 및 육안에 의한 탐지를 포함한 모든 탐지 기능에 대항하는 은폐 기술이다.
기술.
스텔스에는 다양한 기술 요소들이 포함된다. 레이다파를 흡수하는 도료 기술, 레이다파의 반사를 최대한 막는 설계 기술, 엔진의 배기가스 배출량을 줄이는 기술 등이다. 이러한 다양한 기술 요소들이 포함되어 있어, 스텔스는 한 가지 기술만을 의미하는 것이 아니며, 하나의 "체계(System)"이다. 스텔스 기술이 본격적으로 사용된 항공기는 냉전시대 정찰기로 활약하던 SR-71로, 소련 및 라오스, 북베트남, 북한 등 미국의 적대국가들을 주로 정찰하였다. 스텔스 전투기가 직접적으로 전투에 참여한 것은 걸프 전쟁이다. 당시 F-117A 나이트 호크 스텔스 전투기가 맹활약했다. F-117A는 사실상 공대공 전투능력이 없는 공격기지만, 전투기로 분류되어 있다.
레이다 스텔스.
레이다는 강한 전자기파를 송신하고 반사되는 전파를 검출하여 표적을 인지하는데 이를 회피하기 위해 일차적으로 표면을 전자파 흡수재료로 도포한다. 현실적으로 완벽한 흡수가 불가능하기 때문에 기체의 형상을 조절하여 전파의 입사방향으로의 반사량을 최대화한다. 이를 위해 형상설계시 컴퓨터를 이용한 복잡한 전자기장 수치해석을 수행하게 되는데 스텔스기의 독특한 형상이 이 때문인 것으로 알려져있다.
적외선 스텔스.
적외선 탐지기는 주변배경과 표적의 온도차를 검출하므로 엔진, 배기가스 등의 단열,냉각으로 노출을 최소화한다.
음향 스텔스.
해상 시스템에서 음향 탐지를 회피하기 위해 함정이나 잠수함 내에서 발생하는 소음을 억제하는 기술과 상대방이 쏜 음파를 흡수 또는 굴절시키는 기술 등이 있다.

</doc>
<doc id="49761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49761" title="미하일로프 (랴잔주)">
미하일로프 (랴잔주)

미하일로프()는 러시아 랴잔주에 위치한 도시로 프로냐강(오카강의 지류)에 접해 있다. 랴잔에서 남서쪽으로 68km 지점에 위치해 있다. 인구는 1만3,295명(2002년)이다.
미하일로프는 1546년에 지어졌고 모스크바 공국의 일부에 속했다. 1618년에 미하일로프는 10일 공성전에서 폴란드군의 공격을 받았다. 1708년에는 모스크바 현의 도시로 되었다.

</doc>
<doc id="49762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49762" title="스텔스">
스텔스

스텔스(stealth)는 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="49763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49763" title="므첸스크">
므첸스크

므첸스크()는 러시아의 도시이다. 오룔주에 위치해 있고 주샤 강(오카 강의 지류)에 접해 있다. 오룔에서 북동쪽으로 49km지점에 위치해 있고, 모스크바 - 심페로폴 고속도로 지점에 위치해 있다. 인구는 4만7,807명 (2002년); 2만8,000명 (1970년)이다.
1147년에 므첸스크는 체르니고프 공국의 일부에 속해 있다. 원래는 미첸스크(Мьченск)였다. 1320년에는 리투아니아의 영토로 들어가다가 16세기부터는 러시아의 영토로 들어갔다. 1778년에는 도시로 등록되었다.
므첸스크는 북쪽으로 10km지점에 가면, 이반 투르게네프가 살았던 집이 전시되어 있다.

</doc>
<doc id="49765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49765" title="오를롭스카야 프라브다">
오를롭스카야 프라브다

오를롭스카야 프라브다()는 오룔 주에서 발간되는 신문이다. 1917년에 발간되었다. 용지는 A2이고, 4장으로 구성되었고 4만1,000명이 이 신문을 본다. 현재 편집장은 알렉산드르 티호노프(Александр Николаевич Тихонов)이다.

</doc>
<doc id="49769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49769" title="니즈네바르톱스크">
니즈네바르톱스크

니즈네바르톱스크()는 한티만시 자치구에 위치해 있다. 오비 강에 접해 있다. 1909년에 지어졌는데, 당시 이름은 니즈네바르톱스카야(Нижневартовская)였다.
1972년에 도시로 승격되었고, 인구는 23만4,800명 (2001년)이다.
니즈네바르톱스크는 현재 서시베리아의 중심지이다.
니즈네바르톱스크의 주민은 대체로 러시아인 65,59 %, 타타르족 9,66%, 우크라이나인 8,34 %, 바시키르인 3,61 %, 아제르바이잔인 2,03 %, 벨라루스인 1,43 %, 추바시인 1,03 %으로 구성되어 있다.

</doc>
<doc id="49772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49772" title="오브 강">
오브 강



</doc>
<doc id="49773" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49773" title="엘리스타">
엘리스타



</doc>
<doc id="49774" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49774" title="블라디미르 랍테프">
블라디미르 랍테프

블라디미르 니콜라예비치 랍테프(, 1945년 11월 26일~ )는 모스크바 주 노긴스크의 시장이다.

</doc>
<doc id="49775" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49775" title="태권동자 마루치 아라치">
태권동자 마루치 아라치

《태권동자 마루치 아라치》는 1977년에 제작된 대한민국의 애니메이션이다. 1974년초부터 방송된 문화방송의 어린이 라디오 연속극 《태권동자 마루치》를 토대로 만들었다.
‘마루치’와 ‘아라치’는 2004년 영화 아라한 장풍 대작전에서 다시 등장한다.
줄거리.
양사범과 장선생은 등산 중 길을 잃다가 마루치와 아라치를 발견한다. 둘은 어려서부터 산 속에서 한 할아버지에게 무술을 배우다가 할아버지가 파란 해골 13호에게 죽임을 당한 뒤로 단둘이 살아가고 있었다. 마루치와 아라치는 서울로 가서 양사범에게 태권도를 배우게 된다. 이후 마루치는 세계 태권도 대회에 나갔다가 파란 해골이 보낸 자객에 의해 죽을뻔 하게 된다.
파란 해골 13호는 파란 해골단을 조직해 우주를 정복할 계획을 꾸미고 있다. 이들은 핵물리학자인 장동환 박사를 납치한다. 하지만 마루치와 아라치는 파란 해골단에 잠입해서 서로 힘을 합쳐 파란 해골을 물리치고 장박사를 구해낸다..

</doc>
<doc id="49776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49776" title="화형식">
화형식

화형식(火刑式)은 본래 화형을 행하는 의식을 뜻한다. 그러나 시위운동의 일환으로서 그 대상물(국기 등)이나 대상 인물의 모형을 불에 태우는 행위를 일컫기도 한다. 그러한 경우 보통은 과격 시위로 인식되며, 사회와 언론의 관심을 끌기 위함을 그 목적으로 하는 경우가 많다고 알려져 있다.

</doc>
<doc id="49777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49777" title="페트로파블로프스크캄차츠키">
페트로파블로프스크캄차츠키



</doc>
<doc id="49778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49778" title="유주노사할린스크">
유주노사할린스크



</doc>
<doc id="49779" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49779" title="노보알타이스크">
노보알타이스크

노보알타이스크()는 알타이 지방에 위치한 도시이다. 1962년까지는 체스노콥카라고 불렸다. 바르나울에서 교차하는, 오비 강의 우안에 위치해 있다. 인구는 6만15명 (2002년); 5만1,000명 (1974년); 9,000명 (1939년)이다.

</doc>
<doc id="49780" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49780" title="블라디미르 N. 랍테프">
블라디미르 N. 랍테프



</doc>
<doc id="49782" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49782" title="요슈카르올라">
요슈카르올라



</doc>
<doc id="49784" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49784" title="이바노보 (동음이의)">
이바노보 (동음이의)

이바노보(Ivanovo)는 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="49785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49785" title="이바노보">
이바노보

이바노보()는 러시아 이바노보주의 주도이다. 인구는 431,721명 (2002년)이다. 1932년까지는 이바노보보즈네센스크(Ива́ново-Вознесе́нск)라고 불렸다.
이바노보는 러시아 직물의 중심지로 불렸다. 대부분의 직물 기술자가 여자였다. 때로는 "자수의 도시"라고도 불렸다. 이 도시에서 프랑스 작가인 나탈리 사로트(Nathalie Sarraute)가 태어났다.

</doc>
<doc id="49786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49786" title="후지카와구치코정">
후지카와구치코정

후지카와구치코정()는 일본 야마나시현 남부의 미나미쓰루군()에 소속하는 행정 구역이다.
개요.
2003년 11월 15일, 가와구치코 정()와 가쓰야마 촌(), 아시와다 촌()가 통합하여 인구 2만여 명의 자치단체로서 생겨났다. 2006년 3월 1일에는 인접하는 가미쿠이시키 촌()의 남부 지역이 편입됐다.
후지 산 북서쪽에 위치하며 후지 5호라고 불리는 5개 호수 가운데 가와구치 호(), 사이 호(), 쇼지 호(), 모토스 호()의 4개 호수가 후지카와구치코 정에 속한다. 쇼지 호와 모토스 호는 가미쿠이시키 촌 남부 지역의 편입에 따라 후지카와구치코 정에 속하게 된 것이다.

</doc>
<doc id="49787" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49787" title="칼루가">
칼루가

칼루가(, )는 러시아 칼루가 주의 주도이다. 오카 강에 면해 있다. 모스크바에서 남서쪽으로 188km 지점에 있다. 인구는 33만 5,100명 (2002년)이다.
중세시대에는 보로틴스키 왕자가 칼루가를 세웠다. 현재 보로틴스키 왕자의 집이 칼루가에서 남서쪽에 있다.
칼루가는 모스크바와는 철도에 의해 연결되어 있고, 고대에는 차도로 연결되었는데 칼루가 도로라고 불렸다. 칼루가에서 가장 유명한 사람은 두 번째 가짜 드미트리와 콘스탄틴 치올콥스키이다.

</doc>
<doc id="49788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49788" title="토르데시야스 조약">
토르데시야스 조약

토르데시야스 조약(, )은 스페인과 포르투갈간의 유럽 대륙외 지역에 대한 영토 분쟁을 해결하기 위해 1494년 6월 7일 스페인의 토르데시야스에서 맺은 조약이다. 대서양 및 태평양 상에 새로운 분계선을 정한 기하학적 영토 분할 조약이며, 영토 분쟁을 평화롭게 마무리 지은 몇 안 되는 사례 중 하나다.
경계선은 카보베르데 섬 서쪽 서경 46도 지점을 기준으로 남북 방향으로 일직선으로 그어져, 조약상 경계선의 동쪽으로는 모두 포르투갈이, 서쪽의 아메리카 지역은 스페인이 차지하기로 하였다. 이 조약으로 인해 인도산 후추를 독점할 수 있게 됐다는 점에서 포르투갈에게 유리한 측면이 있었고, 남미 대륙에서 브라질만이 유일하게 포르투갈어를 사용하게 된 것도 이 조약으로 인한 것이다.
역사.
1493년 3월, 콜럼버스가 1차 항해를 마치고 귀국한후 스페인과 포르투갈 사이에 영토분쟁이 발생하였다. 스페인으로부터 지원받은 콜럼버스가 항해를 통해 몇몇 개의 새로운 섬들을 발견하고 귀국했는데, 그 섬들은 1479년에 양국간에 체결된 알카소바스 조약에 따르면 포르투갈의 영토에 속하기 때문이었다. 양국은 분쟁을 해결하고자 교황 알렉산데르 6세에게 중재를 요청하였다. 교황 알렉산데르 6세는 이 문제를 해결하기 위해 1493년 5월3일 칙령을 발표했고 이어서 이와 관련된 칙령 또한 추가로 발표했다. 칙령의 주요 내용은 아조레스 제도와 카보베르데 제도 서쪽으로 100 레구아(서경 38도) 떨어진 지점의 자오선을 분기점으로 하여 서쪽은 스페인, 동쪽은 포르투갈의 영토로 한다는 것이었다.
포르투갈의 국왕 주앙 2세는 칙령이 포르투갈에게 너무 불리하였기에 교황의 중재안에 불복하였다. 양국은 로마 교황청과 무관하게 단독으로 약 1년여의 협상 과정을 거쳐 새로운 토르데시야스 조약을 체결하였다. 교황의 칙령과 달라진 점은 서경 38도 지점에 그려졌던 경계선이 서쪽으로 이동하여 약 46도 지점을 기준으로 지구를 한 바퀴 도는 것으로 하였다. 조약에 의해 필리핀은 스페인이 차지하게 되었다. 이 조약은 교황 율리오 2세의 재위시절인 1506년이 되어서야 교황청으로부터 공식 승인을 받았다. 또한 이 조약은 19세기에 유럽 열강이 아프리카 대륙을 민족 구성, 자연환경, 문화적 요소 등을 무시하고 직선으로 경계선을 설정하게 되는 선례가 되었다.
세력권은 분할되었지만, 두 나라의 정책은 180도로 판이하게 달랐다. 스페인은 남아메리카와 지금의 캘리포니아, 텍사스, 플로리다 등 직접 식민지 지배 체제를 굳혔지만, 포르투갈은 직접 식민 지배를 하지 않고 고아 주나 마카오처럼 항구 도시를 건설하여 무역 거점으로 삼는 방식을 채택했다(브라질은 예외).
이 조약이 체결된 1494년 시점에서는 아직 종교 개혁이 시작되지 않아 교황의 절대적 영향력이 막강했고, 스페인과 포르투갈 두 나라를 제외한 나머지 유럽 국가들은 해외 진출을 할 수 있는 역량이 되지 못했거나(영국, 프랑스) 스페인의 식민지 상태(네덜란드)였고, 여전히 지중해 무역에 집중하는(베네치아 공화국같은 이탈리아의 도시 국가들) 등으로 인해 두 나라는 방해받지 않고 독점을 누렸다. 그러나 16세기에 접어들면서 교황의 영향력이 약해지고 영국, 프랑스, 네덜란드 등이 거세게 해상 무역에 도전하면서 이 조약은 유명무실해졌다.
사라고사 조약.
마젤란 함대를 계승한 후안 세바스티안 엘카노는 세계 일주 항해를 이룩하고, 1522년에 유럽으로 귀환하면서 새로운 의문이 생기게 된다. 그것은 지도에 남북으로 선을 그어 스페인과 포르투갈의 경계를 정하고 있었지만, 지구가 둥글면 불완전한 경계인 것이다. 따라서 분할이 의미가 없지 않느냐 하는 당연히 의문이었다.
특히 양국은 당시 동남아의 말루쿠 제도의 귀속을 둘러싸고 치열한 다툼을 벌이고 있었다. 말루쿠 제도는 당시의 귀중품이었던 향신료의 일대 산지였기 때문이다. 또한, 이 시대의 ‘말루쿠 제도’라고 하는 것은 현대에서 말하는 마크 제도, 부루 섬과 세람 섬을 가리키고 있었다. 또한 말루쿠 해를 둘러싼 섬도 "말루쿠 제도"로 분류되어 향신료 산지로 유명했다.
이렇게 아시아의 선긋기를 위한 교섭을 새로 발효된 것이 1529년 4월 22일에 비준된 〈사라고사 조약〉이다. 사라고사 조약은 말루쿠 제도의 동쪽 297.5 리그를 통과하는 자오선을 두 번째 경계로 했다. 이 위치적으로는 부루 섬의 동쪽 1425km, 동경 144도 30 분 거리에 위치해 있다. 이 자오선은 뉴기니 섬 중앙부를 통과한다. 포르투갈은 이 조약을 맺고 아시아의 지위를 보전받는 대신, 스페인에 배상금을 지급하게 된다. 이에 따라 포르투갈의 마카오의 권익이 승인되었다. 스페인은 호주 전역에 대한 우선권을 획득했지만, 포르투갈에 의한 조사를 금지한 흔적은 없다. 필리핀은 자오선의 서쪽인데 이 조약에서 스페인령이되었다.

</doc>
<doc id="49789" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49789" title="연산">
연산

연산은 다음과 같은 뜻을 갖는다.

</doc>
<doc id="49791" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49791" title="비금속">
비금속

비금속(nonmetal, 非金屬)은 금속이나 준금속이 아닌 화학 원소를 말한다. 전기음성도가 높아 결합시 다른 원자로부터 원자가 전자를 받아들이는 성질이 있다.
비금속 원소는 대부분 주기율표의 오른쪽에 차지하며, 위로 갈수록 비금속성이 커진다. 수소는 예외적으로 알칼리가 있는 왼쪽 위에 자리하고 있으나 비금속의 성질을 띤다. 비금속은 전도체인 금속과는 달리 부도체거나 반도체이다. 비금속은 금속에게 전자를 받아 이온 결합을 하거나 다른 비금속과 공유 결합을 한다. 비금속의 산화물은 산성이다.
금속 원소가 80여 종류가 되는 데 반해 비금속은 12 종류밖에 되지 않는다. 그러나 비금속은 지구, 특히 지각을 구성하는 주성분이다. 생물의 몸은 대부분 비금속 원소로 이루어져 있다.
다음은 비금속에 속하는 원소들이다. 수소는 1족임에 주의하라.
기본적으로 수소, 탄소, 질소, 산소, 플루오린, 네온, 인, 황, 염소, 아르곤, 셀레늄, 브로민, 크립톤, 아이오딘, 제논, 라돈을 비금속으로 분류한다. 또한 이 표에 나와 있지 않지만 아스타틴도 기본적으로 비금속에 분류된다. 특히 탄소, 셀레늄, 아스타틴을 준금속으로 오해하는 경우도 많다.

</doc>
<doc id="49792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49792" title="전이후 금속">
전이후 금속

전이후 금속(post-transition metal, 轉移後金屬)은 주기율표의 p-구역에 있는 금속 원소를 말한다. 전이 금속과 준금속 사이에 자리하고 있으며, 전기음성도가 전이 금속보다는 작고, 알칼리 금속이나 알칼리 토금속보다는 크다. 전이 금속에 비해 녹는 점과 끓는 점이 낮고, 무르다.
전이후 금속에 속하는 원소는 다음과 같으며, 점선으로 표시한 원소들을 포함시키기도 한다. 여기 실린 7주기 원소들의 경우 아직 화학적 성질이 밝혀지지 않았으나, 전이후 금속의 성질과 비슷한 성질을 보일 것으로 예측된다.

</doc>
<doc id="49794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49794" title="유한양행">
유한양행

유한양행(柳韓洋行)은 대한민국의 제약 및 화학회사이다. 1926년에 유일한이 설립하였으며 1962년에 주식을 상장했다. 본사는 서울특별시 동작구 노량진로 74 (대방동)에 있으며 대표적인 제품으로는 의약제품으로 "쎄레스톤지"(피부질환 치료제), "안티푸라민"(외용 진통소염제), "삐콤씨"(비타민 B·C 보충제)가 있으며, 화학제품으로는 "유한락스" 가 있다.
개요.
2014년 현재 본사는 서울특별시 동작구 대방동에 있으며, 공장은 충청북도 청주시 청원구 오창읍에, 중앙연구소는 경기도 용인시 기흥구에 있다. 전국의 지점, 영업소, 물류센터, 주재소 등은 23개가 있으며, 2013년 매출 9,316억, 2014년 매출 1조 100억원을 기록하면서 창립 이후 처음으로 제약업계 매출 1위에 올랐다.
제품.
유한락스.
유한락스는 유한크로락스에서 제조한 다용도락스제이다.
유한젠.
유한젠은 유한크로락스에서 만든 산소계 세탁표백제이다.
안티푸라민.
1933년 창립자 유일한 박사가 중국인 부인 호미리 여사의 도움을 받아서 개발한 유한양행의 첫 자체개발 의약품이다. 2017년 안티푸라민 하이드로 24 출시되었다. 2019년 안티푸라민 마일드,케토 2종 출시하였다 2019년 안티푸라민 더블파워 대형 사이즈 출시하였다. 2020년 3월 안티푸라민 쿨파워 플라스타 출시 및 안티푸라민 쿨파워 출시하였다. 2020년 9월 안타푸라민 손흥민 에디션 출시하였다.
코푸시럽.
1937년부터 생산되기 시작하여, 80년 가까운 세월 동안 애용되고 있는 진해거담제이다. 1977년코푸시럽에스가 출시되었다 2015년에 코푸시럽 스틱형 포장이 새로 출시 되었다. 2015에 코푸시럽에서 마약성분인 주석산디히드로코데인이 일반의약품류는 한외마약를 표기되었다. 2019년에 코푸시럽에스가 맛과 색상이 변경되었다 11월부터는 코푸시럽이 포장 디자인을 분흥색으로 변경되었다. 2020년 4월 코푸시럽에스가 5개 스틱 포장형태 출시하였다.
삐콤씨.
안티푸라민과 함께 유한양행의 대표적인 비타민제로 1963년 삐콤정이라는 이름으로 출시되어 1987년 성분을 보강하고 비타민C 함량을 12배 증강하여 현재와 같이 리뉴얼하여 출시하였다. 2017년 활성비타민 삐콤씨액티브 새롭게 출시되었다.
콘택골드.
1967년부터 미국 SK&amp;F(영국 글락소스미스클라인컨슈머헬스케어)사 기술 제휴로 12시간지속 종합감기약 콘택600으로 출시되어 1972년 콘택코푸,콘택트로치 출시 되었다. 2004년 콘택600에 출혈성뇌졸중을 유발이되는 PPA성분있었어 판매중단하고 회수조지를 하였다. 2006년 PPA성분 함유되지않는 감기약 콘택골드으로 재출시되었다, 2020년 11월에 콘택골드 패키지 리뉴얼으로 변경하였다.
그랑페롤.
1979년 10월 유한양행 자체생산을 한 천연토코페롤 비타민제인 그랑페롤 연질캡슐 200IU를 출시되었다. 1990년 그랑페롤 연질캡슐 400IU를 새로 출시하였다. 2006년 그랑페롤 연질캡슐 1000IU를 출시하였다. 2020년 9월부터는 그랑페롤 패키지 리뉴얼을 변경하였다.
쎄투.
1999년 7월 유한양행 자체생산을 한 혈액순환개선제 쎄투가 10정,90정을 출시되었다. 2020년 쎄투 패키지 리뉴얼으로 재출시를 하였다.
레바넥스.
2005년 9월 세계 최초로 소화성 궤양 및 위염 치료제 ‘레바넥스’를 출시하였다.
위산관련 질환 치료 신약인 ‘레바넥스’는 유한양행이 11년에 걸쳐 500억 원에 달하는 연구비를 투입하여 개발한 신약이다. 세계적으로 차세대 APA(acid pump antagonist, 위산펌프 길항제)에서 가장 먼저 상품화에 성공하여 국내 제약업계의 연구개발력이 진일보했다는 평가를 받고 있다.
알마겔.
1984년 5월 스페인 Laboratorios Almirall(현,Almirall Prodesfamar)사 기술제휴로 알마게이트 성분에 액체위장약 알마겔현탁액 출시되었다. 현재 지금은 유한양행 자체생산 및 판매중이다. 2016년 액체위장약 알마겔에프 스틱형 포장 재출시되었다.
쎄레스톤지.
1974년 5월 미국 Schering (독일 Merck)사가 개발한 피부병 전문 치료제 쎄레스톤지크림 출시되었다.
타가메트.
1976년 미국 SK&amp;F(영국 글락소스미스클라인)사 개발한 위십이지장궤양 치료제 타가메트 영국에서 출시되었다.1979년 미국 SK&amp;F(현,영국 GSK)사 기술제휴로 위십이지장궤양 치료제 타가메트 한국에서 출시되었다.2000년 의약 분업 제도 도입 이후에, 전문의약품으로 처방전 있어야 구매가능하다.
젠텔.
1984년 3월 미국 SK&amp;F(영국 글락소스미스클라인컨슈머헬스케어)사 기술 제휴로 1회 요법 구충제 브랜드 젠텔 2정 출시하였다. 1985년에 구충제 젠텔 현탁액 출시하였다 1986년에 가족용 젠텔 10정 포장형태 출시하였다 2017년 10월 포장형태가 일자네모형 변경되었다. 2018년 3월 제조사를 유한메디카에서 유한양행으로 자체생산 전환 2019년 2월 구충제 젠텔 2정 재출시가 되었다
해피홈.
2016년 5월 유한양행 가정용 살충제 브랜드 해피홈 출시되었다. 2018년 7월 해피홈 상처케어밴드 21종 출시되었다. 2019년 11월 해피홈 메디핑 롤타입 출시 12월에 해피홈 구급함 출시 2020년 5월 해피홈 SAFE 365 출시
메가트루.
2013년 9월 활성비타민 피로회복제 브랜드 메가트루정 출시되었다.
2016년 5월 메가트루 포커스 새로 출시되었다.
2017년 4월 메가트루 포커스 출시이후 메가트루 액티브 출시되었다.
나인풋.
2013년 7월 유한양행의 토탈 풋케어 전문 브랜드 나인풋 출시되었다.
리틀마마.
2017년 12월 유한필리아의 베이비 스파 브랜드 리틀마마를 출시하였다. 2019년 10월 유한필리아가 유한건강생활과 통합하였다
뉴오리진.
2018년 3월 유한양행의 프리미엄 건강기능식품 뉴오리진 론칭하였다. 2018년 4월 뉴오리진 론칭이후 출시하였다. 2018년 11월 뉴오리진 A2 밀크 오리지널 출시 2019년 4월 사슴유 성분에 화장품 뉴오리진 디어리스트 론칭 2019년 5월 여성 프로바이오틱스 뉴오리진 이너플로라 출시 2019년 11월 호주 프리미엄 분유 뉴오리진 A2 플래티넘 수입으로 출시 2020년 3월 여성청결제 뉴오리진 이너플로라 페미닌 파우더 출시
센스데이.
2019년 5월 유한양행의 자체생산을 한 먹는 피임약 센스데이 출시 2020년 3월 에스트로겐 햠량 줄인 피임약 센스데이 미니얼 패키지 출시

</doc>
<doc id="49798" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49798" title="새 잎">
새 잎



</doc>
<doc id="49804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49804" title="블라디카프카스">
블라디카프카스



</doc>
<doc id="49806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49806" title="코스트로마">
코스트로마

코스트로마()는 러시아 코스트로마 주의 중심지이고, 볼가 강에 접해 있다. 인구는 275,900명(2005년)이다.
지리.
모스크바에서 북동쪽에서 떨어진 지점에 위치하며, 볼가 강의 지류인 코스트로마 강에 접해 있다.
모스크바 - 야로슬라블 - 키로프 - 페름 - 예카테린부르크 연결지점에 위치해 있다.
면적은 144,5 km2이다.

</doc>
<doc id="49817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49817" title="카라칼파크스탄 공화국">
카라칼파크스탄 공화국

카라칼파크스탄 공화국(, )은 우즈베키스탄의 자치 공화국이다. 수도는 누쿠스이다. 카라칼파크는 튀르크어로 '검은 모자'라는 의미이다. 
산업.
주요 농산물은 목화·쌀·수박 등이며 어업이 발달되어 있고 주요 산업시설로는 구 소련시절에 아무다리야 지역에 건설된 수력발전소가 있다. 아랄해 끝자락에 위치한 국가로 아랄해가 1960년대의 1/5 수준 줄어들고, 염도가 11%(일반 해수의 3배)로 늘어나면서 먹을 물조차 부족해진 국가가 되었다.
종교.
주민의 대부분은 수니파 이슬람교를 믿는다. 카자흐인과 키르기스인처럼 천막을 치고 유목 생활을 하기도 한다.

</doc>
<doc id="49819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49819" title="오룔">
오룔

오룔()은 러시아 오룔주의 중심지이다. 오카 강에 접해 있고, 모스크바에서 남남서로 360km지점에 위치해 있다. 2002년 기준 인구는 33만 3,310명이다.

</doc>
<doc id="49821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49821" title="동소체">
동소체

동소체(同素體, Allotropy 또는 allotropism)는 '다른'을 뜻하는 고대 그리스어 ἄλλος(Allos)과 '방식, 형태'를 뜻하는 τρόπος(Tropos)의 합성어이다. 동소체는 한 종류의 원소로 이루어졌으나 그 성질이 다른 물질로 존재할 때, 이 여러 형태를 부르는 이름이다. 이는 원소 하나가 다른 여러 방식으로 결합되어 있다. 예를 들면, 탄소의 동소체에는 다이아몬드(탄소 원자가 사면체 격자 배열로 결합됨), 흑연(탄소 원자가 육각형 격자구조 판처럼 결합됨), 그래핀(흑연의 판 중 하나) 및 풀러렌(탄소 원자가 구형, 관형, 타원형으로 결합됨)이 포함된다. 동소체라는 말은 원소에만 쓰이고, 화합물에는 쓰이지 않는다. 이 용어는 옌스 야코브 베르셀리우스가 처음 사용했다.

</doc>
<doc id="49827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49827" title="탐보프">
탐보프

탐보프(, )는 러시아 탐보프주의 주도이다. 츠나 강에 접해 있고, 1636년에 지어졌다. 2004년, 현재 인구는 29만1,852명이다.
현재 시장은 막심 코센코프(Максим Юрьевич Косенков, 2005년 8월 23일에 뽑힘)이다.

</doc>
<doc id="49828" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49828" title="RFC 2795">
RFC 2795



</doc>
<doc id="49829" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49829" title="무한 원숭이 정리">
무한 원숭이 정리

무한 원숭이 정리는 무한성에 기초한 정리로, 타자기 앞에 앉아서 마음대로 쳐대는 원숭이가 프랑스 국립 박물관의 모든 책을 언젠가는 쳐 낼 가능성이 거의 확실하다는 정리이다. ‘거의 확실하다(almost surely)’라는 말은 수학적으로 확률의 극한값이 1이라는 것을 의미한다. 위의 정리는 영어 사용자들이 윌리엄 셰익스피어의 희곡 전체를 칠 수도 있다는 내용으로 각색하였다.
이를 처음으로 생각한 사람은 프랑스 수학자 에밀 보렐(Émile Borel)로, 1913년 논문인 〈Mécanique Statistique et Irréversibilité〉에 실렸다. 여기서 ‘원숭이’란 실제의 원숭이를 뜻하는 것은 아니다. 대신, 아주 긴 임의의 문자로 이루어진 문자열을 만들어 내는 방식을 좀 더 상상하기 쉽도록 만들어 주는 도구이다. 보렐은 백만 마리의 원숭이가 매일 10시간씩 타자를 친다고 해서, 거대한 도서관에 있는 모든 책을 정확히 만들어 낼 수 있을 것 같지는 않다고 언급했다. 하지만 그렇다고 해서, 이른바 ‘확률’이라는 법칙이 깨어지지는 않으리라고 반론하였다(즉 발생할 수도 있다는 것이다.). 보렐이 원숭이라는 것을 언급한 이유는 극히 일어나기 힘든 사건을 상상하게 하기 위한 도구였다.
1970년 이후로, 위의 설명 대신 무한이라는 개념을 혼용한 설명이 사용되었다. 즉 무한 원숭이가 무한 시간 타자를 친다면 주어진 문서를 쳐 낸다는 것이다. 하지만, 원숭이 수와 시간의 두 개 모두 무한을 가정하는 것은 별 효용성이 없다. 불사의 한 원숭이가 무한히 타자를 친다면 언젠가는 주어진 문서를 만들 수 있을 것이며, 또한 무한한 수의 원숭이가 단 한 번씩만 타자를 친다면, 그 순간 모든 문서가 만들어질 것이기 때문이다. 사실 더 엄밀히 말한다면, 두 경우 모두 모든 종류의 문서가 만들어질 가능성이 ‘거의 확실하다’고 하는 것이 옳다(무한 원숭이가 모두 똑같은 문자만 누른다면, 결과는 한 문자로만 이루어진 문자열일 것이기 때문이다).
오늘날에는 문학, 텔레비전, 라디오, 음악, 인터넷 등에서 타자를 치는 원숭이에게 대한 관심이 증대되고 있다. 2003년에는 술라웨시 머카크에 대한 실험이 이루어졌지만, 결과는 알파벳 'S'가 대부분인 5장의 종이였다.
현재 진화론을 설명하는 근거로 인용되기도 한다.
직접 증명.
이에 대한 간단한 증명이 존재한다. 2가지의 사건이 확률적으로 독립이라면(두 가지 사건은 서로의 결과에 영향을 주지 않는다) 두 가지 사건이 동시에 일어나는 확률은 두가지 확률의 곱과 같다.
타자기가 50가지 키가 있다고 하고 입력되어야 하는 단어는 Banana라고 할 때 "b"를 칠 확률은 formula_1이며, 2번째에 "a"를 칠 확률은 역시 formula_1이고, 나머지 다른 문자들도 이와 같다. 따라서 "banana"라는 단어를 입력할 확률은 formula_3이다. 이와 같이 6개의 입력된 알파벳이 "banana"일 확률은 역시 formula_4이다.
위와 같이 단어 "banana"를 입력하지 못할 확률은 formula_5이다. 각 사건은 독립이기 때문에, formula_6블록의 단어를 연속으로 치고 "banana"를 한 번도 입력하지 못할 확률은 formula_7이다.
formula_6이 커질수록 formula_9는 작아진다. formula_6이 백만이 되었을때는 formula_11이지만, formula_6이 백억이 되었을 때는 53%이며, 천억이 되었을 때는 0.17%이다. 위와 같이 formula_6이 무한으로 접근할수록 formula_9의 극한값은 0에 근접한다(다시 말하면, formula_6값이 증가할수록 formula_9은 작아진다는 말이다).
위의 증명과 같이 무한히 많은 원숭이가 최소한 1단어를 칠 수 있다는 의견이 있다. formula_6마리의 원숭이가 6개의 알파벳으로 구성된 단어를 하나도 입력하지 못할 확률은 formula_7로 정의한다. 천억 마리의 원숭이가 있다고 할 때 확률은 0.17%로 떨어지며, 원숭이의 숫자인 formula_6이 무한으로 증가할시는 원숭이가 목표하는 단어를 입력하지 못할 확률은 0에 가까워진다.
진짜로 셰익스피어의 희곡 전체를 칠 수 있는가?
위의 증명법에 따라 진짜로 원숭이가 셰익스피어의 희곡을 칠 확률을 알아보자.
일단 셰익스피어의 희곡에 나올 만한 글자들을 모두 모아보면, 알파벳 대·소문자, 숫자, 큰 따옴표(“ ”), 작은 따옴표(‘ ’), 마침표(.), 쉼표(,), 물음표(?), 느낌표(!) 등으로 모두 70자이다.
셰익스피어의 희곡은 14편이고, 한 책은 약 400페이지라고 하고, 한 페이지당 약 3600개의 문자가 있으므로 셰익스피어 희곡 전체의 글자는 약 20,160,000자가 된다.
위의 공식에 따라 원숭이 한 마리가 70개의 문자 중 하나를 무작위로 골라 20,160,000자의 희곡을 입력할 가능성은 formula_20에 불과하다. 이는 formula_21 정도로 매우 희박한 가능성이나, 역시 원숭이가 늘어난다면 가능성은 무한대에 가깝게 늘어난다.
뜻.
이것은 따라서 무한히 많은 원숭이가 목표의 단어를 입력할 확률은 거의 100%라는 뜻이다. 이에 따라 완전한 단어를 입력할 원숭이의 숫자도 무한이 된다. 이를 확장하면 난해한 문장, 노벨상 논문, SCI 논문, 법률 문장, 명작 소설, 인간의 DNA 염기 서열, 명희극을 작성할 수 있는 원숭이가 있을 수도 있다는 뜻이다.
하지만 이 세상에서 무한이라는 것은 달성하기 힘들다. 따라서 이것은 불가능에 가까우며, 이에 대한 설명은 글의 나머지 내용을 참고하라.
무한급수.
위의 두 정의는 더 일반적이고 간단하게 표현될 수 있으며, 문자열을 이용해서 가능하다.
무한 원숭이 프로토콜 스위트.
RFC 2795 무한 원숭이 프로토콜 스위트(The Infinite Monkey Protocol Suite)는 장난으로 만들어진 RFC의 일종으로 무한 원숭이 프로토콜에 관련된 것이다. 주 내용은 무한 수의 원숭이를 사용하여 윌리엄 셰익스피어의 희곡이나 멋진 텔레비전 쇼가 만들어졌는지를 검증하는 프로토콜을 제안하는 것이다. RFC 2795는 2000년 4월 1일 만우절에 S. Christey가 제안하였으며, 만우절 RFC의 일종이다.
RFC 2795는 무한 수의 원숭이를 관리해 주는 ZOO(Zone Operations Organizations, 지역 작업 기구)를 비롯한 통신 및 제어 프로토콜을 정의하고 있다. 하지만 모든 제안은 말장난인데, 일례로 ZOO는 영어로 동물원을 뜻하고, 동물원은 실제로 원숭이를 사육하는 장소이다. RFC 2795는 RFC 1149와는 달리 실제로 구현된 적이 없으며, 무한 수의 원숭이 혹은 영생을 누리는 원숭이 어느 것도 가능하지 않기 때문에 앞으로의 구현 역시 요원해 보인다.

</doc>
<doc id="49830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49830" title="광물">
광물

광물(鑛物)은 자연산 무기물이며 규칙적인 결정 구조와 명확한 화학 구성을 갖는 고체를 뜻하며, 암석을 구성하는 단위이다. 미네랄()이라고도 한다. 자연산이어야 하기 때문에 인공적으로 만들어졌거나 합성된 물질은 제외되며, 규칙적인 결정 구조를 가져야 하기 때문에 비결정질 물질은 제외된다. 순수한 생물학적 작용에 의해 생긴 것은 제외된다. 해양생물들이 만들어 낸 탄산칼슘이 쌓여 집합체를 이룬 경우에는 지질학적 작용을 거쳤기 때문에 광물로 인정이 된다. 무기물이라는 조건이 있지만 옥살산염은 지질학적 작용을 거쳤다면 광물에 포함된다. 따라서 담석이나 지질학적 작용을 거치지 않은 조개껍질은 광물에서 제외된다. 자연계에서 준결정이 발견된 이후에는 국제광물학회에서 자연산 준결정도 광물로 인정하였다. 크래프

</doc>
<doc id="49831" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49831" title="인터넷국제표준화기구">
인터넷국제표준화기구



</doc>
<doc id="49832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49832" title="츠나강">
츠나강

츠나 강()은 러시아의 강으로, 목샤 강의 지류이다. 유역 길이는 451km로, 탐보프와 모르샨스크를 통과한다.

</doc>
<doc id="49834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49834" title="모크샤강">
모크샤강

목샤 강()은 러시아의 강이고, 오카 강의 지류이다. 유역 길이는 656 km이다.

</doc>
<doc id="49836" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49836" title="추드스코예 호">
추드스코예 호



</doc>
<doc id="49838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49838" title="만우절 RFC">
만우절 RFC

만우절 RFC()는 1989년 이래로 매 년 만우절(4월 1일)에는 국제 인터넷 표준화 기구는 하나 이상의 농담조의 RFC를 발표하고 있다. 최초의 장난 RFC는 1973년 6월의 ARPAWOCKY라는 이름의 RFC 527이며, 기타 장난 RFC의 목록은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="49840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49840" title="러시아 제국의 지방">
러시아 제국의 지방

러시아 제국은 여러 시대에 걸쳐 여러 지방으로 구성되었는데, 그 중 다음을 포함한다.

</doc>
<doc id="49844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49844" title="수화">
수화

수화(手話, )는 소리가 아닌 손짓을 이용해서 뜻을 전달하는 언어의 일종이다. 요즘은 수어(手語, 수화 언어)라고도 한다. 대부분 청각 장애인(농아인, 농인)들이 사용한다.
음성언어와 마찬가지로 수화도 지역마다 차이가 있으며, 서로 같은 음성언어를 쓰는 나라들이 서로 다른 수화를 쓰는 경우도 있다. 그렇지만 서로 차이가 큰 음성언어를 쓰는 나라 사이에서 서로 비슷한 수화가 사용되는 경우도 있으며 음성언어 사이의 공통점보다는 수화 사이의 공통점을 찾기 쉽다.
음성언어의 의미는 음소를 통해 표현되며 음소마다 조음점, 조음 방법 등의 자질이 있는 것처럼, 수화의 의미는 동작을 통해 표현되며 동작마다 손의 모양, 손바닥의 방향, 손의 위치, 손의 움직임, 얼굴 표정 등의 자질의 조합을 볼 수 있다. 수화 단어가 없는 단어는 지문자로 표현한다. 숫자는 지숫자로 표현한다.
음성언어를 배우며 자라는 아기가 옹알이를 통해 발음 연습을 하는 것처럼, 수화를 보고 자라는 아기는 손짓으로 수화 연습을 한다. 음성언어의 옹알이보다 수화의 손짓이 더 일찍 관찰된다.
이와 같이 수화도 음성언어와 비슷한 점이 많다.

</doc>
<doc id="49846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49846" title="러시아의 주">
러시아의 주

러시아는 85개의 행정 구역으로 나뉘는데 이 가운데 46개가 주()이다.
사라진 주.
7. 치타 주 - 아긴스크부랴트 자치구와 통합되어 자바이칼 지방이 됨

</doc>
<doc id="49847" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49847" title="RFC">
RFC

RFC(Request for Comments) 문서는 비평을 기다리는 문서라는 의미로, 컴퓨터 네트워크 공학 등에서 인터넷 기술에 적용 가능한 새로운 연구, 혁신, 기법 등을 아우르는 메모를 나타낸다.
인터넷 협회(Internet Society)에서 기술자 및 컴퓨터 과학자들은 RFC 메모의 형태로 생각을 출판하게 되며, 이러한 출판의 목적은 자신의 새로운 생각 및 정보에 대해 전문가 비평을 바라는 것, 혹은 그러한 생각을 단순히 전달하는 것이다. 때로는 공학적인 유머를 위해서이기도 하다(만우절 RFC 참조). 인터넷국제표준화기구(IETF)는 일부 RFC를 인터넷 표준으로 받아들이기도 한다.
RFC 편집자는 매 RFC 문서에 일련 번호를 부여한다. 일단 일련 번호를 부여 받고 출판되면, RFC는 절대 폐지되거나 수정되지 않는다. 만약 어떤 RFC 문서가 수정이 필요하다면, 저자는 수정된 문서를 다른 RFC 문서로 다시 출판해야 한다. 그러므로, 일부 RFC는 이전 버전의 RFC를 개선한 문서이며, 이전 버전의 RFC를 무효화하기도 한다. 이러한 덮어쓰는 방식을 통해, 번호 순으로 나열된 일련의 RFC는 인터넷 표준의 역사를 나타내기도 한다.

</doc>
<doc id="49848" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49848" title="점자">
점자

점자(點字)는 시각장애가 있는 사람을 위해 개발된 문자 체계이다. 점자는 점들의 위치를 사용해서 문자를 나타낸다. 또한 점자는 1821년, 루이 브라유(Louis Braille)가 최초로 고안했으며, 영어권에서는 그의 이름을 따서 브라유라고 부른다.
하나의 점자는 여섯 개의 점으로 이루어져 있으며, 점들은 가로 2열, 세로 3행의 직사각형으로 배열되어 있다. 각 점은 볼록하게 튀어나와 있는가 그렇지 않는가로 구별하며, 여섯 개의 점에 각각 두 가지 경우가 가능하므로 26 = 64가지 점자가 가능하다. 여섯 개의 점에는 왼쪽 위부터 아래까지 1, 2, 3, 오른쪽 위부터 아래까지 4, 5, 6이라는 번호가 붙어 있으며, 특정한 점자는 튀어나온 점들의 번호를 사용해서 부른다. 예를 들어 한글 ㅟ는 왼쪽 가운데, 오른쪽 위/가운데/아래에 해당하는 점()이 튀어나왔기 때문에 2-4-5-6 점자라고 부른다.
6점 점자에 맨 아래 점 두 개를 더 추가해서 8점으로 만든 8점 점자도 있으며, 여기서 추가된 두 개의 점에는 7(왼쪽 맨 아래)과 8(오른쪽 맨 아래)이라는 번호가 붙는다. 8점 점자는 ASCII 문자 집합에서 표현할 수 있는 모든 문자를 하나의 점자로 표현할 수 있다는 장점이 있으며, 유니코드 표준에서도 8점 점자를 U+2800부터 U+28FF까지 배당하고 있다.

</doc>
<doc id="49862" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49862" title="안영학">
안영학

안영학 (安英學, 1978년 10월 25일, 일본 오카야마현 구라시키시 ~ )은 조선적의 전 축구 선수로서 포지션은 수비형 미드필더였으며 현재 독립 축구 협회 연맹 소속인 재일 조선인 축구대표팀의 선수 겸 감독을 맡고 있다. 2006년부터 2009년까지 K리그의 부산 아이파크와 수원 삼성 블루윙즈에서 활약하였다. 그는 전라남도 광양시가 고향인 할아버지를 둔 조선적 재일 한국인 3세로, 대한민국 국적도 조선민주주의인민공화국도 아닌 무국적자이다.
개요.
안영학은 일본 오카야마현 구라시키시에서 태어난 뒤, 5살 때에 도쿄도로 이사하였다. 그의 이름은 할아버지가 꽃뿌리(英)의 강인함을 배우라(學)는 의미에서 지어준 이름이다. 출신 학교는 재일본조선인총연합회계의 조선학교인 도쿄조선제３초급학교, 도쿄조선중고급학교 중급부, 도쿄조선중고급학교 고급부, 릿쇼 대학을 졸업하였다.
선수 경력.
클럽 경력.
2001년 J리그 2부 리그인 J2리그의 알비렉스 니가타에 입단하였고, 핵심 선수로 활약하며 2004년 1부 리그 승격에 공헌하였다. 2005년 K리그의 FC 서울 등 2개 구단에서의 영입설이 있었으나 사실 무근인 것으로 밝혀졌고, 가이모토 고지로와의 맞트레이드로 나고야 그램퍼스 에이트로 이적하였다.
2006년 K리그의 인천 유나이티드에서 이적을 추진하였으나 계약금에 이견을 보여 결렬되었고, 1년 계약에 부산 아이파크로 이적하여 K-리그 무대에 진출하였다. 부산 아이파크로 이적한 뒤 인상적인 활약을 펼쳐, 2007년 1월, 안영학은 부산 아이파크와 1년 재계약에 합의하였지만, 2007년 9월 22일 성남 일화 천마와의 경기에서 콩팥이 손상되어 시즌을 마감하였다.
2008년 안정환과의 맞트레이드로 수원 삼성 블루윙즈로 이적하였으나, 출전 기회를 잡지 못하여 다른 팀으로의 이적설이 나오기도 하였다. 하지만 2009년 안영학은 수원 삼성 블루윙즈에 잔류할 것을 선언하였고, 6월 28일 울산 현대와의 리그 13라운드 경기와 8월 1일 FC 서울과의 리그 18라운드 경기에서 골을 기록하는 등 좋은 모습을 보여 주었다. 하지만 시즌 도중 가시와 레이솔로의 임대 이적설이 나오기도 하였으며,
2010년 일본 J리그의 오미야 아르디자로 이적, 2011년부터 가시와 레이솔로 완전이적하다가 2012년 시즌 종료 이후에 퇴단, 2013년에 소속 팀이 없어 휴양하였고, 2014년부터 요코하마 FC로 이적하였다. 이후 요코하마에서 2016시즌까지 활약했으며 이후 현역에서 은퇴했다.
국가대표 경력.
2002년 9월 7일 서울에서 열린 대한민국과의 비공식 친선 경기인 '2002 남북통일축구경기'에서 조선민주주의인민공화국 국가대표팀에 데뷔하였고, 2004년 9월 8일 평양에서 열린 태국과의 2006년 FIFA 월드컵 예선에서 A매치 첫 득점을 포함하여 2골을 기록하였다.
그는 2006년 FIFA 월드컵 아시아 지역 예선에서 팀의 중원을 맡아 최종 예선에서 3경기 출전하였으나, 팀은 2006년 FIFA 월드컵 본선 진출에 실패하였다. 그 뒤 2006년 K리그 무대에 진출한 이후로는 한동안 국가대표팀에 선발되지 못하다가, 2008년 2월 6일 암만에서 열린 요르단과의 2010년 FIFA 월드컵 예선에서 국가대표팀에 다시 발탁되었다. 이후 2010년 FIFA 월드컵 아시아 지역 예선에서 팀의 핵심 선수로 활약하였고, 팀을 2010년 FIFA 월드컵 본선으로 이끌어 1966년 FIFA 월드컵에 이어 팀이 2번째로 FIFA 월드컵 진출을 하는 데 공헌하였다. 그 뒤, 2010년 FIFA 월드컵 본선 명단에 포함되었다.
그는 그의 A매치 데뷔 경기인 '2002 남북통일축구경기'를 포함하여, 2008년 2월 20일 중화인민공화국 충칭에서 열린 2008년 동아시아컵 2차전, 3월 26일 상하이에서 열린 2010년 FIFA 월드컵 아시아 지역 3차 예선 2차전, 6월 20일 서울특별시에서 열린 2010년 FIFA 월드컵 아시아 지역 3차 예선 6차전, 9월 10일 상하이에서 열린 2010년 FIFA 월드컵 아시아 지역 최종 예선 2차전 에서 대한민국과 경기를 갖기도 하였다.
그 외.
안영학은 2004년 일본의 한 축구 전문지에서 'J리그 전반기 베스트 11'에 선정되기도 하였으며, 2004년 7월 조선민주주의인민공화국으로부터 '공훈체육인' 칭호를 수여받았다. 2009년 6월 17일 사우디아라비아와의 2010년 FIFA 월드컵 예선 마지막 경기를 앞두고는 김정일의 친서를 받기도 하였으며, 2009년 12월 22일 조선민주주의인민공화국으로부터 '인민체육인' 칭호를 수여받았다.
그는 2005년 2월 9일 일본과의 2006년 FIFA 월드컵 예선 당시 국가대표팀 동료들과 함께 자신의 모교인 도쿄 조선중고급학교를 방문하기도 하였으며, 2006년 부산 아이파크로 이적한 뒤 2월 28일 경남정보대학 오리엔테이션에 참가하였다. 2010년 5월 19일 정대세, 량용기와 함께 일본 도쿄도에서 열린 재일본조선인총연합회 환송 행사 참석하기도 하였다.
부산 시절 2006년 5월 23일 수원 삼성 블루윙즈와의 경기에서 4월 넷째주 '올해의 프로축구 대상' 주간 MVP에 선정된 뒤 받은 부상을 부산광역시 영도구의 상리초등학교와 해운대구의 장산초등학교에 기부하기도 하였으며, 12월 3일 경기도 고양시 백양중학교에서 '1일 축구교실'을 개최하였다. 2009년 6월 23일 하이마트 수원시청점 개장 기념으로 이관우, 남궁웅과 함께 특별 팬 사인회를 갖기도 하였다.
그는 2006년 11월 6일 제44회 영화의 날 기념식 앙드레 김 패션쇼의 메인 모델로 피날레를 장식하기도 하였으며, 2007년 3월 11일 절도 피해를 당하기도 하였다.
안영학은 수원 삼성 블루윙즈에서 활약하던 2008년 12월 23일에 일본 도쿄도에서 재일동포 3세와 결혼식을 올렸다.
기록.
클럽 경력 기록.
마지막 업데이트: 2014년 5월 15일
 140 || 7 || 7 || 2 || 7 || 0 ||colspan="2"|-|| 154 || 9
 57 || 7 || 8 || 0 || 25 || 2 || 0 || 0 || 90 || 9
 197 || 14 || 14 || 2 || 32 || 2 || 0 || 0 || 243 || 18
국가대표팀 득점 기록.
마지막 업데이트: 2010년 1월 1일
득점과 결과 목록은 조선민주주의인민공화국 축구 국가대표팀의 득점을 먼저 기록하였다.

</doc>
<doc id="49866" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49866" title="아디다스 팀가이스트">
아디다스 팀가이스트

팀가이스트()는 독일이 개최한 2006년 FIFA 월드컵의 공식 경기구로, 아디다스가 제작하였다. 팀가이스트는 독일어로 '팀 정신'이라는 의미를 담고 있다. 팀가이스트의 주요 색상인 검은색, 하양색은 독일 축구 국가대표팀을 상징하는 색이기도 하다.
월드컵 공식 경기구.
2006년 FIFA 월드컵 본선에 진출한 32개 대표팀에게는 연습용 축구공 40개가 지급되었다. 2006년 FIFA 월드컵 본선에 사용된 축구공에는 경기장의 이름, 경기에 참가하는 팀, 경기 날짜, 경기 시작 시간을 알리는 보호 코팅이 부착되었다.
2006년 FIFA 월드컵에서는 FIFA 월드컵 공식 경기구로는 처음으로 결승전에서만 사용한 공식 경기구인 팀가이스트 베를린(Teamgeist Berlin)이 제작되어 사용되었다. 팀가이스트 베를린은 기존의 팀가이스트와 같은 디자인을 사용했지만 표면을 금색으로 강조한 것이 특징이다. 결승전에 진출한 프랑스, 이탈리아 대표팀에게는 연습용 축구공 20개가 지급되었다.
가죽이 형성된 모양.
20개의 정육각형과 12개의 정오각형으로 이루어진 이전까지의 월드컵 공식 경기구와는 달리 8개의 정육각형과 6개의 정사각형으로 이루어진 깎은 정팔면체로 이루어져 있다. 그렇게 만들어진 이유로는 가죽의 수를 줄임으로써 구에 좀 더 가까운 모양을 만들려고 했기 때문이다. 이전까지의 공식 경기구와는 달리 가죽 간의 접합도 바느질로 하지 않고 열접착 방식을 이용했다.

</doc>
<doc id="49869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49869" title="기유각서">
기유각서

〈대한제국 사법 및 감옥사무 위탁에 관한 각서〉(大韓帝國司法및監獄事務委託에關한覺書) 통칭 기유각서(己酉覺書)는 융희 3년(1909년) 7월 12일, 대한제국과 일본 제국 사이에 체결된 조약으로, 대한제국의 사법권과 감옥사무(교도행정)에 관한 업무를 일본에게 넘겨준다는 내용을 담고 있는 조약이다.
이 조약 사건으로 말미암아 대한제국 순종 황제의 실권이 대한제국 조선 주재 일본 통감부 통감 소네 아라스케(曾禰荒助)에 의해 전격 박탈되었다. 임진왜란의 사후 처리를 위해 조선과 일본의 에도 막부(江戶幕府)가 1609년에 체결한 기유약조와는 다른 조약이다.
체결.
이 조약은 대한제국의 사법권과 감옥 사무를 일본 제국에 넘겨준 것으로서 대한제국의 사법부와 재판소 및 형무소는 전부 폐지되고, 그 사무는 한국통감부(韓國統監府)의 사법청이 맡게 되었다. 이로써 일본 제국은 대한제국의 국권을 제외한 나머지의 모든 정치적 권력을 강탈했으며 사실상의 멸망을 맞은 대한제국은 정식적인 멸망을 목전에 두게 되었다.
전권대신(全權大臣).
이 조약은 대한제국의 내각총리대신인 친일파 이완용과 일본의 제2대 한국 통감으로 발령받았던 소네 아라스케 사이에 맺어졌다.
기유각서의 5조항.
대한제국의 사법권을 강탈해가는 근거가 된 기유각서의 5개 조항은 아래와 같다.
대한민국과 일본국의 무효 재확인.
(경술국치에 의한 대한제국 황권 소멸 이후로도) 대한민국과 일본국은 1965년 한일기본조약에서 기유각서를 포함하여 대한제국과 일본 제국간에 체결된 모든 조약 및 협정이 이미 무효임을 한 번 더 확인하였다.

</doc>
<doc id="49870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49870" title="FIFA 월드컵 공식 경기구">
FIFA 월드컵 공식 경기구

FIFA 월드컵 공식 경기구(- 公式 競技球, ) 또는 FIFA 월드컵 공식 시합구(- 公式 試合球) 또는 FIFA 월드컵 공식 사용구(- 公式 使用球) 또는 FIFA 월드컵 공식 지정구(- 公式 指定球)는 FIFA 월드컵 축구 대회에 독점 사용을 FIFA에서 공인한 축구공이다. 국내에서는 FIFA 월드컵 공인구(- 公認球)라는 명칭으로 많이 불린다.
1970년 월드컵 대회부터 공식 경기구가 사용되고 있으며 독일의 아디다스가 독점 공급사이다.
2010년 남아공 월드컵에서는 오직 월드컵 결승전만을 위해 특수 제작한 결승전 공식 경기구 '조블라니'가 사용되었다. 월드컵 결승전에만 사용하기 위해 만든 최초의 공식 경기구는 2006년 독일 월드컵 결승에서 사용된 '팀가이스트 베를린'이었다.
월드컵 공식 경기구가 없었던 1930년 FIFA 월드컵 결승전에서 아르헨티나와 우루과이가 서로 자기나라의 공을 쓰자고 우겨서 전반전에는 아르헨티나의 공을, 후반전에는 우루과이의 공을 사용하기로 한 해프닝이 있었다. 이에따라 1970년부터 FIFA에서는 월드컵에 공식 경기구를 도입하기로 했고, 텔스타를 공식 경기구로 채택했다.
아디다스 공식 경기구 시대 (1970–현재).
텔스타 (1970년 멕시코 월드컵).
아디다스는 이미 1963년부터 축구공을 한 층 가볍고 탄성 있게 개량하기 위해 부단한 연구와 노력을 거듭해 왔다. 그 결과 아디다스가 제작한 텔스타는 FIFA에 의해 1970년 월드컵 공식 경기구로 지정됐고, 더 나아가 아디다스는 FIFA로부터 공식 경기구 제작 독점권까지 부여받았다.
텔스타의 가장 두드러진 특징은 가벼운 무게와 탄성 이외에도 당시로서는 혁명적이었던 디자인에 있었다. 1960년대까지만 하더라도 일반적인 축구공은 배구공과 같은 줄무늬 디자인을 채택하고 있었지만, 텔스타의 경우 12개의 검정 오각형과 20개의 흰 육각형으로 구성된 ‘깎은 정이십면체’를 기본 모양으로 삼았다. 이 디자인은 텔스타 등장 이후 축구공의 가장 일반적인 형태로 자리매김하게 된다.

</doc>
<doc id="49871" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49871" title="빔펠 R-33">
빔펠 R-33

빔펠 R-33( Vympel R-33, NATO reporting name AA-9 'Amos')은 소련에서 개발된 가장 최신의 장거리 공대공 미사일이다. 아모스는 CIS 국가들과 러시아군에서 계속 운용중이다.
개발.
R-33은 1972년부터 Mikoyan-Gurevich에 의해 개발이 시작되었다. MiG-31에 탑재된다. 이 미사일의 목표물은 미국의 SR-71정찰기, B-1, B-52폭격기였다. 1984년에 실전배치되었다. 미 해군의 AIM-54 피닉스와 성능이 비슷하다.
R-33은 세미 액티브 레이다 호밍방식 채택하여 초기의 목표물 획득과 중간코스 수정에 사용한다. 내부 항법장치를 통해 장거리의 목표물에 접근한다. 마지막으로 액티브 레이다를 사용해서 종말유도를 한다.
1980년대 중반에 R-33은 보다 첨단버전으로 개량되기 시작했다. 개량버전은 처음에는 R-33E로 불렸으나, 후에 R-37로 개명되었다. R-37은 1996년에 실전배치되었다.
R-37은 훨씬 오래 지속되는 모터를 탑재해서 사거리를 늘렸으며, 보다 정교한 시커와 탄두 중량이 약간 늘어났다.

</doc>
<doc id="49875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49875" title="네온 사인">
네온 사인

네온 사인(, )은 모양을 내어 구부린 유리로 만든 진공관에 소량의 기체를 저압으로(수 mmHg)봉입하고, 철 또는 구리로 만든 유리관 양쪽의 두 원통 모양 전극에서 수백~수만 V의 전류를 방전시켜서 빛을 내도록 만든 등으로 광고를 위해 자주 쓰인다. 이 등은 형광등과 마찬가지로 방전을 이용한 방전등으로, 내부의 기체가 이온화하여 빛을 낸다. 두 종류 이상의 기체를 혼합하여 다양한 색을 내기도 하는데, 유리관이 내는 색은 봉입된 기체의 종류에 따라 달라진다. 질소는 노란색, 산소와 네온은 주황색, 이산화탄소는 흰색, 수은증기는 청록색, 헬륨은 붉은색의 빛을 낸다. 네온 사인은 최초 동작개시 전압이 높으나, 전류가 흐르기 시작하면 저항이 급격히 낮아지는 특성을 가지고 있으므로 특수한 고압 점등용 변압기인 누설변압기를 사용한다. 간판 산업은 지난 몇 십 년간 몰락하고 있으며, 도시는 지금 보존과 골동품 네온 사인 복원에 관심을 두고 있다.
역사.
1893년 니콜라 테슬라가 시카고 세계박람회에서 네온 아트를 피로했다. 1898년 네온의 발견은 게이슬러 튜브에 화려한 붉은 빛의 관찰을 포함했다.
제작.
충격.
튜브는 그 자체가 고품질의 진공 펌프에 부착되는 매니폴드에 부착된다. 이 전류와 전압이 훨씬 튜브의 최종 동작에서 발생하는 수준 이상이다. 가스 및 불순물이 튜브 내부로 미리 충전 충격에서 해방되면 이들은 빠르게 펌프로 이동한다. 튜브가 추운 기후에서 설치될 때, 아르곤과 헬륨의 예비 혼합물 조합은 종종 순수한 아르곤 대신 사용한다. 아르곤 또는 아르곤/헬륨을 사용하는 경우 적은 양의 수은을 첨가한다.
열처리 네온 튜브.
열처리 네온 튜브는 생산성이 낮지만, 음극 손상이 상당히 적고, 수명이 길고 밝은 더 깨끗한 맞춤식 튜브를 만들 수 있으며 6mm 외경에 이를 정도의 작은 크기와 직경의 튜브를 만들어낼 수 있다.

</doc>
<doc id="49876" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49876" title="미코얀 MiG-31">
미코얀 MiG-31

미코얀 MiG-31( МиГ-31, 나토 코드네임 폭스하운드)은 MiG-25를 대체하기 위해 개발된 고속의 요격 전투기이다. 최대이륙중량 36톤인 F-15K 보다 무거운 46톤이다.
개요.
MiG-25 Foxbat는 놀라운 속도때문에 서방진영이 패닉에 빠졌지만, 높은 속도, 고도와 상승율만을 위해서 중요한 성능들을 희생시킨, 매우 제한적인 전투기였다. 그것은 요격 속도에서 자유로운 기동이 거의 불가능했고, 저고도에서 날기가 힘들었으며, 연료소비가 심한 터보젯 엔진은 초음속상태에서 매우 짧은 전투행동반경을 결과했다. 레이다는 ECM을 뚫을 정도로 강력한 파워를 가졌지만, 룩다운 능력이 없어서 저고도 목표물을 탐지할 수 없었다. 폭스뱃는 요격기보다는 정찰기로서 더 유용했다. 그리고 1970년대 중반까지 나토의 비행기들 특히 B-1폭격기와 순항미사일에 대응하기엔 명백히 부적합했다. 폭스뱃를 대체하는 개발은 1975년 8월 16일에 처녀비행을 한 Ye-155MP로 시작되었다.
비록 정면에서 보면 MiG-25와 거의 흡사한 모양이지만, 후방 조종석을 위해 동체를 더욱 길게 했고 전체적으로 새로운 디자인이었다. 소련의 제조상의 한계는 폭스뱃이 니켈 강철을 80%나 사용할 수 밖에 없게 했다. Ye-155MP는 자체중량을 줄이기 위해서, 티타늄을 16%로 두 배 사용했고, 알루미늄 함량을 세 배 올려 33%까지 사용했다.
성능.
미그-31은 공대지 능력은 전무했지만, 공중전에서는 탁월한 성능을 지니고 있었다. 최고속력 마하 2.83에 탐지거리가 400 km에 달하는 고성능의 요격기로 알려져 있다. 최근 공대지 폭격기능이 추가되었다.
미국은 30톤 F-15가 주력 대형 요격기인데, 러시아는 30톤 수호이-27, 40톤 미그-31이 주력 대형 요격기이다.
북한 도입설.
2001년, 북한이 러시아에서 미그-31 20대를 도입해 순천 비행장에 배치했다는 보도가 있었다. 미국 정찰위성을 피해 선박으로 부품을 들여와 북한에서 조립했다고 한다. 20대면 1조원 정도의 가격이며, 금강산 관광 등 김대중 정부의 햇볕정책으로 번 돈을 사용했을 수 있다는 분석도 있었다.
국방부 관계자는 "북한이 미그-31을 도입했다 하더라도 전력의 '급상승'으로 보기는 어렵다"면서 "장착된 페이즈드 어레이 레이다는 러시아와 같은 광범위한 지역이 아닌 경우 낭비일 수 있다"고 지적했다.
순천 비행장은 김정일, 김정은이 수시로 직접 시찰하는 북한 공군 최정예 공군기지로, 지하 활주로가 설치되어 있다.
수도 평양을 방어하는, 북한 공군 최정예라는 순천 비행장에는 한국의 F-15K와 동급인 수호이-27, 미그-31 등의 대형 전투기가 배치되었다는 불명확한 보도들이 자주 있었다.
1999년 한국 공군본부의 국정감사에서, 북한이 Su-30을 도입하려 한다고 보고했다.
2001년 4월 27일, 북한과 러시아는 27일 `방위산업 및 군사장비 분야 협력 협정'과 `2001년 군사협력 협정' 등 두개 협정을 체결했다. 모스크바를 방문중인 김일철 북한 인민무력부장은 이날 방위산업 담당인 일리야 클레바노프 부총리와 회동한뒤, `방위 산업 및군사장비 분야 협력'에 관한 정부간 협정을 체결했다. 클레바노프 부총리는 이번 협정이 "과거 북한측에 제공됐던 무기들의 현대화에 관한 것"이라고 소개한뒤, "이번협정은 결코 한국과의관계를 훼손하지 않을것"이라고 강조했다.
2001년 4월 29일, 영국 선데이타임스는 러시아가 Su-27, MiG-29, 프첼라 무인정찰기를 북한에 제공하기로 했다고 보도했다.
2001년 7월 26일, 러시아 이즈베스티야는 김정일 국방위원장이 Su-27, MiG-29, 프첼라 무인정찰기 등 2억 달러(2,000억원) 규모의 무기를 구매하는 문제로 러시아 모스크바에 방문한다고 보도했다. 3개월 전 북한 국방장관이 러시아에서 계약서에 가서명했기 때문에, 이를 비준한 것으로 보인다.
2014년 11월, 북한 노동당 정치국 상무위원인 최룡해 비서가 모스크바를 방문해 러시아 전투기인 수호이-35 구매 의사를 밝혔다. 이에 대해 러시아는 부인했다.
관련 뉴스들을 살펴보면, 북한이 수도 평양을 방어하는 최정예 공군기지인 순천 비행장의 지하 활주로에, 한국의 30톤 F-15K에 대응하는 30톤 수호이-27 계열 또는 40톤 미그-31을 적어도 한 대 이상은 배치한 것으로 판단된다.
시리아 도입설.
2007년, 시리아 공군이 미그-31을 주문했다. 2015년, 터키는 미그-31 6대가 시리아 공군에 인도되었다고 보도했다. 러시아는 부인했다. 러시아는 한국에 무기를 팔 때도 무기 목록을 비공개로 하는 등, 무기 수출입 내역을 외부에 공개하는 것을 꺼려한다.
킨잘 미사일.
2018년 3월 1일, 푸틴 대통령이 킨잘 미사일을 전격 공개했다. 개량형 미그-31에서 발사된다. 원래 미그-31은 공대지 폭격 모드는 없는 순수 요격기였다. 러시아 공군은 킨잘 시험 운용을 위한 MiG-31 비행편대를 2017넌 12월부터 남부 군관구에 배치했다.
킨잘은 지상과 해상 목표물을 타격한다. 사거리는 2000 km이며, 핵탄두와 재래식 탄두가 가능하고, 마하 10의 속도에 레이다 탐지 회피 기능이 탁월하고 기동성이 뛰어나다.
2018년 3월 11일, 러시아 국방부는 동영상 공개와 함께 킨잘 시스템을 완벽하게 만들기 위해 올해 들어서만 250 차례 미그-31 전투기가 출격했다고 소개했다.러시아는 킨잘 미사일로 인해 미국의 MD가 뚫렸다고 주장한다. 미국은 부인했다.
언론보도.
2009년 3월 초, 미국 국방정보국(DIA)의 마이클 메이플스 국장(육군 중장)이 미 상원 군사위원회 청문회에 출석해, 가까운 시일에 시리아가 미그-31E와 미그-29M을 도입할 것이라고 말했다.
2010년 5월, 인텔코리아(대표 이희성)가 아시아태평양 지역 10개국에서 각각 1명씩 선발해 1주일간 러시아 탐방을 비롯, 미그-31에 직접 탑승해 성층권에서 14시간 비행체험을 하는 여행권을 제공했다. 한국에서는 온게임넷 김창선 해설 위원이 선정되었다.
2013년, 미코얀 사는 미그-31을 대체하기 위해 미그-41 개발에 착수했다. 2025년 대량생산을 시작할 계획이며, 최고속도는 마하 4.3까지 달해, 러시아가 개발 중인 첨단 방공미사일 시스템인 S-500 이외 세계에는 어떤 무기체계도 미그-41을 격추시킬 수 없을 것이라고 러시아 관영 스푸트니크 지가 보도했다. 러시아 공군은 미그-31 최소 122대가 오는 2028년에 노후화로 교체 될 필요가 있다고 판단한다.

</doc>
<doc id="49878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49878" title="광석">
광석

광석(鑛石)은 인간의 경제활동에 있어서 유용한 자원이 되는 광물, 또는 그것을 함유하는 암석이다.

</doc>
<doc id="49879" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49879" title="최상기">
최상기

최상기(崔相琦, 1950년 5월 21일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 1976년 MBC 7기 공채 성우로 데뷔하였다.

</doc>
<doc id="49880" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49880" title="MiG-31">
MiG-31



</doc>
<doc id="49881" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49881" title="최병학 (성우)">
최병학 (성우)

최병학(崔秉學, 1940년 7월 29일 ~ )은 대한민국의 성우 겸 연기자, 영화배우이다. 문화방송 성우극회 소속.
생애.
1961년 연극배우 첫 데뷔하였으며 1965년 MBC 문화방송 성우 공채 2기로 입사하여 정식 데뷔하였다. 그는 때때로 최낙천(崔洛天)이라는 예명으로도 활동하였다.
탤런트와 연극배우, 뮤지컬배우, 성우, 영화배우, 라디오 배우와 성우 등으로 활동했고 "화술교육의 길라잡이" 라는 별명을 얻어 방송화술 강사로도 활동중이다.

</doc>
<doc id="49884" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49884" title="이우신">
이우신

이우신(1959년 10월 22일 ~ )은 대한민국의 남자 성우이다. 1979년 연극 배우로 활동하다가 1983년 MBC 9기 공채 성우로 데뷔했다.

</doc>
<doc id="49887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49887" title="비가환군">
비가환군



</doc>
<doc id="49890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49890" title="러시아의 공화국">
러시아의 공화국

러시아를 구성하는 85개의 행정 구역 가운데 22개는 공화국이다.
특징.
러시아의 공화국들은 러시아어 외에도 그 공화국에서 지정한 언어를 공용어로 사용하고 있다. 러시아의 공화국들은 의회와 헌법을 갖고 있다.

</doc>
<doc id="49891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49891" title="러시아의 자치구">
러시아의 자치구

러시아를 구성하는 85개의 행정 구역 가운데 4개가 자치구()이다.

</doc>
<doc id="49895" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49895" title="결정론적 알고리즘">
결정론적 알고리즘

결정론적 알고리즘(deterministic algorithm)은 예측한 그대로 동작하는 알고리즘이다. 어떤 특정한 입력이 들어오면 언제나 똑같은 과정을 거쳐서 언제나 똑같은 결과를 내놓는다. 결정론적 알고리즘은 실제 기계에서 돌릴 수 있는 효율적인 알고리즘일 뿐 아니라, 가장 오랫동안 연구되었으며 가장 친숙한 알고리즘이다.
결정론적 알고리즘을 가장 단순한 형태로 생각하면 수학 함수라고 볼 수 있다. 함수에 특정한 입력이 들어오면 언제나 동일한 결과를 거쳐서 동일한 결과값이 나오는데, 결정론적 알고리즘도 마찬가지이다. (물론, 알고리즘에서는 실제로 어떻게 구하는지 상세한 과정이 명시되어 있지만, 함수에서는 상세한 과정이 생략되는 경우가 많다.)
엄밀한 정의.
결정론적 알고리즘은 상태 기계로 엄밀하게 정의할 수 있다. '상태'라는 것은 특정한 시각에 기계가 어떤 동작을 하는지 설명한다. 상태기계는 한 상태에서 다른 상태로 차례대로 넘어가면서 동작한다. 처음 입력값을 넣으면, 기계는 '초기상태' 혹은 '시작상태'가 된다. 만약 기계가 결정론적이면, 초기상태 이후로 현재 상태가 앞으로 어떤 상태가 될지 결정하며 어떤 상태를 거쳐서 동작할지 미리 결정된다. 어떤 기계가 결정론적이라고 해도 완료상태에 도달하지 못하거나 멈추지 않을 수도 있다.
결정론적인 성질을 가지는 추상기계의 예에는 결정론적 튜링 기계와 결정론적 유한 자동장치가 있다.
비결정론적 알고리즘 만들기.
어떤 알고리즘이 비결정론적으로 작동하게 하는 데는 여러 방법이 있다.
실제 프로그램에서는 순수하게 결정론적인 경우가 드물지만, 순수하게 결정론적이라고 생각하는 것이 여러모로 편리하다. 이런 이유로 프로그래밍 언어, 특히 함수형 언어의 경우, 미리 지정된 경우가 아니면 위와 같은 상황을 최대한 피해야 한다. 이런 이유로, 결정론적 알고리즘을 가끔 순수함수(purely functional)라고 부르기도 한다.
결정론적 알고리즘의 문제점.
어떤 문제는 결정론적 알고리즘을 찾기 어렵다. 예를 들어, 어떤 수가 소수인지 아닌지 판별하는 확률적 알고리즘은 1970년대에 발견했다.(예: 페르마 소수판별법) 확률론적 알고리즘은 아주 작은 확률로 틀릴 가능성이 있기는 하지만, 효율적인 알고리즘이다. 그 이후로 30년동안 연구한 끝에 소수인지 판별하는 결정론적 알고리즘을 찾아냈으나, 실행시간은 비교할 수도 없이 오랜 걸린다.
또 다른 예로 NP-완전 문제가 있다. 실생활에서 중요한 의미를 가지는 많은 문제들이 NP-완전인데, 이 문제들은 비결정론적 튜링 기계라는 엄청난 능력을 가진 가상의 병렬 기계를 이용하면 쉽게 풀 수 있으나, 아직까지 이런 기계를 실제로 구현하지 못하고 있다. 기껏해야 NP-완전 문제의 근사해(approximate solution)를 구하거나 특별한 경우의 해를 구하는 정도이다.
특별한 경우에는 알고리즘의 결과값을 예측하지 못하도록 하고자 할 때도 있는데, 이런 경우에 비결정 알고리즘이 필요하다. 예를 들어, 온라인 고스톱 게임에서 화투 패를 섞을 때 의사난수 발생기를 사용하면 악의적인 사용자가 화투패가 어떻게 섞였는지 알아내서 상대방을 속일 위험이 있다. 마찬가지 이유로 암호학에서도 확률적 알고리즘이 필요하다.

</doc>
<doc id="49896" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49896" title="밀러-라빈 소수판별법">
밀러-라빈 소수판별법

밀러-라빈 소수판별법(Miller-Rabin primality test)은 입력으로 주어진 수가 소수인지 아닌지 판별하는 알고리즘이다. 라빈-밀러 소수판별법(Rabin-Miller primality test)이라고도 한다. 개리 L. 밀러의 원래 알고리즘은 일반 리만 가설에 기반한 결정론적 알고리즘이었는데, 미하엘 라빈이 확률적 알고리즘으로 변경했다.
이론적 배경.
페르마 판별법이나 솔로바이-스트라센 소수판별법과 마찬가지로, 밀러-라빈 소수판별법은 소수가 가지는 특별한 성질을 이용한다. formula_1이 홀수인 소수라고 할 때, formula_2은 formula_3 라고 할 수 있다.
이때, formula_4는 정수이고 formula_5는 홀수이다. 이것은 formula_2을 계속해서 2로 나눈 형태이다. 이제 어떤 formula_7에 대해, 다음 식 중 한 가지가 성립한다.
위 두 가지 식 중에서 한 가지가 성립한다는 것은 다음과 같은 페르마 소정리에서 유도할 수 있다
즉 formula_11의 제곱근을 계속 구해나가면, 1 이거나 -1을 얻게 된다. 만약 -1이 나오면 두 번째 식이 성립하는 것이고, 더 이상 검사하지 않아도 된다.
제곱근을 계속 구해나가도 두 번째 식이 성립하지 않으면, 마찬가지로 1이나 -1의 값을 가질 첫 번째 식을 검사해야 한다. 그런데, 두 번째 식이 성립하지 않는다면, formula_12일 때 성립할 수 없고 결과적으로 다음 식이 성립한다.
그러므로 두 번째 경우가 성립하지 않으면, 첫 번째는 반드시 성립한다.
밀러-라빈 소수판별법은 위와 같은 관계를 이용한다. formula_1이 소수인지 아닌지 검사하려고 할 때, 다음 두 식이 성립하면 formula_15는 formula_1이 합성수라는 것에 대한 강한 증거(strong witness)가 된다.
만약 위 식이 성립하지 않으면 formula_15는 강한 거짓증거(strong liar)라 하고, formula_1은 아마 소수일 것 같다(probable prime)고 한다.
알고리즘 및 시간복잡도.
알고리즘은 다음과 같다.
제곱을 반복하는 방법으로 모듈로 지수승을 계산하면 이 알고리즘의 시간복잡도는 formula_32이다.(formula_22는 formula_15의 개수이다.) 이때 FFT를 이용하여 곱셈의 횟수를 줄이면 시간복잡도를 formula_35로 줄일 수 있다.
작은 수에 대한 판별.
판별할 수 formula_1의 크기가 작을 경우, 작은 수의 formula_15에 대해서만 검사해보면 결정론적으로 소수를 판별할 수 있다는 것이 알려져 있다. Pomerance, Selfridge, Wagstaff, 그리고 Jaeschke에 의하면
참고.
다른 확률적 소수판별 알고리즘과 마찬가지로, formula_1이 소수가 아닌데도 알고리즘 실행결과 언제나 거짓증거가 나와서 formula_1이 소수라고 잘못 판별할 수 있다. 이런 formula_1을 강한 의사소수라고 한다.
소수판별에 필요한 검사를 여러 번 하면 할수록 정확도는 높아진다. 모든 홀수 소수 formula_1에 대하여 formula_15의 최소한 3/4은 formula_1이 합성수라는 것에 대한 강한 증거가 된다.
밀러-라빈 소수판별법의 강력한 거짓증거 집합은 솔로바이-스트라센 소수판별법의 강력한 거짓증거 집합의 부분집합이다. 그러므로, 밀러-라빈 소수판별법이 솔로바이-스트라센 소수판별법보다 더 강력한 소수판별법이다.
formula_1이 합성수일 때, 밀러-라빈 소수판별법에서 formula_1이 아마도 소수일 것이라고 판별할 확률은 최대 formula_58이다. 반면에, 솔로바이-스트라센 소수판별법에서 합성수 formula_1이 아마도 소수일 것이라고 판별할 확률은 최대 formula_60이다.
평균적으로 어떤 합성수가 아마도 소수일 것이라고 판별될 확률은 formula_61보다 현저히 낮다. 확률의 한계값을 Damgard, Landrock , Pomerance등이 명확하게 계산한 결과가 있는데, 이것은 소수를 생성하는데만 사용할 수 있고 소수를 판별하는데는 사용할 수 없다. 암호학에서 공격자가 소수 대신 의사소수를 사용하여 암호시스템을 공격하려 할 수도 있다. 이런 공격에 안전하려면 의사난수인지 더 엄밀하게 검사해야 하므로, formula_61이라는 확률을 사용하는 것이 안전하다.
일반화 리만 가설이 맞다면, formula_63개의 formula_15로 검사했을때 '아마 소수일 것'이라고 판별되었으면 이 수는 실제로 소수이다. 이때, 이 알고리즘은 formula_65의 시간복잡도를 가지는 '결정론적' 소수판별법이 된다.

</doc>
<doc id="49906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49906" title="프라하성">
프라하성

프라하 성()은 체코의 수도인 프라하에 블타바 강의 서쪽 언덕에 자리 잡고 있는 성으로 프라하의 초기 역사부터 존재해 왔으며 프라하의 상징이자 체코의 상징이다. 체코의 왕들과 신성 로마 제국의 황제들이 이곳에서 통치를 했으며 현재는 체코 공화국의 대통령 관저가 이곳에 자리잡고 있다.
프라하 성은 기네스북에 따르면 세계에서 가장 큰 옛성이다. 길이는 약 570 미터, 폭은 약 130 미터에 달한다. 프라하 성은 체코의 주요 관광명소 중 하나로 매년 약 180만 명의 관광객이 찾고 있다.
역사.
프르셰미슬 요새.
프라하 성의 역사는 870년 성모 마리아 성당이 건설되면서 시작된다. 10세기 초 보헤미아의 브라티슬라프 1세와 바츨라프 1세 공작의 치세 때 성 비투스 대성당과 성 게오르기우스 성당이 건설됐다.
보헤미아의 첫 수녀원은 성 게오르기우스 성당 옆에 세워졌다. 12세기에는 로마네스크 양식의 궁전이 건설됐다.
중세시대.
보헤미아의 왕 오타카르 2세는 프라하성을 요새화하고 궁전을 새로 지었다.
성의 내부와 주변 공사.
프라하 성 안과 주변에는 다음과 같은 건축물 또는 공간이 있다. 관광 코스로 개방되어 있는 장소도 있고 전시회, 연회, 공연 등의 행사를 위해 사용되는 공간도 있다.

</doc>
<doc id="49910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49910" title="제이 (가수)">
제이 (가수)

제이(, 1977년 5월 2일 ~ )는 미국의 가수이다. 2000년 《어제처럼》으로 KBS 뮤직뱅크 1위를 하며 유명가수가 되었다.
2013년 주한 미군 남편과 결혼하여 현재 슬하에 1녀를 두고 미국에서 생활하고 있으며 2015년 투유 프로젝트 - 슈가맨 6회에 출연하였다.
그남의 현재 거주지는 서울특별시이다.
기타사항.
종교는 천주교이며, 세례명은 '크리스티나'이다.

</doc>
<doc id="49911" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49911" title="사법고시">
사법고시



</doc>
<doc id="49913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49913" title="기아나">
기아나

기아나(Guiana, Guyana, Guayana)는 남아메리카 북동부의 연안 지역을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="49914" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49914" title="볼리바르 베네수엘라">
볼리바르 베네수엘라



</doc>
<doc id="49915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49915" title="볼리바르 베네수엘라 공화국">
볼리바르 베네수엘라 공화국



</doc>
<doc id="49916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49916" title="베네수엘라 공화국">
베네수엘라 공화국



</doc>
<doc id="49920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49920" title="쥘리앵 그린">
쥘리앵 그린

쥘리앵 그린(, 1900년 9월 6일 ~ 1998년 8월 13일)은 20세기 프랑스 기독교 문학을 대표하는 작가이다. 1900년 파리 시에서 아일랜드계 미국인 부모 밑에서 태어났다. 원래 이름은 줄리언 하트리지 그린(Julian Hartridge Green)이다.

</doc>
<doc id="49923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49923" title="볼리바르">
볼리바르

볼리바르는 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="49924" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49924" title="AA-9 아모스">
AA-9 아모스



</doc>
<doc id="49925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49925" title="베네수엘라 볼리바르">
베네수엘라 볼리바르

볼리바르 푸에르테(, 스페인어로 "강력한 볼리바르"라는 뜻) 또는 볼리바르(Bolívar)는 베네수엘라가 2008년 1월에 새로 발행한 통화이다. 기존의 통화인 볼리바르를 대체한 볼리바르 푸에르테는 1 볼리바르 푸에르테 = 1,000 볼리바르의 비율을 가진다.
이전에 쓰였던 볼리바르는 1879년부터 2007년까지 통용된 베네수엘라의 통화로 당시 1 볼리바르는 100 센티모로 나뉘었다. 5, 10, 25, 50 센티모, 1 볼리바르 동전과 2, 5, 10, 20, 50, 100 볼리바르 지폐가 통용된다.
2017년 1월부터는 인플레이션으로 인해서 기존의 2~100 볼리바르 지폐의 유통을 중단시키고, 새롭게 발행된 500~20,000 볼리바르 지폐가 통용되기 시작했다. 또한 2017년 11월 2일부터 100,000 볼리바르 지폐가 통용되기 시작했다.
2018년 2월에 이르러서는 이 화폐로 공예품을 만들어 팔고 사는 사람이 생길 정도로 화폐의 가치가 극심하게 추락했으며 베네수엘라 볼리바르 역시 통화 사용 중지 위기에 처해있다.
공식 환율은 1백만 베네수엘라 볼리바르 당 한화 5천원이지만 암시장에서는 화폐 가치가 아닌 화폐 무게를 저울에 달아 환전하는데 2만 볼리바르 지폐 1kg당 한화 10원에 환전되고 있다.
화폐.
볼리바르.
베네수엘라 중앙은행은 1940년 종이 지폐 발행을 개시하여 1945년 10, 20, 50, 100, 500볼리바르의 지폐를 도입했다. 1966년부터 1974년까지는 5볼리바르가 발행되어 기존의 동전을 대체했다. 1989년에는 1,2,5볼리바르 지폐가 각각 발행됐다.
이후 인플레이션이 지속되면서 더 높은 액면가 지폐가 등장하기 시작했다. 1991년에는 1,000볼리바르, 1994년에는 2,000볼리바르와 5,000볼리바르, 1998년에는 10,000, 20,000, 50,000볼리바르 지폐가 처음 등장했다. 20,000볼리바르 지폐가 처음 나올 당시에는 2,000볼리바르 지폐와 유사한 녹색이었기 때문에 나중에 올리브색으로 새로 다시 발행됐다.
다음은 구 베네수엘라 볼리바르 지폐 목록이다.
!colspan="6"| 1998년 이전 시리즈 지폐
!colspan="2"| 사진 !! 액면가 !! 통행연도 !! 앞면 !! 뒷면

</doc>
<doc id="49927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49927" title="정재영">
정재영

정재영(鄭在詠, 1970년 11월 21일 - )은 대한민국의 배우이다.

</doc>
<doc id="49929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49929" title="전혜빈">
전혜빈

전혜빈(全慧彬, 1983년 9월 27일 ~ )은 대한민국의 배우다.

</doc>
<doc id="49931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49931" title="후위 표기법">
후위 표기법



</doc>
<doc id="49932" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49932" title="고선지">
고선지

고선지(高仙芝, ? ~ 755년)는 고구려 유민의 후손으로 당나라 장군이다.
생애.
아버지는 고구려의 유민으로 당의 장수였던 고사계(高斯界)이다 . 스무살에 고구려 유민 출신으로 721년 당나라 유격장수가 되어서 토번국 (현 티베트) 세력을 격파하였으나 다시 패배하였고 신장 지역에 지속적으로 공격을 나섰다. 이후 압바스 왕조의 동쪽 영역 확장을 듣고 안서도호부에서 훨씬 서북쪽으로 떨어진 탈라스 강으로 군대를 이끌고 먼 길을 떠났으나 탈라스 전투(751년)에서 패했다. 
747년 안서도호부의 부도호가 되었고, 당시 토번(현 티베트)과 연결되어 있던 소발률을 격파하였다. 이 공로로 같은 해, 안서사진절도사(安西四鎭節度使)로 임명되었다. 749년에는 호탄 왕과 토번의 군대를 격파하고 750년 현 신강 지역에서 방어에 임무하였다.
당시 발흥한 지 얼마 되지 않은 이슬람 압바스 왕조는 탈라스 강까지 진출해 있었는데, 여러 나라와 연합하여, 아부 무슬림 카라시니 총독이 이슬람군을 파견하였다. 751년 현 신강 지역에서 방어에 임하던 고선지는 이슬람군이 동쪽으로 확장하자 선제를 치기 위해 군대를 이끌고 탈라스 강가에 진군했으나 당시 서역을 지배하고 있던 부족 카를룩(Karluk)이 배신하여 패배하였다. 
755년 안녹산이 뤄양을 점령하고 난을 일으켜 진압 명령을 받고, 안녹산의 서진을 저지하던 중 자신의 옛 부하였던 감군 변영성의 모함을 받고 결국 참수당한다.
탈라스 전투에서 포로가 된 당의 제지기술자를 통해 서방에 제지기술이 전해진 것은 유명한 이야기이다. 후세에 들어 고선지의 사적은 오렐 스타인의 중앙아시아 답사로 발굴되고 재인식되었다.
그의 뛰어난 부하장수에는 봉상청, 이사업이 있었고 봉상청은 안사의 난 때 죽었지만, 이사업은 북정절도사로써 안사의 난 진압에 공을 세웠다.

</doc>
<doc id="49933" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49933" title="블라디보스토크 항공">
블라디보스토크 항공

블라디보스토크 항공(, )은 극동의 블라디보스토크에 거점을 두고 있는 러시아의 항공사로 본사는 블라디보스토크에 위치해 있다.
역사.
1930년대 소련은 넓은 국토의 원활한 교통 소통을 위해 국내 전 지역을 대상으로 국내공항과 항공사 설립에 집중했다. 이 같은 정부 방침에 따라 1931년 프리모르스키 지역에서 결성된 항공연구모임을 모체로 한 블라디보스토크의 지역 항공사로 설립했다. 1932년 상업 목적의 단독 비행을 시작했다. 이해부터 하바롭스크에서 블라디보스토크를 잇는 국내선 노선이 신설했다. 제2차 세계대전 동안 탄약 등 군수품을 운송하는 역할을 맡았다. 1948년 블라디보스토크와 모스크바를 잇는 국내선 노선을 신설했고 1958년 블라디보스토크에서 모스크바까지 최초로 논스톱 운항을 했다. 1994년 1월 20일 블라디보스토크에 있는 소규모 항공사와 합병을 통해 새로운 회사가 설립되면서 회사 형태를 주식회사로 변경했다. 1999년 3월 4일 국제터미널을 완공 하였고 2002년 러시아의 공항 건물 업무와 공항 서비스를 제공하는 하카시야 항공을 합병하였다. 2008년 인천국제공항발 하바롭스크 공항 국제선 운항을 하고 있다.

</doc>
<doc id="49934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49934" title="달네고르스크">
달네고르스크

달네고르스크()는 프리모르스키 지방의 포그라니치누이 군에 속한 도시이다. 원래 명칭은 테튜헤(, , )이고 1973년에 중국어 지명이 소련에 의해 개명되었다(1860년의 베이징 조약까지는 연해 지방은 청의 영토였기 때문에, 중국어 지명이 많이 남아 있었다).
개요.
도시는 1896년에 세워졌다. 인구는 2003년 시점에서 4만 1,800명의 광공업 도시이고, 1989년에 시로 등록되었다.
사건.
달네고르스크 근교의 이즈베슷코바야 산(Mount Izvestkovaya, 별명 611 고지)에서 1986년에 밝게 빛나는 구형의 물체가 목격되었다. 이를 두고 UFO가 추락 또는 착지했다고 주장하는 사람이 있으며, "611 고지 UFO 사건"이라 부른다.

</doc>
<doc id="49938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49938" title="건탱크 (건담 모빌슈트)">
건탱크 (건담 모빌슈트)



</doc>
<doc id="49939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49939" title="에조 공화국">
에조 공화국

에조 공화국()은 1869년 1월 27일에 성립되어 그해 6월 27일까지 홋카이도에서 존재한 일본 최초이자 마지막 공화국이다. 하코다테 전쟁이 끝나면서 소멸했다.
역사.
에조 공화국은 1867년, 대정봉환으로 도쿠가와 막부가 막을 내리자 이에 불만을 품은 도쿠가와 막부 내 군인들이 일으킨 일종의 반란이었다. 에도 막부가 소멸하고 야마오카 뎃슈의 알선에 의해 신정부군의 대총독부 참모인 사이고 다카모리와 옛 막부 육군 총재의 가쓰 가이슈의 회담에서 에도 성의 무혈 개성이 결정되었던 것이다. 막부의 마지막 쇼군 도쿠가와 요시노부가 시즈오카로 낙향하는 것을 지켜본 도쿠가와 막부의 해군 부총재 에노모토 다케아키는 구 막부의 신하들을 보호하고 북방을 방어한다는 이유를 내세워 1868년 8월 9일, 해군 기함 카이요마루를 비롯한 8척의 배를 이끌고 에도를 탈출했다. 도중에 아이즈 전쟁에서 패한 전습대를 비롯, 신선조와 창의대의 잔존세력들이 에노모토에게로 합류했고 이를 바탕으로 에노모토는 에조국 마쓰마에 번을 침공한다. 당시 마쓰마에 번주였던 마쓰마에 노리히로가 급사하면서 그대로 마쓰마에 번 전체를 정복한다.
이를 바탕으로 이들은 하코다테에 정청을 두게 된다. 이들은 스스로를 에조 공화국이라 칭한 건 아니었지만, 영국 공사관 서기관인 애덤스가 하코다테 정청을 "공화국"이라 보고하면서 에조 공화국이라는 명칭이 생겨나게 되었다. 하지만 이들이 에조에 정식으로 나라를 세운 건 아니었기 때문에 "에조 도쿠가와 막부 무사대"라고 불러야 한다는 의견도 있긴 하다.
1868년 11월 4일, 에노모토가 하코다테를 점령한 뒤에 영국과 프랑스의 공사를 태운 군함들이 하코다테를 방문했다. 이들은 에노모토와 회견을 가진 뒤, 다음과 같은 사항을 적은 각서를 보내왔다. "일본 국내 문제에 우리는 중립을 지킨다, 교전 단체로서의 권리는 인정하지 않는다, 그러나 '사실상의 정권(Authorities De Facto)'으로는 인정한다."라는 것이었다. 이 '사실상의 정권'이란 말은 이후 에조 공화국을 논할 때 두고두고 논란이 되었다.
하지만 '사실상의 정권'이라는 말은 말장난에 불과했다. 기실 에노모토를 만나고 호감을 가진 영국과 프랑스 군함의 함장들이 본국의 훈령도 무시하고 멋대로 쓴 것에 불과한 것이었던 것이다. 사실상의 정권이란 영국이 하코다테의 정부만을 유일한 정권으로 인정하기 위한 구실이었다. 그러나 에노모토는 이 '사실상의 정권'이라는 말에서 국제법의 헛점을 찾아내고, 이를 이용하여 하코다테 정권을 교전단체로 인정하게 만든다.
이후 12월 5일, 일본 최초의 선거(입찰)을 통한 정부 조직 구성이 이뤄졌다. 하지만 어디까지나 투표권은 에노모토를 따라온 군인들에게만 있었고 현지 주민들에겐 투표권이 주어지지 않았다. 그래서 사실상 요식 행위에 불과한 것이었다는 지적이 있기도 하다. 어쨌든 856명이 투표하여 156표를 받은 에노모토가 총재(대통령)으로 임명되었고 120표를 받은 마츠다이라 타로가 부총재가 되었다. 그리고 이후 득표순대로 주요 각료들을 선임했다.
하지만 에조 공화국은 기반 자체가 빈약하다 보니 애초에 오래 갈 나라가 아니었다. 게다가 일본 본토의 메이지 정부가 이를 가만히 놔둘 리가 없었고, 즉시 진압군을 보내 공격에 나섰다. 정부군과의 전쟁으로 재정 상태가 악화되자 심지어는 매춘부들에게까지 세금을 징수하고 관문을 설치해 통행세를 받으려 드는 등 세는 급격히 위축되었으며, 결국 현지 주민들이 이들에게 불만을 품고 은밀히 정부군을 돕는 일까지 생겨났다.
이런 가운데 1868년 12월 28일, 사실상 이들의 핵심 전력이라 할 수 있는 군함 카이요마루가 풍랑으로 좌초, 침몰하고 말았다. 기다렸다는 듯이 프랑스는 그동안 판매를 유보하고 있던 최신예 군함들을 일본 정부 측에 팔았고, 해군 전력에서 에조 공화국보다 정부 측이 더 우세해지게 되었다. 설상가상으로 서양 각국이 '일본은 오로지 천황제를 시행하는 메이지 유신 정부가 정통'이라고 공언해버리면서 에조 공화국은 서양의 도움도 받을 수 없는 처지가 되는, 그야말로 사면초가에 빠져 버렸다.
결국 정부군에게 밀리던 에조 공화국 측은 1869년 5월 11일, 최후의 결전에서 주력군이 궤멸당하자 5월 17일, 에노모토와 및 각료들이 에조 공화국의 최후 본진인 고료가쿠 성의 문을 열고 정부군에 항복, 5개월여의 역사를 마감하고 역사의 뒷장으로 사라지게 되었다. 참고로 현재 에조 공화국의 수뇌부가 있던 고료가쿠는 하코다테를 대표하는 관광지로 각광받고 있다.
에조 공화국의 전 총재였던 에노모토는 반역죄로 감옥에 수감되었지만 1872년 석방된 뒤(에노모토가 직접 번역한 국제법 책을 받은 구로다 기요타카가 그가 일본에 필요한 인재라고 여겨 구명 운동에 힘썼다), 메이지 천황 밑에서 각종 요직을 두루 거치고 자작 지위에까지 올랐다. 에노모토 자신도 이후 에조 공화국에 대한 언급을 극히 꺼리는 등 에조 공화국에 대한 회상 자체를 거부하였다.

</doc>
<doc id="49942" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49942" title="짐 (건담 모빌슈트)">
짐 (건담 모빌슈트)



</doc>
<doc id="49943" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49943" title="다카마쓰시">
다카마쓰시

다카마쓰 시()는 시코쿠 섬의 북동부, 가가와현의 거의 중앙에 있는 시이다. 가가와 현의 현청 소재지 및 중핵시이며, 세토우치 지방의 항만 도시의 하나이다.
세토 대교를 사이에 두고, 오카야마시와의 관계도 깊지만 적대심도 강하다. 시코쿠의 관문으로서 시코쿠를 총괄하는 국가의 파견 기관의 대부분과 기업의 시코쿠 지사·지점의 대부분이 놓여 시코쿠의 정치 경제에 있어서의 중요 거점이다. 현재 다카마쓰 시의 인구는 헤이세이의 대합병 등을 거쳐 42만 명에 이르고 다카마쓰 시를 중심으로 하는 다카마쓰 도시권의 인구는 약 64만 명(2005년 국세조사 기준)으로 가가와 현의 인구 100만 명의 과반수에 이르러 시코쿠 최대의 도시권을 형성하고 있다.
에도 시대에는 후다이 다이묘·다카마쓰 번의 성시로서 번성하였고 다카마쓰 성 천수각이 이 거리의 상징이었지만 메이지 시대에 해체되어 현재는 2004년에 완성한 다카마쓰 심볼 타워가 성을 대신하는 새로운 랜드마크로서의 기능을 하고 있다.
지리.
사누키 평야의 일부인 다카마쓰 평야에 있어 전체적으로 완만하다. 또 북쪽은 세토 내해에 접해 다카마쓰 항을 중심으로 반원형의 시가지를 형성하고 있다.
시역의 서부는 고토 강의 토사가 퇴적해 형성된 선상지로 이루어져 있다.동부는 가스가 강이나 신카와 강에 의해서 형성된 범람 평야이고 그 하구부는 삼각주로 이루어진 해안 평야이다. 북동부에는 세토 내해로 돌출한 용암대지로 겐페이 전쟁의 옛 전장인 야시마 섬이 있다. 시의 북서부는 구릉 지대이다. 일본에서 처음으로 국립공원으로 지정된 세토 내해 국립공원의 중심에 있으며 세토 내해의 크고 작은 섬들이 점재한다.
기후.
세토 내해식 기후구에 속해 강수량은 적고 일조 시간은 길기 때문에 연중 온난한 기후이다.
인접한 자치체.
바다를 사이에 두고 다음과 같은 자치체와 접한다.

</doc>
<doc id="49945" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49945" title="고치시">
고치시

고치시(, )는 일본 시코쿠의 중남부, 고치현의 중부에 위치하는 도시이며 현청 소재지이다. 국가로부터 중핵시로 지정되어 있다.
야마우치 가즈토요의 입부 이래 도사 번의 성시로부터 발전한 도시로 알려져 있을 뿐만 아니라 고치 현 중부의 중심 도시이자 시코쿠 태평양측의 중심 도시이다. 현내 최대의 상업지를 가지며 현내의 인구 40%를 차지하는 수위 도시이기도 하다. 일본에서는 주류의 소비량이 많은 도시의 하나이고 일요시를 비롯한 정기시로 유명하다. 애니메이션 《바다가 들린다》의 무대이기도 하며 인기 배우 히로스에 료코의 고향이다.
지리.
고치 평야의 서부에 위치하고 평야부는 가가미가와 강가의 시 중앙부에서 남동부로 열려 있다. 시의 남서부는 구릉지이고 북부는 산림이다. 남부는 태평양에 면하고 시의 거의 중앙 부근까지 우라도 만이 들어와있다.
역사.
강가의 평야에 위치한 도시의 중심은 원래 도사 국 고치 성의 성시였고 1601년에 야마우치 가즈토요에 의해 성시로 지정되었다. 도사 국과 뒤를 이은 고치 현의 행정 중심으로서 마을은 급격히 성장하였고 지역에서 가장 큰 도시가 되었다. 메이지 유신 때 고치는 존왕양이 운동의 중심지로서 유명해졌고 후일 민주주의와 인권 운동의 배양지가 되었다.
고치 시는 1889년 4월 1일에 성립하였고 1904년 5월 2일에 도사 전기 철도가 개업, 1924년 11월 15일에 도산 선이 연결되었다. 이후 1998년에는 시코쿠에서 최초로 중핵시로 지정되었다. 2005년 1월 1일에 도사군 가가미 촌, 도사야마 촌을 편입하였고 2008년 1월 1일에 아가와군 하루노 정을 편입하였다.
교통.
철도.
시내 곳곳에 노면전차가 운영되고 있다.

</doc>
<doc id="49947" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49947" title="마에바시시">
마에바시시

마에바시시()는 일본 간토 지방의 북쪽, 군마현 중앙부에 있는 현청 소재지이다. 중핵시로 지정되어 있다.
2001년 4월 1일에 특례시로 지정되었다. 2004년 12월 5일에는 주변의 3개 마을을 편입함으로써 인구가 30만명을 넘었으며, 2009년 4월 1일, 중핵시로 승격되었다. 인접하는 다카사키시와 역사적으로 라이벌 관계에 있으나 요즘에는 인구 증가율이 낮아지고 있으며, 시 전체의 재활성화가 가장 중요한 과제가 되고 있다.
지리.
마에바시 시는 간토 평야 북쪽 귀퉁이에 있는 아타기 산의 기슭에 있다. 일본에서 두 번째로 큰 강인 도네 강이 시의 서부를 통과한다. 또한 마에바시는 바다에서 120km 떨어진 일본에서 가장 멀리 떨어진 현도이다.
겨울에 "가라카제"라는 건조한 바람이 북쪽에서 마에바시로 분다. 이것은 동해로부터 발생한 눈 구름이 군마 현과 니가타현 사이의 에치고 산맥에서 막히기 때문이다. 이것 때문에 도시의 겨울은 따뜻하다. 여름은 내륙에 위치해있기 때문에 덥다. 2001년 7월 24일에 마에바시의 기온은 40℃를 기록해 일본에서 역대 5번째로 높았다.

</doc>
<doc id="49950" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49950" title="기후시">
기후시

기후시()는 기후현 중남부에 위치하는 시이자 현청 소재지이다.
도시는 일본의 중앙에 위치해 있어서 역사적으로 중요한 역할을 해왔으며, 오다 노부나가를 포함한 센고쿠 시대의 많은 무장들은 이 지역을 일본 통일을 위한 초석으로 삼았다. 기후는 일본이 통일된 에도 시대에도 나카센도의 슈쿠바로서 계속 번영하였다. 이후 일본의 패션 중심지 중 하나가 되었다. 현대의 기후시가 성립하기 이전에는 아쓰미군에 속했고, 현재 일본 정부에 의해 중핵시로 지정되어 있다. 나가라강의 충적 평야에 위치한 기후는 주변의 자연 자원을 이용해 미노 와지(美濃和紙), 농업과 같은 전통 산업과 관광업이 발달하였다. 긴카산은 도시의 주요 상징 중 하나로 산림과 기후성이 있다. 또한 기후에서는 연중 많은 축제와 행사가 열린다.
두 개의 철도선이 기후를 통과한다. 그중 하나인 도카이 여객철도 도카이도 본선은 도시를 통과해 일본의 대도시 중 하나인 나고야 및 그 주변 지역과 연결된다. 도시에는 주부 국제공항과 바로 연결되는 철도 노선과 국제적인 행사들을 열 수 있는 시설들이 갖춰져있다.
역사.
기후시에서 발견된 두 개의 고고학적인 유적은 비옥한 노비 평야 덕분에 선사 시대부터 이곳에 사람이 살았음을 보여준다. 료몬지와 고토즈카 유적은 야요이 시대 후기 것으로 보이는 대규모 고분이 발견되었다. 이후 일본 문명이 발전하면서 영구적인 정착지인 이노쿠치촌이 세워졌고 오늘날의 기후시가 되었다.
센고쿠 시대.
센고쿠 시대 때 자주 쓰이던 "기후를 지배하는 자가 천하를 얻는다"라는 말은 기후가 천황과 조정이 있는 교토에 가는 길목에 있고, 혼슈섬의 중앙에 위치해 통일을 위해서는 꼭 차지해야 하는 곳이었기 때문이다. 200년 동안 도키 씨가 지배하던 미노 국은 강력한 지방 일족이었다. 그러나 센고쿠 시대 때 도키 씨의 가신이었던 사이토 도산은 도키 씨를 배반하고 1542년에 미노 국을 차지하였으며 이나바산에 이나바야마성을 세우고 일본 통일 계획에 착수했다.
도산의 딸인 노히메는 이웃한 오와리 국의 무장이었던 오다 노부나가와 혼인하였다. 노부나가가 이 지역을 지배할 때 현재의 이름을 얻게 되었다. 불교 승려와 상의한 후에 1567년에 노부나가는 미노 국 주변 지역을 기후로 개칭하였다. 기후라는 이름은 고대 중국의 대부분이 통일되었을 때의 전설적인 산인 기산(岐山)과 공자가 태어난 곳은 곡부(曲阜)에서 각각 따 온 것이다. 비록 원래의 본거지는 아니었지만 노부나가는 도산의 성과 산을 각각 기후성과 긴카산으로 개칭하고 본거지로 삼았다.
이 무렵에 노부나가의 확장해가는 영토의 중심에 있었던 기후의 경제는 크게 성장하였다. 또한 노부나가는 이 지역의 절과 신사의 상업적 독점에 대항하기 위해 시민들을 위한 자유 시장인 라쿠이치라즈카()를 설립하였다.
에도 시대 ~ 메이지 시대.
노부나가 사후, 에도 시대에 기후는 도쿠가와 막부의 오가도의 하나인 나카센도를 통해 계속 성장하였다. 이 길이 기후를 정확히 통과하는 것은 아니었지만 훗날 기후시로 편입되는 곳에 가노주쿠, 고도주쿠와 같은 역참 마을이 번창하였다.
메이지 시대 중반 무렵인 1889년 7월 1일에 기후시가 성립하였고 당시의 면적은 10km², 인구는 25,750명이었다. 2년 후인 1891년 10월 28일에 리히터 규모 8의 미노오와리 지진이 일어나 도시의 35%가 불타고 1505명의 사상자(사망-245명, 부상-1260명)가 발생하고 6,336개(이 중 3,993개가 완전히 파괴됨)의 건물이 파괴되었다. 메이지 시대 말엽에 기후는 지진의 피해로부터 복구되었고 1911년에는 전차가 부설될만큼 번영하게 되었다.
현대.
1940년에 기후시는 가노 정을 편입해 면적이 크게 확장되었다. 가노정에는 많은 전통적인 산업들이 있어 기후시의 전체적인 공업 체력을 강화시켰다. 일본의 항공 중심지 역할을 한 이웃한 가카미가하라시와 함께 기후는 2차 대전 때 주요한 공업 중심지가 되었다. 결과적으로 기후는 미 공군의 목표가 되어 1945년 7월 9일의 폭격으로 1,383명의 사상자(사망-863명, 부상-520명)가 발생하고 20,426개의 건물이 파괴되었다.
이후 기후시는 점차 복구되었으나 1976년 9월 12일에 17호 태풍의 영향으로 큰 피해를 입었다. 도시의 성장은 1996년에 중핵시로 지정되면서 정점에 달했다. 패션 산업은 쇠퇴하기 시작하였으나 제조업이 도시 경제를 지탱해주었다. 최근에 기후역 주변의 건설 붐으로 도시의 경제는 개선되고 있다. 공공 건설 계획과 민간의 노력이 도시의 경제를 다시 일으키고 있다.
기후시는 2006년에 이웃한 야나이즈 정을 합병해 확장하였다.
지리.
기후현의 남부에 위치하고 노비평야의 최북단에 위치한다. 기후시의 면적은 1940년의 가노정, 2006년의 야나이즈정 등 주변 지역의 합병을 통해 크게 확장되었다. 결과적으로 기후시의 지리는 중심부의 감나무 밭부터 외곽의 딸기밭까지 매우 다양하다. 도시의 북부는 산림이 풍부한 산지인 반면에 중심 시가지의 대부분은 남부에 펼쳐져있다. 나가라 강은 북서쪽에서 남동쪽으로 흐르며 시를 이등분한다. 시역의 대부분은 나가라강의 충적 평야의 일부이고 환경 보존 지구이다. 강의 흐름 때문에 이 지역은 홍수가 일어나기 쉽다. 이 지역의 비옥한 토양은 주로 농경지로 이용된다. 2005년에 6,731개의 농장이 1,367km2를 경작하고 있었다.
여름에는 서쪽에서 산을 넘어 덥고 건조한 바람이 불어오는 푄 현상이 발생한다. 2005년에 최저 기온은 −3.8 °C, 최고 기온은 36.4 °C 이었고 연평균 기온은 15.9 °C였다. 같은 해에 도시의 연평균 강수량은 1,451mm이었다.
인구.
1889년에 기후시가 성립되었을 때는 소도시였고 이후 일본의 산업화가 진행되면서 완만한 성장을 하였다. 1930년대의 일본의 군사력 강화기에 도시는 공업의 중심지가 되었고 빠르게 성장하였다. 기후는 전쟁 이후에도 번영하였으나 일본의 많은 다른 도시들처럼 1980년대와 90년대에 인구가 감소하기 시작했다. 최근에 큰 폭으로 인구가 증가하기는 했지만 이러한 경향은 이웃한 야나이즈정(13,000명)을 합병한 결과이다. 도시의 외국인 거주자는 9,000명으로 인구 성장의 또다른 요인이 되고 있다. 그러나 도시 경제의 회복세가 완연해지면서 인구가 증가하는 경향도 뚜렷해지고 있다.
2009년 1월 1일에 기후시의 인구는 422,061명이었다. 성별로는 남성 201,370명, 여성 220,691명이고 총 168,187세대가 거주한다. 일본의 많은 지역들처럼 65세 이상의 노령 인구의 비율은 약 21.67%인 반면, 15세 이하의 인구는 14.13%에 불과하다. 도시 주민의 평균 연령은 43.37세이다.
산업.
기후시의 주요 산업은 방직업이다. 오랫동안 기후는 일본 패션 산업의 선도자로서, 도쿄, 오사카와 경쟁해왔다. 기후 역 북쪽에는 많은 수의 소규모 의류 매장들이 있다. 또한 도심의 상점가에는 국내외의 많은 의복, 신발, 장신구들이 판매된다. 과거 10년 동안 기후의 패션 산업은 빠르게 쇠퇴하였지만 다른 산업이 발전하기 시작해 도시 경제를 지탱하고 있다.
그러한 산업이 바로 제조업이다. 도시는 아이치현 주변에 위치해 많은 주요 자동차와 중공업 회사들이 있다. 기후시는 또한 금속 가공업으로 번영하는 지역이 되었다. 대중 교통망과 고속 도로를 이용해 이웃한 지역으로의 접근이 용이해 많은 회사들이 이 지역에 공장과 설비들을 두고 있다.
현대 산업 외에 기후 경제의 나머지 부분을 차지하는 것은 전통 산업이다. 이들로는 기후 부채, 미노 와지, 은어 요리 등이 있다.
교통.
철도.
중심역 : 기후 역
자매 도시 ・제휴 도시.
 자매 도시 
 우호 도시 

</doc>
<doc id="49951" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49951" title="나가노시">
나가노시

나가노시()는 나가노현 북부의 호쿠신 지방의 중심 도시이자 현청 소재지이다. 중핵시로 지정되어 있다.
산이 둘러 싸여 있어 스키를 타기 좋고 동계 스포츠를 즐기는 데 유리한 곳이며 1998년 동계 올림픽 개최 도시이기도 하다. 7세기에 현재의 나가노 현 이다시에서 옮은 젠코지(善光寺)를 중심으로 번영해 왔다. 젠코지 몬젠 정을 중심으로 하는 구 나가노 정 등은 가미미노치군에 속하고 있었지만 현재의 시역은 그 외에 구 사라시나 군, 하니시나군, 가미타카이군에 걸친다.
지리.
기후.
폭설 지대는 동해측 기후로 겨울에 눈이 많다. 그 이외의 지역은 중앙 고지식 기후이다.
스포츠.
J3리그 소속의 AC 나가노 파르세이루가 있다.

</doc>
<doc id="49952" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49952" title="볼">
볼

볼이라는 명칭의 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="49953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49953" title="친위대">
친위대

친위대(親衛隊)란 국가의 원수나 중요한 기관·인물 또는 수도(首都)를 경호하기 위한 군대를 말한다. 근위대(近衛隊)라고도 한다.

</doc>
<doc id="49954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49954" title="나가사키시">
나가사키시

나가사키시(, )는 일본 규슈 북서쪽에 있는 도시이다. 나가사키현의 현청 소재지이기도 하며 일본의 국가 핵심 도시로 지정되어 있다.
옛 부터 외국의 관문으로 발전된 항구 도시이다. 에도 시대에는 일본 내에서 유일한 에도 막부 공인의 해외(네덜란드, 중국, 조선)와의 무역을 하던 항구 도시로 그 당시의 자취를 전하는 사적이 다수 존재한다. 일본 최초의 무역항이었던 데지마()에는 네덜란드 상관이 있고, 당인옥부에는 중국인 거류지 유적이 있다. 외국 문화 유입의 영향과 비탈이 많은 거리 풍경 등 일본내 다른 도시와는 다른 경관을 보이고 있다. 또 1945년 8월 9일에 히로시마시에 이어 사상 두 번째로 원자 폭탄 공격을 당한 도시이다.
나가사키 현내 최대 인구를 가진 중심 도시이며, 험한 도시 지형 때문에 시 인구의 78%가 시가지에 거주하며, 시가지의 인구 밀도가 1004 명/km ²일 정도로 과밀이다.
역사.
쇄국 체제였던 에도 시대에는 히라도 폐쇄 이후 에도 막부가 공인한 일본 내 유일 국제 무역항인 데지마가 존재했던 항구 도시였다. 이 섬이 남긴 자취를 비롯해 이국적인 정서가 넘치는 항구 도시로 유명하다. 이런 역사적인 경위에서 천주교도의 수가 상대적으로 많은 것으로 알려져 있으며 이 시에 설정되어 있는 나가사키 대교구는 도쿄, 오사카와 함께 일본 내 3대 관구 중 한 곳을 형성하고 있다.
또한 원자 폭탄 투하로 히로시마에 이어 세계 역사상 두 번째이자 마지막 피폭 도시로 알려져 있다. '인근의 핵무장 국가에 대한 핵 공격을 상정하는 것은 다른 나라에 오해를 부를 수 있다'라는 前 시장의 신념 하에 일본내 지자체 중 유일하게 국민 보호 차원에서 다른 나라에 대한 핵 공격이 상정되는 사태 가정을 기피하고 있다. 또한 현내 계획안에서 핵 공격에 관한 대처 사항을 설명하고 있다.
지리.
나가사키와 니시소노기 반도는 시 경계 내부에 위치하고 있으며 나가사키는 이사하야시, 사이카이시, 니시소노기군 도키쓰정, 나가요정 등으로 둘러싸여 있다. 시의 중심부는 삼면이 산으로 둘러싸여 있고 주택지의 상당수는 산의 경사면을 따라 위치하고 있는데 그 때문에 《계단의 거리》, 《비탈의 거리》로서 유명하다. 비탈이 많기 때문에 자전거를 타는 사람이 다른 도시보다 훨씬 적고 오토바이가 많다.
나가사키는 규슈의 천혜의 자연 항구로 된 긴 만의 머리 부분에 있어서 주요 상가와 거주지는 만의 끝 부분인 작은 평원에 있다. 산으로 나뉜 두 개의 강이 시내를 따라 흐른다. 시의 중심부를 흐르는 강은 북쪽에서 남쪽으로 흘러 나가사키 항에 흘러 들어가는 우라카미강과 시의 북동쪽에서 나가사키 항에 흘러 들어가는 나카지마강이 있다. 각각 강가의 평지와 매립지가 있어 상업지구나 공공 시설은 그곳에 집중되어 있다.
기후.
연평균 기온은 17.4℃, 연강수량은 약 1,678mm이다. 난류의 영향이 강하고 규슈의 타도시에 비해도 한난의 차이는 작다. 1980년대까지는 눈이 쌓일 만큼 내리는 일도 많았지만 최근에는 눈이 별로 내리지 않는다.
경제.
미쓰비시 중공업 나가사키 조선소, 미쓰비시 전기 등의 공장이 집중해 미쓰비시의 기업 도시로 불린다. 쇄국 시대부터 해외에 열려 있어 이국적인 정서가 있는 도시로서 알려져 있다. 원폭의 피해를 받았던 것 때문에 평화 학습을 목적으로 수학 여행으로 방문하는 학교도 많다. 나가사키 항은 포경이나 동중국해를 어장으로 하는 "이서 저인망"의 기지 "나가사키 어항"으로서도 번영해 왔다. 니시소노기 반도 남부에서는 육소·젖우의 양육도 행해지고 그러고 있다.
스포츠.
J리그 디비전 2에서 활약하고 있는 V-바렌 나가사키 축구 클럽이 있다.
관광.
이 지역에는 하우스텐보스라는 관광 명소가 유명하다. 다만 하우스텐보스는 TV 광고를 보면 일본 속 작은 유럽이라고 홍보하게 되어 있는 것으로 널리 소개된다.

</doc>
<doc id="49955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49955" title="LPG (음악 그룹)">
LPG (음악 그룹)

LPG(Lovely Pretty Girls)는 대한민국의 여성 그룹이다. 2005년 4인조로 데뷔하였으며, 2009년 멤버 전원이 탈퇴한 뒤 5인조로 재편했다. 약자 또한 1기의 약자는 'Long Pretty Girl'이었으나 2기의 약자는 'Lovely Pretty Girl'로 바뀌었다. 2013년에 3기에서 9인조로 바뀌었으나 2015년에 5명이 탈퇴하면서 4인조로 재정비함과 동시에 장르도 K-pop, 댄스 장르로 바꿔서 활동하였다. 2016년 해체되었다.

</doc>
<doc id="49956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49956" title="LPG">
LPG

LPG는 다음과 같은 뜻이 있다:

</doc>
<doc id="49961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49961" title="친위대 (대한제국)">
친위대 (대한제국)

친위대(親衛隊)는 1895년에 육군편제강령에 의해 창설된 근대적인 군사 조직이다. 임오군란 당시에 존재했던 별기군과는 다른 존재이다.
광무개혁과 친위대의 창설.
광무개혁은 외세에 의존적이고, 외국 제도를 모방하여 이루어졌던 갑오 개혁 및 을미 개혁에 대한 반성에서 시작되어 국가의 완전한 자주독립을 지향하였는데, 그 일환으로 군제 개편이 이루어졌다. 이로써 창설된 군제가 중앙군 역할의 친위대 시위대 및 지방군 역할의 진위대였다.
이 외에도 원수부(국방·용병(用兵)·군사에 관한 각종 명령권과 군부 및 중앙과 지방의 군대에 대한 지휘 감독권을 가진 기관으로 오늘날의 참모본부 격), 헌병대, 포병, 공병, 치중병(수송 및 보급 담당), 군악대 등 근대적인 군제가 마련되었고, 육군법원, 육군법률, 육군감옥(현재의 군형무소)가 창설되었으며, 장교 양성을 위한 무관학교도 1898년에 창설되었다.
군제 개혁 내용만을 놓고 보면 근대적인 군사 제도를 확립하기 시작했다고 평가할 수 있지만, 일본의 견제로 내실을 다지는 일은 쉽지 않았다. 일본이 조선의 군사력을 적당한 수준에서 억제하고자 했던 것이다. 한 예로, 1900년에 영국의 빅커스사에 대포 12문과 맥심 기관총 6정을 (기록에 의하면 '맥심포'라고 되어 있으나 맥심 수냉식 기관총으로 추정된다. 당시에는 기관총을 대포처럼 인식하고 있었고, 운용법도 대포 운용법과 비슷했다)을 주문하자 구매를 방해하기도 했고, 방해 공작이 실패하여 현물이 조선에 도착하자 이번에는 탄약 보급을 방해하기도 했던 것이다.
보유 무기.
초기에는 러시아제 베르당 소총으로 무장했으나 후기에는 독일제 마우저 소총으로 바뀌었으며, 독일 크루프사제 75mm 야포와 맥심 수냉식 중기관총도 운용하였다. 그러나 일본의 방해 공작과 부실한 재정 탓에 탄약 재고량은 부족한 편이었다.
부대의 훈련과 개편.
친위대 창설 후 친위대 병력 중 선발한 인원으로 시위대(侍衛隊)를 신설하였다. 시위대는 처음에 러시아인 군사 교관으로부터 훈련을 받다가 일본인 교관으로 바뀌었다. 처음 훈련을 담당한 러시아인 군사 교관은 푸티아타(Putiata) 대령으로서 3명의 장교를 포함한 10명으로 러시아제 베르당 소총으로 무장시키고 훈련을 시작했다. 처음 출발은 황궁 수비를 위한 보안대로 출발한 것이었다. 그러나 아관파천 종료 이후에 러시아 제국과의 관계가 소원해지면서 이들 교관들은 철수하고 일본인으로 교체된다. 시위대도 친위대처럼 서울 지역 방어를 위한 부대였다.
1900년 9월 19일, 《제국신문(帝國新聞)》은 서울의 군인 수는 친위대(親衛隊) 3,000명, 시위대(侍衛隊) 2,000명, 평양병 1,000명, 포병 1,000명, 기병 1,000기라고 보도하였으나, 실제 전력은 미지수이다.
1902년 8월 25일에는 칙령 제15호로 임시혼성여단편제를 공포, 보병 2개 연대, 기병 1개 중대, 포병 1개 중대로 혼성여단을 편성하도록 하고, 기존 친위대와 시위대를 통합하여 1개 시위혼성여단을 만들게 된다. 같은 해 10월 30일에는 1개 연대(3개 대대) 규모였던 시위대와 친위대를 2개 연대으로 확장하기로 결정하고 각 1개 대대씩 증설하였다.
그러나 친위대 및 시위대는 의병 운동 진압을 위해 지방으로 출동하는 경우가 잦았다.
친위대와 시위대의 해산.
이러한 확장, 개편, 훈련은 계속되었으나 1905년 4월, 친위대는 일본에 의한 군제 개혁으로 해산, 1907년 7월 31일, 시위대는 해산되었다. 근위대라는 극히 소수의 황실 경비병을 제외한 군대를 모두 해산시킨 것이다. 서울 지역의 시위대에 이어 8월 및 9월에 걸쳐 진위대도 해산되었다.
하지만 그냥 순순히 해산된 것은 아니었고, 군대 해산령에 반발하여 박승환(朴昇煥) 참령(시위제1연대 1대대장, 현 소령)이 자결하자 1연대 1대대 및 2연대 1대대 병력들이 해산을 거부하고 서울에서 시가전을 벌인 후 일본군에 밀리자 지방 의병들에 합류하였다. 지방의 진위대도 같이 합류하였다.
비록 수는 적었어도 그래도 정규 군사 훈련을 받은 군인들이 합류한 이후 의병 활동은 더욱 활발해지기 시작했다.

</doc>
<doc id="49963" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49963" title="친위대 (구한말)">
친위대 (구한말)



</doc>
<doc id="49965" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49965" title="아마소나스주">
아마소나스주

아마소나스(Amazonas)의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="49969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49969" title="피아노 협주곡 5번 (베토벤)">
피아노 협주곡 5번 (베토벤)

《피아노 협주곡 5번 내림마장조, 작품 번호 73》는 루트비히 판 베토벤에 의해 쓰여진 피아노 협주곡이다. "황제"라는 부제로 더 잘 알려져 있다.
이 작품이 만들어진 1809년은 나폴레옹 군에 의해 빈이 점령되어 사회적으로 극도의 혼란 상태였다. 베토벤은 악화된 난청으로 인해 개인적으로 매우 힘든 시기였음에도 불구하고, 피아노 협주곡의 정점을 이루는 역작을 만들어냈다. 이 작품은 웅장한 스케일과 찬란한 색채가 인상적이며, 베토벤 특유의 강력한 피아니즘을 펼쳐보인다. 
개요.
이 작품은 베토벤이 자신의 후원자 겸 제자인 을 위해서 1809년에 프랑스 군대의 포격이 쏟아지던 빈에서 완성한 작품으로, 작곡한지 약 2년 반 뒤인 1811년 11월 28일 라이프치히 게반트하우스에서 성공리에 초연이 이루어졌다. 초연 당시에, 피아노 파트는 가 협연했으나, 지휘는 베토벤 자신이 직접 맡았는지는 확실하지 않다. 아마도 요한 필리프 크리스티안 슐츠가 지휘를 맡은 것으로 여겨진다. 이후 베토벤의 제자인 카를 체르니가 협연한 빈에서의 첫 연주(1812년 2월 11일 밤) 때에는 무지한 청중의 무덤덤한 반응을 받았으나, 이후 시간이 점차 지나면서 피아노 협주곡 역사상 최고의 작품 중 하나로 평가받고 있다.
“월광” 소나타 또는 “운명” 교향곡 등의 별칭은 대체로 베토벤의 뜻과 무관하게 그의 사후에 후세 사람들이 붙인 것이나, 이 작품의 “황제” 협주곡이라는 별칭은, 베토벤의 막역한 친구인 독일계 영국인 피아니스트 겸 출판업자 가 런던에서의 출판을 위해 붙인 것으로, 사전에 베토벤과의 교감이 이뤄졌다고 볼 수도 있다.
이 악곡은 완성 후 롭코비츠 공작의 궁에서 최초로 진행된 비공개 초연에서 피아노 독주를 맡은 루돌프 대공에게 헌정되었다. 출판은 1810년 11월, 먼저 런던의 클레멘티 사를 통해 이루어졌고, 이어 1811년 3월부터 4월까지 라이프치히의 브라이트코프 운트 헤르텔사를 통해 이루어졌다.
경위.
스케치 및 작곡.
1808년 12월 말 경에 이 악곡의 스케치에 착수하고 있다. 같은 달 얼마 전인 22일에 빈 안 데르 빈 극장의 저녁 "아카데미"(독일어: Akademie, 당시에는 연주회를 아카데미라고 불렀다)에서 《피아노 협주곡 4번》과 《교향곡 5번》 “운명”, 《교향곡 6번》 “전원” 등 신작의 초연을 겸한 네 시간에 이르는 장대한 연주회를 열고 있으므로, 그 연주회 직후에 이 악곡의 스케치에 들어간 것으로 볼 수 있다. 연주회에서는 베토벤이 자신의 피아노 즉흥 연주로 자신의 신곡 중 하나를 발표했으며, 이후에 "합창부"의 뿌리적 존재 중 하나로 알려지게 될 합창 환상곡의 초연 피아노 독주도 맡았다. 이러한 점에서, 당시의 연주회가 베토벤에게 이 악곡의 창작을 향한 자극을 줬다는 지적도 존재한다.
베토벤은 이듬해 1809년 4월 경까지 스케치를 완료하고, 같은 해 여름 무렵에 이르러 총보 스케치도 완료했다. 하지만, 출판 때 까지는 1년 정도의 기간이 더 필요했는데, 때마침 나폴레옹이 이끄는 프랑스군이 베토벤이 있던 빈을 완전 포위하고, 마침내 쇤브룬 궁전을 점거했다. 이것에 대해 카를 대공이 인솔하는 오스트리아군은 분전해도 프랑스군의 기세를 막을 수 없었고, 마침내 빈 중심부가 포격을 받아, 프랑스군에 의한 빈 입성을 허락하고 말았다. 이후 프랑스 · 오스트리아 양군 간에 휴전 협정이 맺어졌으나, 당시 오스트리아 황제 프란츠를 비롯해 베토벤을 지원해 온 루돌프 대공을 비롯한 귀족들도 대거 피신을 해서 빈에서의 음악 활동은 끊기게 되었다.
이 무렵의 베토벤은 그의 집 근처에도 포탄이 떨어져 동생 카스파의 집 지하실로 피신, 불편한 생활 속에서도 작곡을 계속 했지만, 참다 못해 빈의 거리를 제 것인 양 해서 걷는 프랑스군 장교와 스쳐 지나갔을 때, 장교를 향해 주먹을 불끈 치켜들며 "내가 만약 전술을 대위법만큼 잘 알고 있었다면, 한 번 혼을 내줬을텐데 말이야"라고 외치기도 했다고 한다.
초연과 이후.
1802년으로 거슬러 올라가, 청각 장애를 우려해 하이리겐슈타트 유서를 쓴 베토벤은, 이후 자신이 안고 있는 난청이 악화일로로 치닫고 있었음에도, 피아노 협주곡이라는 장르에 있어서 전작 《피아노협주곡 4번》까지는 초연시 베토벤 스스로 독주 피아노를 맡아왔다. 그러나 이 악곡의 작곡 과정에서 초래된 프랑스군의 폭격음은 가뜩이나 진행중이던 그의 난청을 보다 중증화 시켜버렸고, 결국은 이 악곡의 초연에 피아노 독주자로 참여하는 것을 포기, 다른 피아니스트에게 독주를 맡기는 상황에 이르게 되었다.
초연은 1811년 1월 13일, 롭코비츠 공작의 궁에서 열린 정기연주회에서 베토벤의 제자이자, 후원자였던 루돌프 대공의 독주에 의해 비공개로 실시되었다(독일에서의 첫 출판을 곧 앞 둔 상황이었다. 초판은 1811년 2월에 라이프치히의 브라이코프 운트 헤르텔 사를 통해 간행되었다). 그리고 같은 해 11월 28일, 라이프치히 게반트하우스 연주회에서 요한 필리프 크리스티안 슐츠가 지휘하는 라이프치히 게반트하우스 관현악단과 함께 프리드리히 슈나이더의 독주로 첫 공개 초연이 이루어졌는데, 이 공연은 작곡가에게 진정한 승리를 가져다 주었다. 1812년 1월 1일의 날짜로 발표된 위대한 학술지 《일반 음악 신문》에 따르면, "대중은 그들의 열정과 감사를 담기 위해 고군분투했다."고 표현했고, 협주곡에 대해서는 "매우 독창적이고 상상력이 풍부하며 활기가 넘친다. 또한 모든 기존의 협주곡 가운데 가장 어려운 것이다."라고 묘사했다. 이후 1812년 2월 12일에 빈의 쾰른토나토아 극장에서 베토벤의 제자 중 한 명인 카를 체르니의 독주에 의해 다시 공연이 이루어졌는데, 이 공연에 대한 평은 다소 박했다. 피아니스트인 카를 체르니는 오늘날의 피아노 교본으로 더 잘 알려진 베토벤의 제자이다. 그 당시 그는 존경받는 교수이자 작곡가였고 뛰어난 피아니스트였다. 그러나 평단은 냉혹한 비판을 내렸고, 베토벤에 대해서는 "자신의 천재성을 너무 자랑스러워 하고, 자신감을 넘어 자만에 빠져있다"고 비난했다. 사실 빈의 대중은 라이프치히의 대중보다 훨씬 보수적이고 새로운 것에 대해서 덜 개방적이었다.
이후 베토벤은 이 악곡을 그의 생존 중에 결코 연주하지 않았다. 게다가 베토벤은 새로운 피아노 협주곡 마저도 생존해 있는 동안 결코 써 내지 않았다. 후년에 이르러 이 악곡은 프란츠 리스트가 즐겨 연주하기 시작하면서부터 점차 진가가 알려지기 시작했고, 평단과 대중은 비로소 걸작 반열에 올려놓기 시작했다.
"황제"라는 부제의 유래.
이 악곡에 붙여진 "황제"라는 별칭(부제)은 베토벤과 거의 같은 시기의 작곡가 겸 피아니스트이면서 악보 출판 등의 사업을 하던 요한 밥티스트 크라머가 "웅혼장대함"이라던가, "위풍당당함" 같은, 이 악곡에서 느껴지는 인상에서 착안해 부여한 것으로 알려져 있으며, 베토벤의 사후, 주로 영어권에서 정착했다.
하지만, 이 "황제"라고 하는 별칭에 관해서는, 프랑스군의 공격으로, 오스트리아의 황제나 베토벤의 후원자인 귀족들이 대피해 간 상황 아래에서, 부자유로운 생활을 강요당하고 있었던 베토벤 자신이 "황제"를 상기하면서 작곡을 진행했다고는 생각하기 어려우며, 가령 이 악곡의 곡상이 이 "황제"의 이미지와 결부되어 있다고 해도, 작곡 당시의 상황으로부터 생각하면 "걸맞지 않음"이라고 하지 않을 수 없다고 하는 지적도 일부 전문가들 사이에서 나오고 있다.
악장 구성.
이 악곡의 구성은 다음과 같으며, 총 연주 시간은 대략 38분 정도이다. 베토벤의 다른 마지막 협주곡들처럼 피아노 협주곡 5번의 첫 번째 악장 역시 상당히 길다. 이 협주곡의 제1악장 도입 부분에서의 피아노 는 즉흥이 아니라 악보대로 연주되며, 제2악장과 제3악장 사이는 쉬임 없이, 즉 아타카로 연주되고 있다.
제1악장. 알레그로.
내림마장조. 4/4 박자. 독주 협주곡풍 소나타 형식. 
제1악장은 소나타 형식으로 구성되어 있으며, 장대한 규모를 자랑한다. 관례와는 달리, 갑작스런 피아노 독주로 시작하고 있는데, 이 부분은 서주에 해당된다. 제시부는 전통적인 독주 협주곡의 양식에 따라 먼저 오케스트라에서 제시를 하고 피아노가 참가한다. 제2주제는 처음에 단조로 제시되었다가 본래의 장조로 이행되지만, 제1제시부(오케스트라 제시부)는 관계조의 내림마단조로 제시되었다가 본래의 내림마장조로, 제2제시부(독주 제시부)는 관계조의 나단조로 제시되었다가 본래의 내림나장조로 이행된다. 코데타는 제1주제를 전체 합주로 힘차게 발휘하며 화려하게 제시부를 마무리 한다. 전개부는 목관이 제1주제를 연주하며 시작, 호쾌하게 협연하면서 제1주제를 중심으로 전개해 간다. 재현부는 서주로부터 재현되지만, 주제의 재현 자체는 형식대로인 것이 되고 있다. 코다에 들어가는 곳에서는 독일어로 카덴차는 불필요하다는 취지의 베토벤에 의한 지시가 있다.
&lt;score %vorbis%="&gt;
\relative c' {
 \override TupletBracket #'stencil = ##f
 \override Score.BarNumber #'stencil = ##f
 \key es \major
 es2~\f es8 \times 2/3 { f16( es d) } es8-. f-. |
 g4( es c) bes8. bes16 |
 es2~\sf es8 \times 2/3 { f16( es d) } es8-. f-. |
 g4( es c) bes8. bes16 |
 d2\sf es8 r f r |
 g2\sf as4.\sf f8 |
 es4\p
&lt;/score&gt;
제2악장. 아다지오 운 포코 모소.
나장조. 4/4 박자(헨레 버전에서는 2/2 박자). 변주곡 형식.
제1악장과는 대조적으로 차분하면서도 온화하게 흐름을 이어가는 악장으로, 베토벤이 남긴 가장 심오하고 감동적인 음악 가운데 하나이다. 전체는 3부로 이루어져 있으며, 제3부는 제1부의 변주이다. 제2부를 제1부의 변주로 해석한다면, 제2부가 제1변주, 제3부가 제2변주의 변주곡 형식이며, 그렇게 해석하지 않는다면, 제2부를 중간부로 한 복합 3부 형식이다. 악장의 마지막에서 다음 악장의 주제를 내림마장조로 예고하고, 그대로 계속해서 종악장으로 몰려든다.
&lt;score %vorbis%="&gt;
\relative c' {
 \key b \major
 dis2(\p cis4 dis |
 b4 e cis2) |
 fis4 fis( gis ais |
 b4 dis, cis2) |
&lt;/score&gt;
제3악장. 론도 - 알레그로 마 논 트로포.
내림마장조. 6/8 박자. 소나타 형식.
제2악장에 이어 중단 없이 연결된다. 춤곡풍의 주제는 마치 곡예를 펼치는 듯 하며 다시금 첫 악장의 기세와 분위기로 복귀한다. 피아노와 관현악이 경쟁하는 협주곡 특유의 묘미를 만끽할 수 있는 이 박진감 넘치는 피날레는, 같은 주제가 여러 번 연주되고 론도 형식의 풍체를 나타내고 있으므로 론도라고 불리는 것으로 여겨진다. 그러나 형식적으로는 완전히 소나타 형식의 요건을 갖추고 있으므로 론도풍 소나타 형식이라고 하는 것이 좋을 것이다. 쾌활한 리듬으로 시작하고 있는데, 여기에서는 호른의 통주저음이 들어가 있다. 재현부의 앞에서는 제2악장의 끝(즉 3악장의 제시부 앞) 부분을 회상하고 있다. 팀파니가 막바지에 동음으로 반주하는 가운데 피아노가 가라앉아 가는 부분이 인상적이다.
&lt;score %vorbis%="&gt;
\relative c" {
 \key es \major \time 6/8
 \partial 8 bes8 | bes8\ff( es) es([ g)] r g16( bes) |
 bes16( es) es4~ es es16( g) |
 f8 r d16( f) es8 r g,16( bes) |
 bes4\trill~ bes16 a bes4
&lt;/score&gt;

</doc>
<doc id="49971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49971" title="인간 개발 지수">
인간 개발 지수

인간개발지수(人間開發指數, )는 유엔개발계획(UNDP)이 발표하는 인간개발보고서(HDR) 중의 인간의 삶과 관련된 지표 중 한 항목이다.
개요.
각 국가의 실질국민소득, 교육수준, 문맹율, 평균수명 등을 여러 가지 인간의 삶과 관련된 지표를 조사해 각국의 인간 발전 정도와 선진화 정도를 평가한 지수이다. 2009년까지 일반적으로 HDI가 0.900점 이상인 국가를 Very High Human Development로 분류, 선진국으로 보았으나, 2010년에 산정 방식이 바뀌어서 Very High Human Development로 분류된 국가라도 0.900 미만의 HDI가 나올 수 있게 되었다. 2015년 기준 49위까지 Very High Human Development에 해당하는 국가이며, 선진국으로 볼 수 있다.
인간개발지수 산정 방식.
각 측면지수는 최고치와 최저치가 설정되어 있다. 각 측면지수는 다음과 같은 공식으로 계산되며, 0-1 사이의 숫자로 표시된다.
인간 개발 지수는 3 가지 지표의 평균으로 계산한다.
연도별 지수.
2020년.
이 지수는 2020년 12월 15일에 공개되었다. 자료는 2019년 기준이다.
포함되지 않은 나라.
아래의 유엔에 가맹하고 있는 나라는 2007년 인간개발보고서에 실려 있지 않다. 이것은 계산을 위해 필요한 데이터를 간행시 제출하지 않았거나, 못했기 때문이다. 또한 중화민국은 현재 유엔 회원국이 아니기 때문에 포함되지 않았으며, 2003년을 기준으로 중화민국 내무부와 중화민국 외교부는 자국의 순위를 수치에 비추어 볼 때 25위 정도로 계산하고 있다.
아프리카
아시아
유럽
오세아니아

</doc>
<doc id="49974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49974" title="HDI">
HDI

HDI의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="49977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49977" title="나라시">
나라시

나라시()는 일본 긴키 지방 나라현 북쪽에 위치해 있는 시이다. 또한 나라시는 현청 소재지이다. 그리고 나라시는 8세기에 헤이조쿄()가 자리 잡았던 고도이다.
나라 현의 정치, 경제, 문화의 중심 도시인 동시에 고도 나라의 문화재로써 유네스코 세계유산으로 지정된 역사 도시이고, 나라시의 연간 관광객은 약 1,300만명이다. 또한 오사카의 위성 도시이기도 하고, 시 서부 지역에 주택 단지가 조성되고 있다. 그리고 나라시는 중핵시로 지정되어 있다.
지리.
나라 시는 나라 시대에 헤이조쿄가 세워졌던 일본의 고도이며, 실크로드의 종착점으로서 덴표 문화를 꽃피웠던 땅으로 알려져 있다. 현재의 나라 시는 나라현의 북부 일대를 차지한 광역시로서 나라 분지의 북단에 해당한다. 북쪽으로는 고대에는 나라야마(平城山)라 불렸던 구릉지대로 교토부와 접하는데, 나라야마를 넘어서 야마시로국과 이어지는 나라자카(奈良坂)는 예로부터 일본의 주요 교통로의 하나였다. 도시는 남북으로 22.22km, 동서로 33.51km에 걸쳐 뻗어있어 남북보다는 동서로 조금 더 넓으며, (1) 동부의 산간지, (2) 문화재를 많이 보유하고 국제적인 관광문화도시로서의 면모를 갖춘 중동부의 시가지 일대, (3) 오사카의 위성도시로서 택지개발이 이루어진 서부, 라는 여러 가지 얼굴을 가지고 있어 같은 나라 시 안에서도 거리 분위기나 주민들의 의식 지향은 차이가 있다. 최근 2005년 4월 1일의 합병으로 쓰게 촌과 쓰키가세 촌을 편입해 현재의 경계는 동쪽으로 야마토 고원, 미에현과도 접하며 표고 300m에서 600m에 이르는 고지가 이어진다. 총 면적은 276.84km²이다.
고대 헤이조 궁 부지의 동쪽에 지금의 나라 시가 놓여있으며, 나라 현청, 나라 시청과 같은 행정 기관들은 헤이조쿄의 니조 대로(二条大路), 주요 은행들의 지점은 산조 대로(三条大路)에 해당하는 지점에 있으며 두 거리 모두 동서 방향을 관통한다. 도시에서 가장 높은 지점은 가이가히라 산으로 해발 822m이고 가장 낮은 지점은 이케다 정으로 해발 56.4m이다.
주요 지명은 다음과 같다.
기후.
나라 시의 기후는 세토나이카이식 기후와 대륙성 기후를 모두 갖추고 있다.
인구.
2005년에 도시의 추정 인구는 373,189명이었고 인구밀도는 km²당 1,348명이었다. 나라 시에는 147,966세대가 살고 있다. 인구가 가장 집중된 곳은 오사카와 연결되는 긴테쓰 선의 연선 지역이다. 등록된 외국인 수는 약 3,000명으로 이 중 한국인과 중국인이 각각 1,200명과 800명으로 가장 많은 집단이었다.
역사.
현대 한국어로 ‘국가’를 의미하는 ‘나라’라는 단어에서 유래했다는 설도 있으나, 근거는 없다. 일본에서 ‘국가’를 의미하는 단어는 이미 고대로부터 ‘구니(クニ)’였고, 이것을 ‘나라(ナラ)’로 적은 문헌은 눈에 띄지 않는다. 고대에는 지금의 나라 지역을 가리켜 소호리(添)라 불렀다. 시가지가 위치한 평탄한 지형에서 ‘나라(奈良)’라는 도시 이름이 유래한 것이 아닐까 하는 설이 유력하다.
《일본서기(日本書紀)》에는 당시 조정의 관군이 초목을 밟아 울렸다는 데에서 부근의 산이 나라산(那羅山)이라는 이름이 붙게 되었고 ‘나라’라는 지명도 여기서 비롯되었다고 하는 설도 있다. 나라 시의 한자 표기는 ‘奈良’이지만, 고문서에는 ‘那羅’, ‘寧楽’, ‘平城’ 등으로 표기된 경우도 있다(읽는 법은 모두 똑같다).
현재 나라 시가지의 서쪽에는 우와나베 고분(ウワナベ古墳)을 비롯한 5세기의 대형 고분들이 존재하고 있는데, 이들을 묶어 사키 고분군(佐紀古墳群)이라 부른다.
《와묘쇼(和名抄)》에 보이는 야마토국(大和國) 소에가미 군(添上郡)의 야마무라노사토(山村郷), 야규노사토(楊生郷), 야지마노사토(八島郷), 오오카노사토(大岡郷), 가스가노사토(春日郷) 및 소에가미 군 사키노사토(佐紀郷), 도리가이노사토(鳥貝郷)의 땅이 지금의 나라 시에 해당된다. 원래의 도시인 헤이조쿄는 당나라의 수도 장안(현재의 시안시)을 모방한 것이었다.
고대 일본 역사서인 일본 서기에 따르면 ‘나라’라는 이름은 일본어로 ‘평탄한 땅’을 의미하는 ‘나라시타’에서 유래되었다고 한다.
지금의 시역(市域) 주변이 일본 역사의 무대로 등장하게 된 것은 710년에 수도를 후지와라쿄(藤原京)에서 헤이조쿄(平城京)로 옮기면서부터의 일이다. 그 뒤 일부 단기간의 천도 기간을 제외하고, 나가오카쿄(長岡京)로 옮기게 되는 784년까지 이 땅은 일본의 중심지였으며, 이 시대를 나라 시대라고도 부른다. 나가오카쿄로 천도한 뒤에도 도다이지(東大寺)나 야쿠시지(薬師寺), 고후쿠지(興福寺) 등의 사찰 세력들이 이 지역에 퍼져 있었고, 이곳을 가리켜 ‘남쪽의 수도’라는 뜻의 ‘남도(南都)’라고 불렀다.
나라의 사원들은 중세에 이르러서도 고후쿠지가 야마토의 슈고(守護)에도 임명되는 등 광대한 장원을 소유한 세력으로서 여전히 맹위를 떨쳤는데, 전란이 격화될 수록 영향력은 더욱 커졌고 때문에 몇 번이나 전장이 되어 소실되곤 했다. 헤이안 시대 말기의 다이라노 시게히라(平重衡)에 의한 난토쇼토(南都燒討)와 센고쿠 시대의 도다이지 대불전 전투(東大寺大佛殿の戰い) 등 두 차례의 걸친 대불 소실은 이것을 말해주는 대표적인 사건이라고 할 수 있다.
하지만 무로마치 시대(室町時代)에서 센고쿠 시대에 이르는 동안 타국 및 인근 영지까지 현지의 야마토 무사단(大和武士團)이 실효지배하게 되면서 불교 세력은 쇠퇴했다.
에도 시대(江戶時代)에는 나라부교(奈良奉行)가 설치되어 에도 막부(江戶幕府)의 직접지배를 받았는데, 이 시대의 분위기는 나라마치(奈良町)에서 엿볼 수 있다.
또한 현재 나라 시 영역의 남쪽은 쓰 번(津藩)의 영지(후루이치마치古市町 부근), 같은 북동부는 야규 번(柳生藩)의 영지가 되었다.
전쟁 중에도 교토(京都)처럼 대규모 공습을 피한 덕분에 많은 문화유산이 살아남을 수 있었다. 현대에 현 정부의 소재지로써 나라는 지역의 상업과 행정 중심지로 발전하였다. 도시는 공식적으로 1898년 2월 1일에 성립되었다.

</doc>
<doc id="49978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49978" title="도야마시">
도야마시

도야마시()는 도야마현의 시이자 현청 소재지이다. 1889년에 일본에서 처음으로 시로 승격된 도시들 중의 하나로, 이후 도야마 현의 행정, 경제, 문화의 중심 도시로 발전했고 1996년에는 중핵시로 지정되었다.
국제 회의 관광도시이기도 하며 일본 정부에 의해 환경 모델 도시에 선정되어 있다. 에도 시대부터 약을 파는 상인들이 일본 전국을 돌아다닌 것으로도 유명하다. 도야마 번의 성시로서 번창한 지역이자 정토진종의 문전 마을로서 발전한 지역이었고 다테야마 신앙의 등산자들의 역참 마을로서 사람들이 왕래한 지역이었다. 지형의 변화가 심해 수심 약 3,000m의 도야마 심해 장곡으로부터 해발 2,986m의 스이쇼다케까지, 반디 오징어와 뇌조와 같은 다양한 동식물이 서식하고 있다.
2005년 4월 1일, 가미니카와 군() 오야마 정(), 오사와노 정(), 네이 군() 후추 정(), 야쓰오 정(), 야마다 촌(), 호소이리 촌()이 통합하여 새로운 도야마 시가 발족했다. 이번의 통합에 따라 동해 해안선에서 기후현, 나가노현과의 경계선까지 이르는 넓은 행정 구역을 갖게 되었다.
지리.
지형.
도야마 현의 중부에 위치하고 있고 현 면적의 3분의 1을 차지한다. 서부에 완만한 구레하 구릉이 가로 놓여있는 것 외에 진즈 강, 조간지 강 등의 강에 의해서 형성된 충적 평야인 도야마 평야가 펼쳐져 있다. 이 때문에 남동부를 바라보면 웅대한 히다 산맥의 다테야마 연봉을 볼 수 있다. 북부로 눈을 돌리면 풍부한 어패류의 보고인 도야마 만이 펼쳐져 있다.
시가화 구역내는 구획 정리가 되었고, 동서와 남북으로 길게뻗은 도로와 도야마 역을 기점으로 한 5개의 방사상 도로에 의해 구성된 아름다운 근대 계획 도시이다.
기후.
호쿠리쿠 지방의 다른 지역과 같이 연 강수 일자가 많아 특히 겨울에는 많은 비가 온다. 지형적인 문제로 겨울의 계절풍이 비교적 약하기지만 푄 현상의 영향을 특별히 받기 쉽다.
역사.
도야마 평야는 좋은 농경지로 역사적으로 전략상이나 교통면에서 중요한 지점이었다. 봉건 시대에 빈번히 전투가 벌어지던 곳이었다. 센고쿠 시대 말엽에 삿사 나리마사는 엣추 국(현재의 도야마 현의 옛 이름)의 통치자가 되었고 치수에 성공해 도야마를 농업으로 번성하게 하였다. 에도 시대 초기에 산업 장려 정책의 일환으로 약과 와지(일본식 종이)를 생산하였다. 또한 수륙 교통이 개선된 덕분에 이들 산업은 번창하였고 도야마는 전국적인 약 생산지가 되었다. 메이지 유신 이후 도야마는 산 주변의 수력 발전소에서 발생시키는 풍부한 전력을 기반으로 중화학 공업이 발전하였다. 1945년 8월의 공습으로 도야마 시가지가 파괴되었지만 우수한 수자원과 배수 시스템을 갖춘 동해 연안의 가장 영향력있는 도시 중 하나가 되었고 농업, 임업, 어업, 상업과 제조업이 번성하였다.
2005년 4월 1일, 구 도마야 시는 가미니카와 군 오야마 정, 오사와노 정, 네이 군 후추 정, 야쓰오 정, 야마다 촌, 호소이리 촌과 합병해 새로운 도야마 시가 성립하였다.
경제.
아시아나항공은 도야마 시의 도야마 다이이치-세이메이 빌딩 8층에 영업 사무소를 운영하고 있다. 우유 가공 업체인 모리나가 유업의 지사인 모리나가호쿠리쿠 유업이 도야마 시에 공장을 운영하고 있다.

</doc>
<doc id="49979" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49979" title="자유의 여신상">
자유의 여신상

자유의 여신상(自由의 女神像, , )은 미국 뉴욕 리버티섬에 있는 건축물로, 뉴욕을 상징하는 대표적인 건축물이며, 세계를 밝히는 자유(, )라는 이름으로, 프랑스가 19세기 말에 미국의 독립 100주년을 축하하기 위해 제작한 동상이다.
개요.
미국과 프랑스 국민들 간의 친목을 기념하고, 미국의 독립 100주년을 기념하기 위해 프랑스 국민들의 모금 운동으로 증정되었으며, 1886년에 완공되었다. 미국의 자유와 민주주의의 상징이자 19세기 이후 끊이지 않고 세계 각지에서 유입된 이민자에게 신천지의 상징이 되기도 했다. 1984년에는 유네스코 세계문화유산에 등록되었다.
발코니까지 엘리베이터가 올라가며 거기에서부터 전망대인 머리부분까지는 나선형의 계단이 설치되어 있다. 여신상은 원래 등대였기 때문에 뉴욕 항을 향하고 있다. 횃불은 등대의 역할을 했었지만, 구름에 반사되어 선박 운항에 방해가 된다는 청원으로 등대의 기능은 없어지게 되었다.
또, 시간이 지남에 따라 자유의 여신상에 녹이 스는 등의 문제가 발생하여 자유의 여신상 수리 작업이 국가적 사업으로 추진되는 일도 생겼다. 이때, 공사기간은 최소 1~2년이 걸렸다고 알려졌다.
2001년 9월 11일 발생한 9·11 테러 사건 후 안전을 위해 이 전망대는 폐쇄되어 있었지만, 2009년 7월 4일 독립기념일에 맞추어 약 8년 만에 재개되었다. 재개 후에는 이 전망대에 입장 할 수있는 인원이 시간당 30명, 하루 240명으로 제한되었으며, 입장은 예약이 필요하게 되었다.
받침대 입구에 있는 현판에는 받침대를 지을 기금을 모으기 위해 에머 래저러스가 지은 《새로운 거상》("The New Colossus", 1883)이라는 시 구절이 새겨져 있다.
받침대 부분에는 미국 이민박물관(1972)이 있다.
유래.
설계 및 건설.
1865년 프랑스의 역사학자 에듀아르 라불라예가 남북전쟁 후에 자유의 여신(Goddess of Freedom) 리베르타스(Libertas)에 영감을 받은 '자유의 여신상' 건립을 제의했다. 남북전쟁에서 북군(유니언)의 열렬한 지지자이기도 했던 라불레는 베르사유 근처의 집에서 열린 석찬 대화에서 "독립기념물로서 비가 미국에 세워져야 한다면, 나는 공동의 노력, 즉 우리 두 나라의 공동작으로 세워져야 하는 것이 자연스럽다고 생각한다."라고 주장했다. 그러나 미국 국립공원관리청은 2000년 보고서에서 이 전설은 1885년 기금모금 팜플렛까지 거슬러 올라가며, 이 상은 1870년에 만들어질 예정이었다.
디자인은 1874년에 라불레가 프레데리크 오귀스트 바르톨디에게 의뢰를 하였다. 설계는 에펠탑으로 잘 알려진 귀스타브 에펠도 참여를 했다. 자유의 여신상 본체는 동판을 두들겨서 모양을 내고 외젠 에마뉘엘 비올레 르 뒤크와 알렉상드르 귀스타브 에펠이 고안한 4개의 대형 철제 구조 위에 조립하여 만들어졌다. 상의 디자인은 외젠 들라크루아의 그림 《민중을 이끄는 자유의 여신》과 바르톨디의 어머니를 모델로 한 것이다. 또한 일부에서는 바르톨디가 프리메이슨이었기 때문에, 프리메이슨이 숭배하는 마녀 메두사라고 하는 설도 존재한다.
모금을 위한 기념상 건조 캠페인으로 복권과 1878년의 세계박람회인 파리박람회에 완성된 머리상을 전시하고 약 40만 달러의 기부금을 모았다. 높이가 46.1m, 무게가 225t이나 되는 완성작은 1884년 프랑스 파리에서 임시 완성 되어 214개로 조각으로 분해하여 프랑스 해군 군용 수송선 이제르 호를 통해 미국으로 수송되었다.
받침대.
받침대 부분의 건설 자금은 《뉴욕 월드》 지의 사주인 조지프 퓰리처가 기금 모금 캠페인을 실시하여, 미국 국민의 기부로 충당했다. 미국의 건축가 리처드 모리스 헌트가 고안하고 베들로 섬에 있는 우드 성벽 내부에 건립되었던 받침대는 나중에 완성되었다.
제막식.
받침대에 올려진 자유의 여신상은 1886년 10월 28일 클리블런드 대통령이 참석한 자리에서 제막되었다. 1980년대 중반에는 1986년 7월에 개최된 100주년 기념행사를 위해 미국과 프랑스 양국이 자유의 여신상을 수리 복구했다. 처음에는 조명장치가 되어 있는 횃불이 항해에서 도움이 된다는 생각으로 등대국에서 관리했지만, 우드 성이 육군 작전기지였기 때문에 1901년부터는 여신상의 관리를 육군부에서 맡았다. 1924년 국립기념물로 지정되었으며 1937년 우드 성이 해체되면서 섬의 나머지 부분도 기념물에 포함되었다. 1956년 베들로 섬은 리버티 섬으로 이름이 바뀌었고 1965년에는 한때 미국의 주요 이민단 정착항이었던 인근의 엘리스 섬도 이에 포함되어 사적지 전체 면적이 약 0.24km2에 이르게 되었다.
특징.
자유의 여신상은 조립식 구조물이며, 프랑스가 미국에 이 조각상을 선물하기 전에 완성품 상태로 조립을 했었다. 그러나, 배에 선적하기 위해 해체할 수밖에 없었고, 미국으로 보내진 다음 미국에서 다시 조립하여 완성되었다. 프랑스에는 자유의 여신상을 그대로 축소해 놓은 조각상이 있다.
오른손에는 횃불을 왼손에는 독립선언서를 들고 있다. 구리로 제작되었다. 맨 처음은 구리의 붉은빛을 띠고 있었지만 시간이 지나며 구리가 공기 중에서 산화하는 특성으로 인해 지금의 푸른빛을 띠게 되었다. 1985년 수리과정에서 횃불은 금으로 도금하였다.
미국과 뉴욕의 대표적 상징물로서 각종 영화나 문학 작품에서 많이 언급되곤 한다.

</doc>
<doc id="49980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49980" title="비슈케크">
비슈케크

비슈케크(, , )는 키르기스스탄의 수도이자 최대 도시이다. 인구는 약 100만 명이다. 키르기스스탄에서 생산되는 공업 생산품의 대부분을 생산하며, 농업기계, 건설자재, 직물, 의복 외에 식육콤비나트 및 양조공장이 있다.
행정 구역.
시는 레닌스키 구, 페르보마이스키 구, 스베르들롭스키 구, 옥탸브리스키 구의 4개의 구로 나뉜다.
역사.
15세기부터 19세기 처음에 키르기스인이 당시 피슈페크()로 불리고 있던 이 땅에 진출했다. 1825년 코칸트 칸국이 요새를 건설했다.
1845년부터 러시아 제국의 침공이 시작되었다. 1860년 러시아 제국이 잠시 피슈페크를 점령했지만, 부대 철수 뒤에는 코칸트 한국이 탈환했다. 1862년에 러시아 제국이 피슈페크를 다시 점령했고 다음 해 키르기스스탄은 러시아 제국에 편입되었다. 1878년 피슈페크는 시로 승격되었다. 소련은 군인 겸 혁명가인 미하일 프룬제를 기념하기 위한 차원에서 시의 이름을 프룬제(, )로 바꾸었다. 1991년에 소련으로부터 키르기스스탄이 독립하면서 비슈케크(Bishkek)로 개명되었다.
교통.
마나스 국제공항이 있다.

</doc>
<doc id="49981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49981" title="우쓰노미야시">
우쓰노미야시

우쓰노미야시()는 도치기현 중부에 위치하는 시이자 현청 소재지이다. 인구는 약 51만명으로, 도치기 현의 정치, 경제, 행정의 중심기능을 갖는 간토 지방 북부에서 최대의 도시이며, 1996년에는 일본에서 처음 중핵시로 지정되었다. 나아가 정령지정도시를 꿈꾸고 있다.
태평양 전쟁 이전에 중국 북부에 주둔한 장병들이 전했다는 만두가 향토 음식으로 정착되었다. 일본의 현청 소재지 중에서 만두를 가장 잘 먹는다는 사실이 알려지면서 1990년대 이후 우쓰노미야 시는 만두 고장으로서 전국적으로 유명해졌다. 2007년 3월 31일 가와치군 가와치정 및 가미카와치 정을 편입 합병, 인구가 50만명에 도달하였다.
지리.
도치기 현의 거의 중부, 간토 평야의 북단에 위치하고 수도 도쿄로부터 북쪽으로 약 105km 떨어진 곳에 있고 고도는 시 중심부가 약 100m이다. 남부에는 평탄한 토지가 펼쳐져있고, 동부에는 기누 강, 중앙부를 기누 강 지류의 하나인 다가와 강, 서부를 오모이가와 강의 지류의 스가타가와 강이 흐른다. 또 중심 시가지에는 가마가와 강, 신카와 강이 흐른다.
토지는 기누 강이 흐르는 시 동남부 지역이 가장 낮고 북서부를 향해서 서서히 높아지고 있으며 그 전에는 고가지 산·다키 산·구라카케 산 등 작은 산들이 늘어서 있다.
우쓰노미야 시가지는 이 북서부 산계로부터 이어지는 도마쓰리 산, 하치만 산, 후타라 산이 정확히 종단한다. 뒤쪽으로 북부의 산계가 있고 평지의 앞으로 다가와 강 등의 수계가 있는 전형적인 "천연 요새"이고 이러한 지리적 이점을 이용해 세워진 우쓰노미야 성의 조카마치로부터 발전을 계속하고 있다.
교통.
철도·도시철도.
그 중 고속철도인 도호쿠 신칸센과 기차선인 가라스야마선 이외는 도시철도이다.

</doc>
<doc id="49984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49984" title="도쿠시마시">
도쿠시마시

도쿠시마 시(, )는 일본 시코쿠 도쿠시마현의 북동부, 기이 수도 연안에 위치하는 시이고, 현청 소재지이다.
에도 시대에 도쿠시마 번의 성시로서 번창했고 에도 막부 말기에는 쪽 산업의 진전으로 일본에서 열 손가락 안에 들어가는 성시가 되었다. 도쿠시마 현의 정치·경제·문화의 중심 도시이며 시코쿠 지방에서도 최대 규모의 도시의 하나이다. 예부터 긴키 지방과의 관계가 강하고 현재에도 고베아와지나루토 자동차도나 간사이 지방의 텔레비전, 라디오를 통해서 인적·물적·경제적인 교류가 활발하다. 지리적으로는 요시노 강의 하구에 위치하고 기탄 해협에 접하고 있다.
지리.
요시노 강 하구에 위치하고 그 삼각주상에 발달한 도시이다. 시내에는 138개의 강이 흐른다. 시의 대부분은 도쿠시마 평야에 위치해 평탄하지만 거의 중앙에는 시의 상징인 비 산이 우뚝 솟아 풍광이 맑고 아름다움인 경관을 만들어 내고 있다. 남부는 산림이 퍼져있는 산지이다.
기후.
시가지는 세토 내해식 기후와 태평양측 기후의 정확히 경계선에 위치하고 있다. 장마철에 비가 안 오거나 태풍이 내습하지 않는 해에는 세토우치측의 다른 지역처럼 연 강수량이 꽤 적다. 또 여름부터 가을까지 장마, 태풍, 가을비 등으로 비가 많이 오면 태평양측의 도쿠시마 현 남부나 고치 현의 평년치와 비슷할 정도의 연 강수량이 된다.
전형적인 해양성 기후로 연중 온난하고, 0℃미만으로 떨어지는 날이 없으며 겨울의 최저 기온의 평균은 시코쿠 4현의 현청 소재지 중에서 제일 높다. 또 일조 시간은 일본 전체로 볼 때 길고 현청 소재지 47곳 중 8위이다.
연 평년치(1971년 - 2000년 평균)는 기온 16.2℃, 강수량 1,540.7 mm, 일조 시간 2,044.4시간이다.
경제.
에도 시대부터 도쿠시마 현의 경제의 중심이며 시코쿠에서도 현청 소재지인 다카마쓰시, 마쓰야마시, 고치시와 함께 중요한 위치를 차지하고 있다. 에도 시대부터 메이지 시대까지는 쪽의 집산지로서 많이 번창해 유수한 상업도시였다. 다이쇼 시대 이후는 쪽산업의 쇠퇴에 따라 침체되었지만 쪽 상인이 오랜 세월 축적한 부를 자본으로 해 금융기관의 설립이나, 방적, 제지, 전력 등의 근대 산업의 발전했고 현재의 경제의 기반이 구축되었다. 전후에 신산업도시의 지정을 받아 화학공업을 중심으로 공장의 유치가 진행되었다. 1998년의 아카시 해협 대교 개통 전후로 유통 산업이나 간사이계 기업을 중심으로 한 제조업이 입지하였다.
2007년 연간 상품 판매액은 시코쿠의 시정촌 중에서 다카마쓰, 마쓰야마, 고치에 이어 4위이며 연간 제조품 출하액은 6위(현청 소재지 중에서는 1위)이다. 불단 제조 등의 목공 산업이 예부터 활발하고 열대산 목재 불단은 일본 최고의 점유율을 자랑한다. 농업도 번창하고 농업 조 생산액은 시코쿠의 시정촌 중에서 최대이다.

</doc>
<doc id="49986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49986" title="돗토리시">
돗토리시

돗토리시(, )는 일본 돗토리현 동부에 위치하는 현청 소재지이다. 중핵시로 지정되어 있다.
산인 지방 유일의 특례시이자 돗토리 도시권을 형성하고 있으며, 일본의 도도부현청 소재지 중 가장 인구가 적고 인구밀도 역시 야마구치시에 이어 낮다. 에도 시대에는 이케다 씨가 통치하는 돗토리 번 32만 5천 석의 성시로 번창했다. 그 후 돗토리 대지진, 돗토리 대화재라고 하는 문제를 넘어서 현재에 이른다. 세계 최대급의 액정 공장이 있는 산인 제일·주고쿠 지방 유수의 공업 도시이고 돗토리 사구와 하쿠토 해안 등의 풍부한 자연이 있는 도시이다.
지리.
돗토리 평야를 중심으로 시가지가 펼쳐져 있다. 동해에 접하고 연안에는 일본 최대의 사구인 돗토리 사구가 있다.
기후.
전역이 동해측 기후로 폭설 지대이다. 봄부터 가을까지는 맑은 날이 많고 겨울에는 흐리거나 비, 눈오는 날이 많다. 다른 동해측의 지역과 비교해서 기온이 높고 태평양측의 지역과 비교해도 별로 차이가 없다.
자매 도시.
원래 정촌 시대에 제휴한 시는 합병 뒤에도 계승되고 있다.

</doc>
<doc id="49988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49988" title="미야자키시">
미야자키시

미야자키시(, )는 미야자키현의 거의 중앙에 있는 시이고 현청 소재지이다. 중핵시로 지정되었다.
지리.
미야자키 평원의 남단에 위치해 있고 중앙에는 오요도 강이 흐르고 있다. 남쪽은 와니쓰카 산지(鰐塚山地)의 일부이다. 남쪽을 제외한 대부분의 지역은 주로 충적평야로 구성되어 있다.
기후.
연평균 기온은 18℃전후이고 연 강수량은 대부분 2,000mm를 넘으며 해에 따라서는 3,000mm를 넘기도 하는 등 대단히 많은 편이다. 또 일조 시간도 연 2,000시간으로 떨어지는 일은 거의 없다. 연평균 기온·연 강수량·연 일조 시간 모두 현청 소재지 중에서는 3위이다. 전체적으로 규슈 이외의 거주자가 일반적으로 생각하는 "규슈의 기후"에 가장 잘 들어맞는 기후라고 할 수 있다. 미야자키 시의 기상대에서는 서리의 관측은 있지만 아오시마 섬 이남의 연안부는 무서리 지대이다.
역사.
무로마치 시대의 1551년, 오요도 강의 우안의 하구 부근에 마을이 만들어졌다. 이 마을은 아카에 항을 가까이 둔 상인 마을로서 교토와의 교역으로 하이쿠 등의 상인 문화가 발달했으며 에도 시대가 끝날 때까지 번영했다. 그 이외의 지역은 농촌이며 각 번의 월경지나 천령이 복잡하게 뒤얽힌 변경이었다.
1871년의 폐번치현으로 미미쓰 현과 미야코노조 현이 탄생했을 때는 오요도 강이 현 경계로 현 미야자키시역은 현 경계 지대에 있었다. 그러나 1873년에 미미쓰 현과 미야코노조 현 동부가 합병해 현의 중앙부에 현청을 둘 필요 때문에 미야자키 군 가미벳푸 촌에 현청이 놓여 미야자키 현이 탄생했다. 1876년에 미야자키 현은 가고시마 현에 합병되어 현청이 지청이 되었고 이듬해 1877년에 세이난 전쟁이 발발하면서 옛 사족은 빠짐없이 사쓰마 사족의 사이고 다카모리 일파에 참가해 패전에 의해서 경제도 혼란했다.
1883년에 분현 운동에 의해서 미야자키 현이 재설치되면서 다시 미야자키 현청이 가미벳푸에 놓였고 1889년의 정촌제 시행으로 미야자키 정이 탄생해 후에 미야자키 시가 되었다. 이렇게 해서 지리적으로 현의 중심부에 위치하고 넓은 미야자키 평야를 배후지로 하는 미야자키 시는 현청을 중심으로 발전해 나가게 되었다.
경제.
농업은 아카에, 기바나, 스미요시, 우리우노 지구를 중심으로 토마토·피망·오이 등의 촉성 재배가 활발하고 망고도 명물의 하나가 되어 있다. 아오시마 지구는 어업이 중심이다.
제조업은 미야자키 동쪽 지역은 미야자키 SUN 테크노폴리스권역으로 지정되어 있지만 중심은 옛 기요타케 정·구니토미 정·사도와라 정으로 인쇄업을 제외하고는 미야자키 시에서 대규모 공업은 행해지지 않는다. 산업 구성은 2차 산업이 차지하는 비율이 아주 적은 것이 특징이다. 시와 주변지역의 소매업과 함께 대도시로부터의 교통편이 나쁜 것 때문에 도매업도 발달하고 있다. 또 관광 도시이기 때문에 서비스업도 큰 비중을 차지한다. 최근에는 정보산업을 적극적으로 유치하고 있다.

</doc>
<doc id="49989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49989" title="고리">
고리

고리는 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="49991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49991" title="고리 (조지아)">
고리 (조지아)

고리()는 조지아 중부의 도시로, 인구는 46,680명(2005년)이다. 시다카르틀리 주의 주도이며 스탈린의 출생지로 알려져 있다. 1883년까지 스탈린이 살고 있던 생가는 고리의 스탈린 박물관에 전시되고 있다.
"고리"는 원래 조지아어로 언덕을 의미하고, 마을의 이름은 부근에 지금도 남는 고리사이에서 유래한다. 다비트 4세(재위1089년-1125년)에 의해서 도시가 건설되었다.
최근 상황.
2008년 조지아와 러시아가 5일간의 전쟁을 치르면서 러시아군은 고리를 점령했다. 그리고 8월 13일에 러시아군은 고리에 군대를 주둔하기 시작했다. 하지만 8월 14일에 고리에 주둔했던 러시아군은 다시 철군하기 시작했다.

</doc>
<doc id="49994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49994" title="수후미">
수후미

수후미(, , )는 압하지야의 수도이고 흑해와 마주하고 있다. 인구는 92,300명(2004년)이다. 철도 분기점이기도 하다. 온대 기후이고 식물원으로 유명하다.
이름.
수후미(Sukhumi)의 어미(語尾) -i는 조지아어의 주격 접미사를 나타낸다. 도시 이름은 1936년 8월 16일까지 러시아어로 수훔()이라고 불렸으며, 그 날 이후로 수후미(Сухуми)로 바뀌었다. 1992년 12월 4일 압하스 최고회의는 옛 형태를 복원시켰고, 2008년 가을 러시아 연방 측도 승인하였다. 그러나 수후미라는 이름 또한 지금도 사용되고 있다.
역사.
구석기 시대의 유적이 발굴되고 있다. 기원전 6세기무렵, 그리스인에 의해서 여기에 식민도시 디오스쿠리아(Dioscurias)가 열렸다. 로마 제국·비잔티움 제국 시대에는 세바스토폴리스(Sebastpolis)로 불렸다. 오스만 제국 시대에는 여기에서 요새가 쌓아 올려졌다. 1810년에 러시아 제국에 병합 되었다.
1992년부터 1994년에 걸친 압하지야 분쟁으로 인해 수후미는 파괴되었다. 조지아계 주민의 대부분이 난민으로 압하지야를 탈출했고 인구는 격감했다. 부흥은 현재도 진행되지 않고 있다.

</doc>
<doc id="49998" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49998" title="피아노 협주곡 1번 (차이콥스키)">
피아노 협주곡 1번 (차이콥스키)

피아노 협주곡 1번 내림 나단조(Op. 23)는 표트르 일리치 차이콥스키가 1874년부터 1875년의 겨울에 걸쳐서 작곡한 피아노 협주곡으로, 애초에는 모스크바 음악원의 감독이었던 니콜라이 루빈스타인을 위해 쓰여졌었다고 알려져 있다.
원래는 루빈스타인이 초연을 하기로 되어있었다. 그러나 1874년 크리스마스에 차이콥스키가 다른 두 명의 음악가 친구들과 함께 그에게 완성된 이 곡을 자신있게 가져갔을 때, 루빈스타인은 이 곡에 대해 혹평을 했다. 즉 이 피아노 협주곡을 "진부하고, 촌스럽고, 부적당하다"며 "연주할 수도 없을 만큼 빈약한" 곡이라고 평했다. 그러고는 차이콥스키에게 그의 바람을 전하면서 대대적인 개작을 주문했다. 하지만 자존심 강했던 차이콥스키는 거기에 응하지 않고, 이 곡을 그의 음악을 존중했던 독일의 피아노 연주자이자 지휘자인 한스 폰 뷜로에게 재헌정했고, 결국 뷜러가 1875년 10월 25일 보스턴에서 이 곡의 초연자가 되었다. 뷜러는 이 곡에 매우 만족하였고, 일주일 뒤 러시아 상트페테르부르크에서 피아노 연주가 구스타프 크로스와 체코인 지휘자인 에듀아르드 나프라프니크에 의해 초연되었다. 3년 후 루빈스타인은 이 곡을 혹평했던 것에 대해 차이콥스키에게 사과하였고, 두 사람의 우정도 회복되었다고 한다.
곡의 구조.
이 곡은 전형적인 협주곡으로 다음과 같은 세 개의 악장으로 구성되어 있다.
이 협주곡은 비록 피아노 솔로 연주가의 상당한 기량을 요구하고 있지만, 당시 러시아의 다른 보수적이고 특유한 유명 협주곡들과는 상당히 다른 교향곡적인 특성을 갖고 있다. 이 곡에는 베토벤의 피아노 소나타와 같은 다른 피아노 작품에서처럼 연주가의 손가락이 건반에서 떠날 필요가 없는 악절이 있는 반면, 일련의 시간 동안에 여러 옥타브에 걸친 연주를 계속 해야 하는 악절도 있다. 첫 번째 악장 도입부의 유명한 주제부는 우크라이나 키예프 근처 카멘카에 있는 시장에서 들었던 맹인 노변 음악가들의 연주에서 기반한 것이다. 그러나 차이콥스키는 이 주제부는 이 곡에서 단 두 번만 들리도록 작곡했다. 이 주제부는 곡 전체를 놓고 보았을 때 독립적인 느낌이 든다. 그 이유는 이 부분에서, 곡의 전반적인 조인 내림 나 단조를 쓰지 않고 내림 라 장조를 썼기 때문이다.

</doc>
<doc id="49999" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=49999" title="싼싱두이">
싼싱두이

싼싱두이()는 장강 문명의 유적지의 하나로 중화인민공화국 쓰촨성 청두시에서 40 km 떨어진 고고학적 유적지이다. 삼성퇴에서 발굴된 유물들은 같은 시대의 알려진 중국 예술과 완전히 다른 독자적인 예술 양식을 나타내 고고학자들을 놀라게 하였다.
개요.
삼성퇴 문화는 5000년~3000년 전의 고촉문화古蜀文化 유적으로, 1986년에 쓰촨성 광한 시의 삼성퇴에서 발견되어 그 이름을 따서 지었다. 기원 전 2000년, 혹은 그 이전의 유적이라고 생각되고 있는 매우 오래된 유적이다. 삼성퇴 유적은 1931년 영국의 목사인 도니도온(V.H.Donnithorne)이 현지민이 우연히 발굴한 옥기 등을 계기로 발견했다.
싼싱두이는 청동기 시대 문화로 기원 전 1200년경부터 고도의 청동기 제련기술을 보여 준다. 약 1천년 동안 지속하다가 갑자기 사라진 것으로 보인다. 삼성퇴 문화는 같은 시대의 상나라(은나라)와는 다른 방식의 청동 제조술을 발달시켰다. 놀랍게도 중국의 사가들은 삼성퇴 문화에 대한 직접적인 기록을 남기지 않아 유적 발굴 이전에는 그 존재가 알려지지 않고 있었다.
1929년 농부가 논의 물길을 파다 우연히 옥기를 여러 점 발굴하였다. 그 뒤 고고학자들이 그 부근을 여러 차례 조사했지만 별 소득이 없다가 1986년 우연히 2 개의 커다란 제물 구덩이를 발견하였다. 발견한 유물들은 고의적으로 파괴되고 불에 태워진 다음 구덩이 파묻힌 것들이다.
당시에 발견된 고도의 축산 기술의 존재도 학계의 관심을 끌기에 충분했지만 세계를 흥분시킨 것은 다량의 청동기 기물이었다. 대영 박물관의 태스크 로즌(Task Rosen)은 시안의 병마용갱보다도 우수하다고 평가했을 정도이다. 1997년에는 유적지에 삼성퇴 박물관이 세워져 유물들을 한 자리에서 볼 수 있게 하였다.
삼성퇴의 청동기 기물 가운데는 독수리 부리와 같은 부리를 가진 새 모양의 조각들도 있고 청동 종(鐘)과 뾰족한 코를 가진 청동 두상도 많이 있다. 또, 3 미터 높이의 청동 나무도 있다. 청동 두상의 일부는 황금 가면을 썼는데, 이는 삼성퇴 문화의 상징처럼 되었다.
유적에 나타난 삼성퇴 문화는 여러 시기로 나뉜다. 초기는 독립된 문화인 듯하고 그 뒤에는 고대 촉나라 등 주변의 문화에 합쳐진 것으로 보인다.
삼성퇴 문화는 규모와 유물의 내용면에서 고대 파촉 지역에 발달한 이 문명을 쓰촨 문명이라고도 한다.

</doc>
<doc id="50003" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50003" title="청두시">
청두시

청두(, )성도는 중화인민공화국 서남부 쓰촨성의 청사 소재지이다.
온난한 기후를 비롯한 유리한 자연 조건으로 일찍부터 농업이 발달하였다. 청두는 중국 서부 지역의 중심지이다. 청두는 특히 서부대개발 사업을 계기로 중요성을 더해가고 있다. 1896년 세워진 쓰촨 대학은 중국을 대표하는 대학교 가운데 하나이다. 2005년 2월 26일에는 주 청두 대한민국 총영사관이 개설되었다.
명칭.
'촉경(蜀京)'은 지금도 청두의 또다른 비공식 이름으로 쓰인다. 이는 성도가 삼국 시대 촉나라의 수도였기 때문이다.
역사.
고대에는 성도 근교 삼성퇴(기원전 4800년-3100년)에서 청동기 문화가 융성했다.
기원전 4세기 초 촉나라의 왕이 수도를 현 성도의 위치로 옮겼다. 옛 주나라의 태왕이 수도를 옮기면서 마을이 되는데 1년, 도읍이 되는데 2년이 걸렸다는 기록에 감명을 받아 새 수도를 '도읍을 이룩하다'라는 뜻의 성도(成都)로 정했다.
기원전 316년 진나라가 고촉을 정복한 후 진의 한 장군에 의해 도읍이 새로 세워져 오늘날의 청두로 계속되고 있다. 한나라 때는 익주(益州)로 개칭하였다. 기원전 250년경에는 이빙 부자가 교외에 수리 시설인 도강언 (都江堰)을 건설했는데 지금도 성도에 홍수 없이 물을 공급하고 있다. 도강언과 청성산(靑城山)은 유네스코 지정 세계유산이다.
한나라가 위나라에 의해서 멸망한 후에는 유비가 익주를 수도로 촉한을 세우고 황제의 자리에 올랐다. 덕분에 지금도 삼국지나 삼국지연의를 읽은 독자들에겐 유명한 도시. 허나 유비의 아들인 유선대에 이르러 촉한이 위나라에 망하고 익주도 대도시의 지위를 잃고 만다.
당나라 때에 비로소 대도시의 지위를 되찾고, 다시 익주에서 성도로 불린다. 성도는 낙양, 금릉, 장안에 버금가는 가장 큰 도시로 발전한다. 유명한 당나라의 시인 이백(李白)과 두보(杜甫)가 성도에서 삶의 일부를 보내기도 했다. 안사의 난 때에는 현종이 이곳으로 피난하기도 하였다.
명나라 말기 이자성의 난 때는 서나라의 수도 대서경(大西京)이기도 하였던 성도는 중국 국민당이 중국 본토에서 최후까지 점유하던 도시가 바로 성도이다. 1949년 12월 10일 본토인 중국 대륙 전체가 중국 공산당에 장악될 때까지 장제스(蔣介石)는 안간힘을 다하여 성도 방어를 지휘했으나, 결국 중국 국민당은 중국 대륙에서 중화민국 관할 영역을 모두 상실하였다.
지리.
성도는 사천 분지 서쪽에 있으며, 성도 평원의 중앙에 있다. 시의 동서쪽 너비가 192km, 남북으로 166km에 이른다. 토지의 총면적은 12,390km로 평원이 주를 이룬다. 해발 500m 정도로 금강(錦江), 사하(沙河)가 지형을 나뉜다.
성도는 온대 습윤 기후로 주로 온화하고 습하다. 사천 분지의 서쪽에 위치하여 북쪽 진령 산맥(秦嶺)이 북서쪽 시베리아의 찬바람을 막아준다. 눈은 드물게 오지만 겨울에 약간의 서리일이 있다. 여름은 더 길지만 "3대 화로 도시"로 불리는 난징(南京), 충칭(重慶), 우한(武漢)에 비하면 그다지 덥지 않다. 7월과 8월의 낮 기온은 보통 29 °C까지 오르고 때때로 33 °C 이상까지 가기도 한다. 1월 평균최저기온은 3 °C이고 때때로 영점 이하로 떨어지기도 한다. 비가 연중 오지만 7월과 8월에 가장 많이 온다.
행정 구역.
성도 시는 11개의 시할구와 5개의 현급시, 4개의 현이 있다
경제.
성도의 주요 산업은 식품, 의료, 기계, 과학기술로 성도 설탕 포도주 회사, 성도 식품 회사, 사천 의약 회사와 같은 수많은 대규모의 기업에 의해 지지되고 있다. 많은 첨단 산업 기업들이 성도에 입지해있다.
국가발전화개혁위원회(國家發展化改革委員會)는 성도의 국립 생물 산업 설립 제안을 공식적으로 승인했다. 우주 항공 기술을 특화한 성도의 첨단 산업 단지가 건설되기 시작했다. 지역 정부는 중국과 해외로부터 서비스를 조달하기 위해서 국내외기업들을 유치할 계획이다.
교통.
청두시의 교통망은 지리적인 위치가 좋아서 교통이 잘 발달되어 있고, 성도는 많은 국도들의 출발점이자 쓰촨-산시, 티베트, 윈난으로 가는 주요한 통로이다.
2007년에 성도는 청두-젠양 고속도로 건설 등의 공식적인 37개의 중요한 계획을 발표했다. 이 계획은 젠양의 개발로 인한 교통 문제를 해결해줄 것으로 기대된다. 주요 터널의 개발과 룽취안 호 풍광구가 계획되고 있으며 이는 젠양과 [[청두0] 경제권을 더욱 통합시켜 줄 것이다.
몇몇 주요 도로 계획이 더 있다. [[젠양]]에서 [[용천역]]까지의 321번 국도의 대안으로 [[솽류]]와 젠양 싼차 호를 연결하는 도로가 계획 중이다. 이것은 또한 [[룽취안]]과 [[룽취안 호]]를 연결하고 [[청두]]-[[젠양]] 고속도로와 연결되어 여행 거리를 10km 단축시킬 것이다.
주요공항으로는 [[청두 솽류 국제공항]]이 있다.
2010년 5월 12일 [[청두 지하철]]의 첫 번째 노선이 개통하고 2020년 기준으로 7개 노선이 운행되고 있다.
인구 및 주민.
2004년 청두시 인구는 1059.69만 명으로 베이징, 난징, 충칭 다음으로 중국에서 4번째로 인구가 많은 도시이다. 이 중 남성은 538.17만 명, 여성은 521.52만 명이다. 2000년 제5회 전국 인구 조사에서 한족(漢族)은 청두시 인구의 99.46％를 차지하고, 소수 민족은 0.54％를 차지한다.
[[파일:Chengdu-pandas-d12.jpg|섬네일|300px|청두의 판다]]
2012년 기준 청두시의 인구는 1417만명이다.
2010년도 인구센서스 기준 도시별 인구는 충칭 2885만명, 상하이 2302만명, 베이징 1972만명, 청두 1404만명 순이다.
행정구역상의 주변부 (시 직할지역외 현급 지역등)를 제외한 각시별 직할행정구역내 인구로만 따지면 상하이 2231만명, 베이징 1882만명, 충칭 1569만명, 텐진1109만명 순이다.
청두시 또한 6개의 현급지역과 4곳의 위성도시를 포함한하고 있어 직할행정구역내 인구는 그리 많지 않은 편이다.
지역 교류.
성도[成都](청두) 시는 다른 많은 나라의 도시들과 우호적 관계를 맺고 있다.
외부 링크.
[[분류:청두시]]
[[분류:쓰촨성의 지급시]]
[[분류:부성급시]]
[[분류:중화인민공화국의 성도]]
[[분류:국가역사문화명성]]

</doc>
<doc id="50004" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50004" title="유술">
유술

유술() 또는 주짓수(Jiu-Jitsu)는 일본 기원의 무술이며, 유도의 원형이다.
메치기, 누르기, 급소 지르기 등 기술에 기반을 둔 무술이다. 유술(한자로는 柔術, 일본어 발음으로는 주주쓰, 영어로는 jujutsu)은 유도 이전의 고류무술의 한 형태로서 아시아 전반에 걸쳐 그 유래와 분포를 찾을 수 있다. 유술이라는 이름은 현대에 이르러 두 가지 의미를 각기 상징하는 명칭이 되어 있으며 관절기가 포함된 무술의 총칭으로서의 유술과 별도의 종목으로서의 대명사적 의미로 사용되는 유술로서 구분되고 있다
기원.
유술은 주짓수라고도 불린다."주(Jū)"는 "부드럽고 유연하며 부드럽고 융통성있고 굴곡이 있다"는 의미로 번역될 수 있다. "쥬츠 (Jutsu)"는 "예술"또는 "기법"을 의미하는 것으로 번역될 수 있으며 자신의 힘으로 상대방을 대항하기보다는 상대방의 힘을 조작하는 것을 나타낸다. 주짓수(Jujutsu)는 무기를 사용하지 않으면서 무장하고 갑옷을 입은 상대를 물리치기 위한 방법으로 봉건 일본의 사무라이와 싸우기 위해 개발되었거나 짧은 무기만 사용했다.
개요.
유술- 가장 원형의 형태를 보존하고 있는 무술종목, 현대의 유도, 브라질 유술과 구분하기 위하여 '고류 유술'이라고도 불리며 타격기, 관절기, 무기술에 이르기까지 폭넓은 적용성과 운용성, 융합성을 자랑하며 부드러움이 강함을 제압한다는 정신아래 수련되는 무술이다. 일본의 센코쿠시대를 창시로 분석하고 있으며 에도시대를 부흥기로 하고 메이지유신 이후에 유럽으로 전파되어 발전된 형태의 종목, 현재 일본에는 다양한 고류 유파가 남아있다.
광범위한 고대의 의미로는 관절기가 포함되는 모든 무술류를 비유하는 단어의 의미가 있었으나 현대에 이르러 국제유술연맹인 JJIF가 운영하는 종목으로 인식되고 있다.
국제연맹으로 1977년 설립되어 이후 두번에 걸쳐 명칭을 변경한 JJIF (Ju-Jitsu International Federation)를 본부로 산하에 각 대륙마다 1개의 대륙연맹과 각 국가마다 1개의 공식협회를 보유하고 활동하고 있으며, 한국에서는 2014년 대한민국 주짓수협회(KJJA, Korea Ju-Jitsu Association)이 최초 공식인증을 확보하고 활동하였으며 이 후 2016년 4월부터 대한주짓수회(JJAK, Ju-Jitsu Association of Korea)가 공식 인증을 보유하고 활동하고 있다. 대한민국주짓수협회와 대한주짓수회는 JJIF(국제유술연맹)의 정회원 및 JJAU(아시아주짓수연맹)의 아시아부회장(담당 지역: 동아시아-중국, 일본, 북한, 대만, 홍콩, 마카오, 몽골, 대한민국)의 위치를 점유하고 한국의 위상을 확립하고 있다.
현재 JJIF는 국제생활체육연맹(International Sport for All Federation, FISPT), 아시아올림픽평의회(Olympic Council of Asia, OCA), 스포츠의사결정회의(Sports Accord), 국제경기위원회(International World Games Association)에 가입되었으며 우리에게는 익숙한 이름의 아시안게임과 월드게임의 종목으로 활동하고 있다. 세부 종목으로 파이팅(타격기와 관절기의 혼용 경기), 듀오(호신술 시범 경기), 네와자(BJJ,브라질유술)의 세 종목을 운영중이다.
이 외에 관절기가 포함된 많은 종목들이 과거 유술의 큰 범위내에 포함된다고 할 수 있으나, 현대에 이르러 각기 다른 특성과 명칭을 정립하고 분류되어 활동하고 있기에 국제경기종목으로써의 유술의 범위에는 포함되지 않고 각기 다른 종목화 되어 명확히 분리되어 있으므로, 유술이라는 명칭은 국제유술연맹(JJIF)의 유술로 인식된다.

</doc>
<doc id="50007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50007" title="나가노">
나가노

나가노()는 다음과 같은 의미들이 있다.

</doc>
<doc id="50009" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50009" title="마그네슘">
마그네슘

마그네슘(, ←)은 알칼리 토금속에 속하는 화학 원소로 기호는 Mg(←)이고 원자 번호는 12이다. 실온에서 은백색의 가벼운 금속으로 존재한다. 반응성이 크고 2가 양이온이 되려는 경향이 있으므로 자연에서는 주로 마그네사이트, 백운암, 활석, 석면 등의 화합물의 형태로 발견된다. 지구의 지각에서는 질량 기준으로 약 2.5%를 차지하여 8번째로 많이 존재하는 원소이며, 우주 전체에서도 8번째로 많이 존재하는 원소이다. 우주에 있는 마그네슘은 주로 3개의 헬륨 원자핵과 1개의 탄소 원자핵이 크고 오래된 별 안에서 핵융합을 함으로써 생성되었다. 해수에는 이온(Mg2+)의 형태로 존재하며, 해수 속 이온 중에서는 염화 이온(Cl-), 나트륨 이온(Na+) 이어 세 번째로 많은 양이다.
주로 해수에서 얻은 염화마그네슘(MgCl2)을 전기분해하여 얻거나 마그네사이트, 백운암 등의 광물에서 얻는다. 인체 내에서는 11번째로 많이 존재하는 원소이며, 300여가지 효소들과 모든 세포에게 필수적인 원소이다. 마그네슘은 세포 내에서 인산기를 가지는 DNA, RNA, ATP 등의 물질을 생성하고 수백가지의 효소들이 작용하는 데 관여한다. 또한 탄수화물 대사 과정에서 촉매로 작용하므로 생명 활동에 중요한 역할을 한다. 식물의 엽록소에도 마그네슘 이온이 포함되어 있어 광합성에 중요한 역할을 한다. 마그네슘 화합물들은 의학적으로 변비약, 제산제(예시: 마그네시아 유제, milk of Magnesia), 비정상적인 신경 자극 또는 혈관 경련을 안정화하는 데 사용된다.
성질.
물리적 성질.
마그네슘은 은백색의 가벼운 금속이며, 녹는점은 650℃, 끓는점은 1090℃로 알칼리 토금속 중에서 가장 낮다. 밀도는 1.738 g/cm3로 알루미늄의 3분의 2, 타이타늄의 3분의 1, 철의 4분의 1에 해당한다. 결정 구조는 육방 밀집 구조이며, 연성과 전성이 있어 얇은 박 또는 철사 등으로 뽑을 수 있다. 또, 낮은 밀도에 비해 단단하여 구조재로 사용되며 특히 알루미늄, 아연, 망가니즈, 철 등과의 합금은 낮은 밀도에 비해 경도가 높고 내식성이 뛰어나 항공기, 자동차 등 다양한 분야에서 사용된다. 공기 중에서는 잘 발화하지 않지만 미세한 분말이나 얇은 선으로 만들면 자외선 영역의 빛을 포함하는 밝은 흰색 불꽃을 내며 연소하며, 이 때 불꽃의 온도는 3,100 ℃에 이를 수 있다. 이러한 특성을 이용하여 카메라 조명이나 불꽃놀이, 섬광탄 등에 사용되며, 소이탄에 첨가되기도 하였다.
화학적 성질.
마그네슘은 1s22s22p63s2의 전자배치를 가지며, 3s 오비탈의 전자 2개를 잃고 양이온이 되려는 성질로 인해 주된 산화수는 +2이다. 은백색의 금속이며 알칼리토금속 중에서 가장 낮은 녹는점과 끓는점(녹는점 923 K, 끓는점 1363 K)을 가지고 있다. 순수한 다결정의 마그네슘은 잘 부서진다. 마그네슘은 적은 양의 다른 금속과 합금하면(예:1 % 알루미늄 합금)더 연성이 커진다. 공기 중에 노출되면 산소와 반응하여 투과성이 작고 제거하기 어려운 산화 피막 을 형성하여 더 이상의 산화를 막는다. 그래서 더 마그네슘보다 더 무거운 알칼리 토금속 원소들과는 달리 마그네슘은 불투과성의 산화피막으로 보호받고 있기 때문에 산소를 차단하는 보관 환경을 따로 필요로 하지 않는다. 마그네슘은 분말이나 얇은 선으로 만들면 위에서 설명한 바와 같이 빠르게 연소하여 강한 백색광을 내며 산화마그네슘(MgO)과 질화 마그네슘을 형성한다. 대부분의 화합물은 흰색의 이온 결합 물질로, 물에 쉽게 용해되어 쓴맛을 나타낸다.
마그네슘은 반응성이 낮은 질소와 반응하여 질화 마그네슘(Mg3N2)을 형성할 수 있으며, 이산화탄소와도 반응하여 산화마그네슘과 탄소를 형성한다.
2 Mg + CO2 → 2 MgO + C
할로젠 원소들과도 반응하여 이온 결합 물질을 생성하며, 고온, 고압에서는 수소와도 반응하여 MgH2을 형성하기도 한다. 산소족 원소들과도 1:1 비율로 결합하여 화합물을 만들 수 있으며, 특히 산소와는 과산화물(MgO2)도 형성할 수 있다. 마그네슘은 상온에서 물과 반응하며 칼슘에 비해서는 훨씬 더 천천히 반응한다. 마그네슘이 물과 반응하면 수소 기체와 산화 마그네슘을 형성하며, 과량의 수증기에서는 불용성의 수산화 마그네슘과 수소 기체를 형성한다. 가루 형태로는 더 격렬하게 반응하고 온도가 높을수록 반응이 빨리 진행된다. 반응식은 아래와 같다.
Mg + 2H2O → Mg(OH)2 + H2
또한, 마그네슘은 모든 알칼리토금속이 그렇듯 묽은 황산이나 염산과 같은 대부분의 산과 발열 반응을 하면서 수소 기체를 발생시키지만 불산과는 반응이 잘 일어나지 않는다. 염기와도 대부분 반응하지 않는데 이는 마그네슘의 표면에 불용성의 수산화 마그네슘이 형성되기 때문이다. 염산과 마그네슘의 반응을 예로 들면 반응이 진행되었을 때 염화 마그네슘과 수소 기체를 발생시키게 되는데, 이때 염산과의 반응은 알루미늄, 아연 과 같은 다른 많은 금속들과 유사하게 이루어진다.
2HCl + Mg → MgCl2 + H2
마그네슘 이온(Mg2+)의 화합물 중 질산마그네슘(Mg(NO3)2), 염화마그네슘(MgCl2), 황화마그네슘(MgS), 황산마그네슘(MgSO4) 등은 물에 잘 용해되고, 탄산마그네슘(MgCO3), 수산화마그네슘(Mg(OH)2) 등은 물에 잘 용해되지 않는다.
생물에서의 역할.
사람의 몸에서는 칼슘, 인과 함께 뼈의 대사에 중요한 역할을 한다. 또한 식물에서 마그네슘이 부족하면 잎이 누렇게 변하고 죽기도 하여 비료의 주 성분 중 하나이기도 하다.
인체에서의 역할.
칼슘이 근수축에 필요하고, 마그네슘은 근이완에 필요하다. 칼슘은 세포외액에 많이 있고 마그네슘은 세포내액에 많다. 칼슘과 마그네슘이 세포 내액와 외액 사이를 이동하며 정상적인 근육의 수축이완과 심장박동을 가능하게 한다.
마그네슘은 신경계통의 흥분을 진정시키는데 꼭 필요한 영양소중 하나이다. 칼슘과 더불어 '항스트레스미네랄' 이라고 불리기도 한다. 에너지생성, 영양대사, 신경전도, 뼈와 치아 형성 유지에도 꼭 필요하다.
마그네슘은 변비치료나 위산과다에 제산제로도 사용되는 의약품 성분이다.
마그네슘 결핍.
마그네슘은 대부분 뼈를 포함한 조직에 있고, 혈액에는 1% 미만 정도만 있다. 그래서 피검사로 체내 마그네슘이 충분한지 여부를 정확히 알기 어렵다.
마그네슘은 탄산음료, 정제당류, 카페인, 술 등의 섭취로 콩팥을 통해 몸 밖으로 잘 빠져나간다. 또한 "칼슘보충제" 또는 "심장약, 혈압약으로 쓰이는 이뇨제"가 마그네슘 흡수를 감소시킬 수 있다.
마그네슘이 결핍되면 불안, 과민반응, 불면이 나타나고 깊은 잠을 자기도 어렵다.
마그네슘결핍의 징후는 근경련, 근육 마비나 저림, 눈밑떨림, 안면틱(얼굴에 통제할 수 없는 경련이 생김) 같은 "근육신경 증상"이 나타나는 것이다.
역사.
마그네슘은 1618년 영국 서리주 엡솜의 한 우물에서 나오는 쓴맛의 물에서 처음 그 존재가 인지되었으며, 나중에 성분이 황산 마그네슘인 것으로 밝혀졌고, 1755년에는 스코틀랜드의 조지프 블랙이 마그네슘을 원소로서 판명하였다. 1808년에는 영국의 험프리 데이비가 산화 마그네슘과 산화 수은의 혼합물을 전기분해하여 얻은 아말감에서 수은을 증발시켜 최초로 마그네슘을 분리하였다. 최초에 데이비가 제안한 명칭은 마그늄()이었으나, 현재는 마그네슘이라는 이름이 쓰이고 있다. 참고로 마그네슘이라는 이름은 그리스 테살리아 지방의 마그네시아에서 나는 마그네시아석의 이름에서 유래하였다. 1828년에는 프랑스의 앙투안 뷔시가 염화 마그네슘(MgCl2)을 칼륨으로 환원시켜 분리하였다. 1833년에는 영국의 마이클 패러데이가 용융된 무수 염화 마그네슘을 전기분해하여 액체 마그네슘을 생산하는 방법을 개발하였다. 이를 바탕으로 1852년에는 독일의 로베르트 분젠이 전기분해 방식을 더 발전시켰으며, 1886년에는 독일에서 최초로 상업적인 생산이 가능해졌다. 제1차 세계 대전과 제2차 세계 대전 때는 군용기와 소이탄 등에 마그네슘 합금이 사용되었다.
존재.
마그네슘은 우주에서 8번째로 많이 존재하는 원소이며, 지구의 지각에서는 8번째로 풍부한 원소로 지각 질량의 약 2.3%를 차지한다. 산화 마그네슘은 지각에서 두 번째로 많은 화합물이다. 주로 마그네사이트, 사문암, 백운암, 활석 등의 형태로 존재하며, 이 밖에도 약 60가지 이상의 광물에서 발견된다. 이러한 광물은 중국, 북조선, 러시아에서 주로 채굴된다.
해수에서는 마그네슘 이온이 약 1.29 g/L 포함되어 있어 이온 수로는 염화 이온(Cl-)과 나트륨 이온(Na+)에 이어 세 번째로 많고 양이온 중에서는 두 번째로 많다. 해수 속 염류 중에서는 염화 마그네슘(MgCl2)이 약 10.9%, 황산 마그네슘이 약 4.7% 포함되어 있어 각각 두 번째, 세 번째로 많은 성분이다. 사람의 몸에서는 11번째로 풍부한 원소로, 약 270 ppm(질량 기준)이 포함되어 있다. 콩, 옥수수, 현미, 정어리 등에 다량 포함되어 있다.
동위 원소.
마그네슘은 세 종류의 안정 동위 원소가 존재하며, 각각 24Mg, 25Mg, 26Mg이다. 이들 중 존재 비율이 가장 큰 것은 24Mg로, 전체의 약 79%를 차지한다.
26Mg은 전체 마그네슘의 약 11%를 차지하는 동위 원소이며, 26Al이 약 72만 년의 반감기를 거치며 붕괴하여 생성된 핵종이다. 이 점을 이용하여 26Al과 26Mg의 비율은 방사능 연대 측정에 이용되며, 주로 태양계의 역사를 연구하는 데 쓰인다. 25Mg는 전체 마그네슘의 약 10%를 차지하는 동위 원소이다. 26Mg과 함께 인체 내에서 일어나는 마그네슘 대사 과정을 연구할 때 사용되며, 심장 질환의 연구에도 쓰인다. 양전자 방출 단층촬영에 사용되는 22Na의 생산에도 사용된다.
28Mg은 1950년대에서 1970년대 사이에 실험용 원자로에서 흔히 생성되었던 방사성 동위 원소이며, 반감기는 21시간으로 비교적 짧다.
생산.
마그네슘은 주로 해수에 포함된 여러 가지 염류 중 염화 마그네슘을 분리해내어 용융시킨 후 전기분해하여 얻는다. 우선, 해수에 수산화 칼슘(소석회)를 넣어 염화 마그네슘과 반응시키는데, 반응 결과 수산화 마그네슘이 앙금의 형태로 침전된다. 침전된 수산화 마그네슘을 다시 염산과 반응시키면 염화 마그네슘과 물이 생성되며, 물을 증발시키고 남은 염화 마그네슘을 용융시킨 뒤 전기분해하면 음극에서 순수한 마그네슘을 얻을 수 있다.
Ca(OH)2 + MgCl2 → Mg(OH)2 + CaCl2
Mg(OH)2 + 2 HCl → MgCl2 + 2H2O
광물로 산출될 경우, 백운석(MgCa(CO3)2)을 하소시키고 이를 고온에서 규소-철 합금과 반응시켜 얻기도 하며, 이때 철은 촉매로서 작용한다.
2MgO + 2 CaO + Si → 2 Mg + Ca2SiO4
이 밖에도 산화 마그네슘과 같은 마그네슘 화합물을 탄소와 같은 환원제와 반응시켜 얻는 방법도 존재한다. 주요 생산국은 중국, 미국, 러시아, 이스라엘, 카자흐스탄, 터키 등이다.
이용.
합금.
마그네슘은 철과 알루미늄에 이어 세 번째로 많이 사용되는 구조용 금속이자 가장 가벼운 구조용 금속이기도 하다. 순수한 마그네슘은 무르기 때문에 주로 합금으로 사용되며, 특히 알루미늄과의 합금을 만드는 데 사용된다. 이 밖에도 강철에서 불순물로 포함된 황 성분을 제거하거나 타이타늄을 생산하기 위한 크롤 법()에서 환원제로 사용되며, 아연과의 합금은 정밀 주조에 사용된다.
마그네슘 합금은 가벼운 성질로 인해 예부터 자동차나 항공기에서 엔진이나 동체 등 여러 부품에 사용되었고, 중량을 줄여 연료 소모를 최소화해야 하는 항공기, 우주선 등 항공우주 분야에서 사용된다. 특히, 알루미늄과의 합금은 가공하기 쉽고 가볍기 때문에 항공기, 미사일, 로켓에 사용되며, 같은 이유로 야구에서 포수들이 쓰는 보호 장비와 편자, 골프채, 각종 스포츠 용품, 음료수 캔에도 마그네슘 합금이 사용된다. 또, 방열성과 전자파를 차단하는 성질이 주목받아 휴대 전화, 노트북 컴퓨터, 카메라 등에도 사용되고 있다. 기계의 가공 시간을 단축하게 해주고 동력을 절약해 줄뿐만 아니라 마그네슘 합금으로 만든 공구의 수명도 연장시켜준다.
화합물.
마그네슘 화합물은 주로 제산제나 완하제 등 의약품으로 많이 사용되며, 시멘트, 비료, 절연체 등의 생산에도 사용된다. 산화 마그네슘(MgO)을 비롯한 여러 가지 마그네슘 화합물은 제철 및 비철 금속의 제련, 유리와 시멘트의 제조에서 용광로의 내화(耐火) 물질로 사용된다. 또, 엽록소의 성분 중 마그네슘을 공급하기 위해 비료로 사용되기도 한다. 산화 마그네슘을 물에 녹이면 불용성의 수산화 마그네슘(Mg(OH)2)이 생성되며, 이는 제산제와 완하제로 사용된다. 아황산 마그네슘(MgSO3)은 종이 제조 공정 중 아황산법에 쓰이며, 황산 마그네슘 7수화물(MgSO4·7H2O)은 공업적으로 시멘트와 비료 생산, 염색에 사용된다. 피부에 생긴 찰과상에 바르는 치료제로 사용된다. 물에 잘 녹지 않는 탄산 마그네슘(MgCO3)은 일부 페인트나 잉크의 제조에 이용되며, 물에 잘 용해되지 않으므로 마그네슘 이온을 포함하는 센물을 보일러 용수로 사용하면 관석의 성분이 될 수 있다. 식염에 첨가하면 수분 흡수를 줄여주기도 하며 그 분말은 습기를 제거하는 데 쓰여 역도 선수나 등반가들이 역기나 암반을 더 잘 잡을 수 있도록 돕는다. 인산 마그네슘(Mg3(PO4)2)은 건축에 사용되는 불연성 목재에 사용되고 플루오린화 마그네슘(MgF2)은 광학 렌즈에 얇게 씌우면 반사를 줄이는 역할을 한다. 브로민화 마그네슘은 진정제로 쓰이며, 붕산 마그네슘, 황산 마그네슘, 살리실산 마그네슘은 소독제로 사용된다. 염화 마그네슘(MgCl2)과 구연산 마그네슘은 마그네슘 보충제 등 의약품으로 사용된다. 두부를 만들 때 사용되는 간수는 황산 마그네슘, 염화 마그네슘 등 여러 가지 마그네슘 화합물을 포함하고 있어 응고시키는 작용을 한다. 또, 할로알케인과 반응시키면 알코올과 같은 여러 가지 유기 물질의 합성에 사용되는 그리냐르 시약(RMgX)을 얻을 수 있다. 이외에도 마그네슘 화합물은 고무와 플라스틱의 제조에 이용되기도 한다.
불꽃놀이 및 조명.
마그네슘은 산소와 빠르게 반응하여 밝은 흰색 불꽃을 내며, 그 온도는 약 3100 ℃까지 올라갈 수 있다. 이러한 이유로 조난 시 구조 신호를 보낼 때 불을 피우는 부싯돌 역할을 할 수 있으며, 불꽃놀이의 불꽃을 낼 때도 마그네슘 분말이 사용된다. 카메라 플래시를 킬 때도 마그네슘 분말이 사용된다.
위험성.
마그네슘 화합물은 대체로 무해하지만 순수한 마그네슘과 그 합금은 용융된 상태이거나 분말, 얇은 박 형태일 때 가연성이 높고 폭발의 위험이 있다. 마그네슘을 연소시키는 실험을 할 때는 항상 보안경을 착용해야 하는데, 이는 연소 시 발생하는 밝은 불꽃에는 자외선 영역의 빛도 포함되어 있어 망막을 손상시킬 위험이 있기 때문이다.
또, 마그네슘은 물과 반응하여 가연성이 큰 수소 기체(H2)를 발생시키고, 이산화탄소(CO2)와도 반응할 수 있으므로 물이나 이산화 탄소를 이용한 소화기로는 마그네슘에 의한 화재를 진화할 수 없다. 따라서 마그네슘의 연소로 인한 화재는 마른 모래로 덮거나 분말소화기 등을 이용하여 진화해야 한다.
이 밖에도 미세한 마그네슘 분말은 가연성이 매우 크고 공기 중에서 폭발의 위험이 있으며, 노출될 경우 눈이나 호흡기에 자극을 줄 수 있다.

</doc>
<doc id="50010" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50010" title="요하네스 디데리크 반데르 발스">
요하네스 디데리크 반데르 발스



</doc>
<doc id="50013" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50013" title="야코뷔스 헨드리퀴스 반트호프">
야코뷔스 헨드리퀴스 반트호프



</doc>
<doc id="50015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50015" title="양쪽성">
양쪽성

양쪽성() 물질은 화학에서 산성과 염기성 모두로 반응하는 물질을 말한다. 아미노산, 단백질, 물 등이 양쪽성 물질에 해당된다. 아연, 주석, 알루미늄, 베릴륨 등은 양쪽성 산화물을 만든다. 여기서는 브뢴스테드-로우리의 산-염기에 의해 산을 다른 물질에게 H+를 주는 물질, 염기를 다른 물질로부터 H+를 받아들이는 물질로 생각한다.
양쪽성 화합물.
양쪽성 화합물은 염기성 화합물과 반응하여 짝산이 되고 산성 화합물과도 반응하여 짝염기가 되는 화합물을 일컫는데, 대표적인 예로 H2O, Al(OH)3 등이 있다.
예를 들어 산화 아연(ZnO)은 용매(여기서는 H2O가 용매이다.)의 pH 값에 따라
산성 용액에서는
염기성 용액에서는
로 이온화된다.
양쪽성 화합물의 예는 그밖에도 많다. 가장 대표적인 경우가 물이다.
염기:
산:
수산화 알루미늄 역시 양쪽성을 가진다.
염기:
산:
양쪽성 이온.
한편 이온 중에도 양쪽성을 띠는 물질이 있는데 이런 이온을 양쪽성 이온이라고 한다.
가장 대표적인 예로 HSO4-가 있다.
HSO4-는 pH 7 이상의 용매 속에서
HSO4- + H+ → H2SO4 (알짜이온 반응식)
로 반응하는데 여기서 HSO4-는 수소 이온을 받아들였으므로 염기로 작용하지만
pH 7 이하의 용매 속에서는
HSO4- + OH- → SO42- + H2O (알짜이온 반응식)
로 반응하게 되어 여기서는 HSO4-가 수소 이온을 내보내게 되어 산으로 작용한다.

</doc>
<doc id="50016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50016" title="전기분해">
전기분해



</doc>
<doc id="50017" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50017" title="전기음성도">
전기음성도



</doc>
<doc id="50018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50018" title="장피에르 레오">
장피에르 레오

장피에르 레오(, 1944년 5월 5일)는 프랑스의 배우이다.
작품.
감독: 아키 카우리스마키
감독: 장뤼크 고다르
출연: 클로드 자드, 감독: 프랑수아 트뤼포
출연: 클로드 자드, 감독: 프랑수아 트뤼포
출연: 클로드 자드, 감독: 프랑수아 트뤼포
감독: 장뤽 고다르
감독: 장뤽 고다르
감독: 장뤽 고다르
감독: 프랑수아 트뤼포

</doc>
<doc id="50019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50019" title="아르군강">
아르군강

아르군강()은 러시아와 중국에 접해 있는 강이다. 에르구네강(, )이라고도 부른다. 유역길이는 1,007 mi (1,620 km)이다.
다싱안링 산맥의 서쪽에서 발원을 하고, 내몽골 자치구를 통과한 다음, 실카 강과 합류하여 아무르 강을 이룬다.

</doc>
<doc id="50020" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50020" title="성 비투스 대성당">
성 비투스 대성당

성 비투스 대성당()은 체코의 수도 프라하의 대주교좌로 프라하 성 안에 위치하고 있으며 고딕 양식의 뛰어난 전범으로 꼽히는, 체코에서 가장 크고 가장 중요한 성당이다. 1989년에 성 비투스, 성 바츨라프, 성 아달베르트 대성당()으로 개명하였다. 이 대성당에는 여러 명의 체코 왕과 여러 성자들, 영주, 귀족, 대주교들의 유골이 안치되어 있기도 하다.
기원.
현재 성당은 세번째 성당 건물이다. 첫번째 성당은 930년 보헤미아 공작 바츨라프 1세에 의해 설립된 초기 로마네스크의 원형 성당이었다. 바츨라프 1세가 황제 헨리 1세로부터 성유물(성 비투스의 팔)을 획득했기 때문에 성당은 성 비투스에 헌납됐다.
고딕 건축 양식.
고딕 건축 양식을 띤 현재의 성당은 1344년 11월 21일 프라하가 대주교 관할로 승격되면서 건설이 시작됐다. 보헤미아의 국왕 얀 루쳄부르스키가 성당 건설을 위한 초석을 마련했다. 당시 보헤미아의 왕 카를 4세(후에 신성 로마 황제가 되었다.)가 후원했으며, 그는 성당이 대관식, 가족묘 등의 역할을 하길 바랬다.

</doc>
<doc id="50031" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50031" title="후 고구려">
후 고구려



</doc>
<doc id="50033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50033" title="대칭형 다중 처리">
대칭형 다중 처리

대칭형 다중 처리(, SMP)는 두 개 또는 그 이상의 프로세서가 한 개의 공유된 메모리를 사용하는 다중 프로세서 컴퓨터 아키텍처이다. 현재 사용되는 대부분의 다중 프로세서 시스템은 SMP 아키텍처를 따르고 있다.
SMP 시스템은, 작업을 위한 데이터가 메모리의 어느 위치에 있는지 상관없이 작업할 수 있도록 프로세서에게 허용한다. 운영체제의 지원이 있다면, SMP 시스템은 부하의 효율적 분배를 위해 프로세서간 작업 스케줄링을 쉽게 조절할 수 있다. 그러나 메모리는 프로세서보다 느리다. 단일 프로세서라도 메모리로부터 읽는 작업에 상당한 시간을 소비한다. SMP는 이를 더욱 악화시키는데, 한 번에 한 개의 프로세서만이 동일한 메모리에 접근 가능하기 때문이다. 이는 다른 프로세서들을 대기하도록 만든다.
SMP는 운영체제와 메모리를 공유하는 여러 프로세서가 프로그램을 수행하는 것을 말한다. SMP에서는 프로세서가 메모리와 입출력 버스 및 데이터 경로를 공유하며, 또한 하나의 운영체제가 모든 프로세서를 관리한다. 보통 2개부터 32개의 프로세서로 이루어지며, 어떤 시스템은 64개까지 프로세서를 공유한다.
SMP 시스템은 보통 MPP 시스템에 비하여 병렬 프로그래밍이 훨씬 쉽고, 프로세서간 작업 분산(workload balance)을 시키기가 훨씬 용이하지만, 확장성은 MPP에 비하여 취약하다. 또한 많은 사용자가 동시에 데이터베이스에 접근하여 일을 처리하는 OLTP 작업에서도 강점을 보인다.

</doc>
<doc id="50034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50034" title="SPARC">
SPARC

SPARC (스팍, Scalable Processor ARChitecture - 확장형 프로세서 아키텍처)는 1985년 빌 조이가 몸담고있던 썬 마이크로시스템즈가 개발한 빅 엔디안 RISC 마이크로프로세서이다. SPARC 은 1989년 썬 마이크로시스템즈가 스팍의 확산을 위해 설립한 SPARC International, Inc.의 등록 상표이기도 하다. SPARC International은 스팍 아키텍처를 공개하였으며, 텍사스 인스트루먼츠(TI), 사이프레스 세미컨덕터, 후지쯔 등 많은 칩 제조사에게 라이선스를 주기도 했다. 즉 SPARC에 기반한 마이크로프로세서는 더이상 썬 마이크로시스템즈만 제조할 수 있는 것이 아니다. 스팍 아키텍처는 SPARC International이 VHDL로 작성한 LEON라는 소스를 공개하였으며, 누구도 소유하지 않는 완전 공개된 아키텍처가 되었다. 이 소스는 LGPL을 따른다.
스팍 아키텍처의 구현은 초기에는 썬이나 후지쯔의 대형 SMP서버나 워크스테이션을 위해 개발되었다. SPARC 머신은 일반적으로 썬이 SPARC를 위해 개발한 운영 체제인 솔라리스와 비슷하게 취급된다. 현재 NeXTSTEP, 리눅스, FreeBSD, OpenBSD, NetBSD 등이 스팍 프로세서에서 작동한다.
다양한 버전의 스팍 아키텍처가 있으며 스팍 버전 9는 64비트를 구현하였다. 2005년 12월에 썬은 자사의 새로운 스팍 아키텍처 울트라스팍 2005를 구현한 UltraSPARC T1을 개발하였다. 썬은 UltraSPARC T1의 디자인을 공개하였다.

</doc>
<doc id="50041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50041" title="아르메니아어">
아르메니아어

아르메니아어()는 인도유럽어족의 언어인 동시에 아르메니아의 공용어이다. 아르메니아 문자를 사용한다.
역문자.
프랑스의 언어학자 앙투안 메이예의 지적에 따르면, 아르메니아어는 그리스어와 어원적으로 병행한 유사성을 많이 지니고 있다.
역사적으로 이 언어는 다수의 어휘를 페르시아어(이란), 그리스어(6세기), 오스만 터키어(11세기), 프랑스어, 라틴어(16세기 ~ 18세기), 그리고 러시아어에서 차용한 단어들이 존재하나, 많지 않다.
1915년 당시 오스만 제국(1299년 - 1922년)이 아르메니아인 학살 사건을 자행하여 수백만이 죽어갔을 때에도, 소비에트 연방의 폭압적인 지배에도 아르메니아인들은 자신의 문자를 지키려고 노력하였다. 그래서 조지아 문자처럼 꾸준히 유지될 수 있었던 것이다. 동부 아르메니아어를 사용하는 아르메니아 공화국에서는 1922~24년에 걸쳐 문자 개혁이 이루어졌으나, 서부 아르메니아어 및 동부 아르메니아어를 사용하는 해외 아르메니아계에서는 전통적인 철자법을 고수하고 있다.
방언.
크게 서부 아르메니아어와 동부 아르메니아어로 분류된다.
간단한 아르메니아어.
한국어와 동부 아르메니아어
한국어와 서부 아르메니아어

</doc>
<doc id="50042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50042" title="아제르바이잔어">
아제르바이잔어

아제르바이잔어()는 아제르바이잔의 공용어이다. 비공식적으로는 아제리어(Azərbaycanca), 아제르바이잔 튀르크어(Azərbaycan Türkcəsi)라고도 부른다. 이 언어는 터키어의 영향을 많이 받았으며, 투르크멘어, 카자흐어나 러시아어에서 나온 차용어도 있다. 일부는 아르메니아어, 조지아어에서 나온 차용어도 약간씩 보이고 한다.
문자.
1928년까지는 아랍 문자가, 1929년에 라틴 문자가 채택되었으나 1939년부터 라틴 문자는 퉁제당하고 키릴 문자가 공식 문자가 되었다(이는 터키어처럼 라틴 문자를 원하는 아제리인들이 원하지 않은 비합법적인 것이었다.). 1991년에야 다시 라틴 문자가 공식 문자가 되고 키릴 문자는 러시아 식민주의의 잔재라 하여 금지되었지만, 지금도 키릴 문자가 사용되고 있다. 아제르바이잔어 위키백과에서는 가끔씩 아랍 문자도 있다.
터키어와의 연관성.
아제르바이잔어는 터키어와 같은 남서튀르크어파(오우즈어파)에 속하며 어휘도 80% 이상 유사하여 통역 없이도 의사소통이 가능한 수준이다. 일례로 1934년 터키와 이란 간의 정상회담에서 터키의 무스타파 케말 아타튀르크와 이란의 레자 샤는 통역 없이 각각 터키어와 아제르바이잔어를 사용해 회담을 하였다.
방언.
아제르바이잔, 다게스탄 공화국 남부, 카스피 해 연안과 남 카프카스 산맥, 아르메니아, 에스토니아, 조지아, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 러시아(시베리아), 투르크메니스탄, 우즈베키스탄
이란의 아자르바이잔에샤르키 주와 아자르바이잔에가르비 주, 아르다빌 주, 잔잔 주, 마르카지 주 일부, 테헤란, 파르스 주, 아프가니스탄, 아제르바이잔, 이라크, 요르단, 시리아, 터키(아시아 지역), 미국

</doc>
<doc id="50043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50043" title="아부다비">
아부다비

아부다비(, )는 아랍에미리트의 수도이다. 아라비아 반도의 아라비아 해안에 위치하고, 아랍에미리트를 구성하는 토후국 가운데 하나인 아부다비 토후국의 수도이다.
역사.
아부다비는 옛날에는 milh로 불렸다. 아랍어로 "소금"을 의미하면서 바닷물에서 오는 것으로 추정된다. 아부다비의 이름은 300년 이상 된 그 유래는 여러가지 설이 있지만 이 땅에 영양의 종류인 오릭스가 많은 다비(dhabi)라는 말이 있다. 아부다비는 당초 두다비(Dhu Dhabi)로 불리고 있었지만, 그것이 "영양을 키운 자"라는 의미이다. 아부(Abu)는 아버지이라는 뜻을 말한다. 1996년에 석유가 발견돼 전 세계에 이름을 알리기 시작하였다.
교통.
아부다비의 교통으로는 아부다비 국제공항, 버스, 택시 등이 있다.

</doc>
<doc id="50044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50044" title="아랍 반도">
아랍 반도



</doc>
<doc id="50045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50045" title="일함 알리예프">
일함 알리예프

일함 헤이대르오글루 앨리예프( , , , 1961년 12월 24일 ~ )는 아제르바이잔의 제4대 대통령이다. 10년 동안 3대 대통령을 지낸 부친 게이다르 알리예프의 뒤를 이어 2003년 대통령에 당선됐다.
생애.
1977년에 국립 모스크바 국제 관계 대학교에 입학하였으며, 1982년에 대학원생이 되어 학업을 지속하였다. 1985년에 역사학 전공으로 Ph.D를 받았다. 1985년부터 1990년까지 국립 모스크바 국제 관계 대학교에서 강의를 하였다.
1994년 5월, 일함 알리예프는 아제르바이잔 국영 석유회사의 부사장으로 임명되었으며, 아제르바이잔 정부와 서방 석유회사 사이의 협상에서 주요 인물들 중 한명으로 참여했다. 다음해 알리예프는 국회의원으로 선출되었고, 그 후 국가 올림픽 위원회 위원장과 유럽 평의회 아제르바이잔 대표단의 단장이 되었다. 대통령 선거 2개월 전인 2003년 8월에 총리로 지명되었다. 10월에 병을 앓고 있던 게이다르 알리예프는 대통령직에서 물러났으며 논란의 여지가 있는 움직임 속에 일함 알리예프를 신아제르바이잔당의 단독 대통령 후보로 임명했다.
2003년 10월 15일에 열린 대통령 선거에서 일함 알리예프는 76.84%의 득표율로 승리했다.
2018년 4월 조기대선에서 알리예프 대통령이 86.02%의 압도적인 득표율로 4선에 승리했다. 또 5년에서 임기를 7년으로 연장되었다.

</doc>
<doc id="50046" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50046" title="아르투르 라시자데">
아르투르 라시자데

아르투르 타히르오글루 라시자대(, , 1935년 2월 26일 ~ )는 아제르바이잔의 총리이다. 라시자데는 아제르바이잔 소비에트 사회주의 공화국 시절 장기간 아제르바이잔 공산당의 당원이었다. 1996년 7월 20일 부터 2003년 8월 4일까지 아제르바이잔의 총리였다. 헤이다르 알리예프 대통령의 아들 일함 알리예프가 아르투르 라시자데의 뒤를 이어 총리에 취임했다. 일함 알리예프가 같은 해 10월에 열린 대통령 선거에 출마하여 승리한 후, 11월 4일 공식적으로 총리직에 돌아왔다. 2018년 4월 21일에 총리직을 물러났다.

</doc>
<doc id="50047" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50047" title="우즈베크어">
우즈베크어

우즈베크어( ) 또는 오즈베크어는 우즈베키스탄의 공용어이다. 고대의 튀르크어를 보면 페르시아어와 특히 동 이란 유목민 계열의 스키타이 어에 영향을 받은 언어들이 많으며 아랍어에 차용한 말들도 많다..
알타이 제어들 중에서는 일본어 &gt; 한국어 &gt; 터키어 다음으로(네 번째로) 화자 인구가 많으며, 투르크어로서 터키 다음에는 2위로 인구 화자가 많다.
역사.
터키어와 투르크멘어, 아제르바이잔어 등에 유사하며, 위구르어, 카자흐어, 키르기스어와는 다르지만 문법이 비슷하다. 고대에는 기원전 10세기 이전부터 동 이란 유목민들의 언어에 영향을 받고 7 ~ 8세기에는 이슬람 문화에서 사용한 아랍어에서 영향을 받았다. 이 우즈베크어는 사마르칸트 방언의 표준어가 1924년에 지정되었다.
1930년에서 1991년까지는 키릴 문자가 사용되었다. 현재는 로마자가 공식적으로 사용된다, 키릴 문자도 쓰이고 있지만 점차 로마자로 대체되고 있다.
문법.
교착어의 특성을 보인다. 복수형: -lar (라). 예: talabalar = 학생들, opalar = 언니/누나들, odamlar = 사람들
대한민국에서의 학습.
대한민국에서는 한국외국어대학교와 부산외국어대학교에서 러시아어와 함께 우즈베크어를 가르치고 있다. 네이버 사전에도 우즈베크어 사전이 수록되어 있다. 하지만 한국어로 된 우즈베크어 교재는 부족한 상황이다.

</doc>
<doc id="50048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50048" title="사파르무라트 니야조프">
사파르무라트 니야조프

사파르무라트 아타예비치 니야조프(, , , 1940년 2월 19일 ~ 2006년 12월 21일)는 투르크메니스탄의 초대 대통령이다.
생애.
1940년 지금의 투르크메니스탄의 수도 아시가바트에서 10km 정도 떨어진 작은 마을인 기프야크에서 태어났으며 어릴 적 부모를 모두 여의고 고아 생활을 하였다. 투르크메니스탄 정부의 공식 입장에 따르면 니야조프의 아버지는 제2차 세계 대전 때 나치 독일에 저항하다 죽었고 나머지 가족들은 1948년 아시가바트 지진으로 죽었다고 언급되어 있다. 그 후 대학 생활을 마친 뒤 1970년 공산당에 가입하여 1985년부터 1990년까지 투르크멘 소비에트 사회주의 공화국의 당 서기장을 지낸 바 있다.
1990년 투르크멘 의회의 결의안으로 그는 단독 후보로 대통령 선거에 출마, 당선된다. 1991년 투르크메니스탄 공화국의 독립이 있은 직후 1992년 이 공화국의 대통령 선거에서 다시 출마하여 당선된다. 그 뒤 1999년 종신 대통령으로 다시 당선되었다. 2006년 12월 21일 새벽에 심장마비로 세상을 떠났다.
기행.
니야조프는 생전에 자신이 결정한 기이한 명령으로 유명하다. 니야조프는 투르크메니스탄의 기후를 무시한 채 1,000명이 들어갈 수 있는 크기의 얼음 궁전을 지으라고 지시하였으며 실제로 수도 아시가바트 외곽의 산악 지대에 얼음 궁전을 짓기 위한 조사가 실시되었다.
1995년에는 자신의 생일을 국경일로 지정하고, 
1997년에는 새로운 투르크메니스탄의 국가의 가사를 직접 작사했으며 이 국가는 첫 소절이 "튀르크멘바시가 만든 위대한 건조물"(Türkmenbaşyň guran beýik binasy)로 시작되었다. 해당 부분은 나야조프의 사후 2008년에 개사되었다. 2001년에는 국민 정서에 맞지 않는다는 이유로 발레와 오페라를 금지시켰으며 2005년에는 랩과 힙합을 금지시키고 립싱크를 금지시키기도 하였다.
2003년 6월에는 해외 학위와 국가 발전은 양립할 수 없다는 이유로 1993년 이후 해외 유학을 금지시키고 외국에서 학위를 취득한 교사, 의사 등을 해고, 추방하도록 명령하였다. 이로 인해 투르크메니스탄에서는 전문 인력이 부족해져 학교나 병원 등이 큰 피해를 입었다. 공석이 생긴 의료 인력을 군인이 대체하는 상황에 이르렀는데, 그는 오히려 이를 의료비 절감을 가져온 혁신적 정치라고 주장하였다.
또한 고등교육 과정을 2년으로 단축시키고 학교 수도 절반으로 줄였다. 이로 인해 투르크메니스탄에서는 교육계의 부정 부패가 만연하였다. 그러나 일반 교과목의 쇄신은 일어나지 않았으며 오히려 자신을 신격화하여 국민들이 숭배하도록 유도하기도 했는데, 그는 자신이 튀르크멘바시(Türkmenbaşy, 투르크멘인의 아버지)임을 자칭했다.
2004년 2월에는 턱수염과 장발을 금지하였으며 4월에는 금니도 금지시켰다. 1997년에는 자신이 심장 수술을 받으면서 담배를 끊은 이후에는 공직자의 흡연과 공공장소에서 흡연을 금지시켰다. 또한 자신의 건강이 악화된 이후에는 국민들이 자신에게 기도를 너무 많이 해서 힘들다며 국민들에게 기도를 줄이라고 권고하기도 했다.
니야조프는《루흐나마》(영혼의 책)라는 경전을 만들어 출간하고, 이를 학교 교육 과정에 넣어 의무적으로 배우게 하였다. 투르크메니스탄 각지의 모스크에는 루흐나마가 꾸란과 함께 놓이기도 하였으며 운전 면허 시험에서도 이를 출제하였다. 이 때문에 운전 면허 시험 시간도 16시간에 달하였다. 지방 사람들은 책을 읽지 않는다면서 수도와 대학을 제외한 지역의 도서관을 폐쇄하고, 수도를 제외한 모든 병원도 폐쇄시켰다.
2002년에는 1년을 8달로 하는 역법을 창시해 자신과 어머니 이름을 따서 각 달의 이름을 새로 붙였다. 인생을 12년 주기로 나눈 니야조프 분류법에 따르면 노년층은 85세에서 시작하며 73세는 지혜의 나이, 61세는 영감의 나이이다. 또 니야조프는 최근 쓴 시에서 자신을 "투르크멘의 정신이며 황금시대를 가져온 구세주"로 묘사했다. 같은 해 2월 18일 자신의 62번째 생일 기념행사 때 62세에 사망한 무함마드에 경의를 표한다는 명목으로 모든 국민은 62세가 되는 날 정부 수당과 함께 3일간의 휴가를 갖게 될 것이다고 선언하였다.
2005년에는 지구 온난화로 갈 곳을 잃은 펭귄을 보호하기 위해 카라쿰 사막에 동물원을 건설하기로 결정하였다. 같은 해 12월 16일에는 신임 석유·가스 장관을 임명하면서 향후 6개월 안에 영어에 능통하지 못하면 다시 해임하겠다고 위협하기도 하였다.
2006년 터키력 신년을 축하하는 행사에서 "누구나 이 책(루흐나마)을 한 번만 읽으면 지혜로워지며 새벽과 일몰 때 등 하루 세 번 읽으면 신비한 존재를 인식하게 돼 바로 천국에 갈 수 있다. 이는 내가 알라께 여쭤 본 일이다"라고 말하였다. 그의 발언은 전국에 텔레비전으로 생중계됐다. 이외에도 과일인 멜론을 매우 좋아하여 매년 8월 둘째 주 일요일을 멜론의 날이라는 기념일로까지 지정하기도 했다.

</doc>
<doc id="50049" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50049" title="수니파">
수니파

수니파()는 이슬람의 한 파이다. 수니파는 아랍어로 "꾸란(쿠란)과 순나를 따르는 자"를 뜻한다.
시아파와의 차이점.
이 두 이슬람의 최대종파 간 차이는 아들이 없던 무함마드의 계승자를 누구로 보느냐에 따라서 발생한다. 수니파는 역대 할리파(칼리파)를 계승자로 여기는 반면, 시아파는 무함마드의 사촌이자 사위인 알리를 계승자로 여긴다. 무함마드의 사촌이자 사위였던 알리는 쿠데타 세력에게 암살당했다. 그러자 알리의 추종자들은 '무함마드의 혈족인 알리만이 할리파(칼리파)의 자격이 있다'면서 새 지배자들에게 저항했다.
현황.
중동의 아랍국가 중에 인구 1위인 이집트(7천만명)의 인구 절대다수가 수니파이다. 이라크의 소수파가 수니파이다. 중동 인구 5위인 이라크(2천만 명)는 그동안 수니파 지도자 사담 후세인이 다수파인 시아파를 억압하면서 통치했었다. 이라크의 동쪽으로는 중동 인구 2위인 이란(6천8백만명)이 접경하고 있다.
이란은 시아파 국가이다. 중동에서 시아파가 다수파인 국가는 이란과 이라크 두 나라뿐이다. 이라크의 접경국은 이란이며 이란의 접경국은 소련이었다. 이란은 자국 영토와 국경을 맞닿은 소련과 냉전 시대에 관계가 돈독하였다. 사담 후세인은 미국의 지원하에 국내 다수파인 시아파를 억압하면서 소련과 연합한 인구 2위의 중동 대국인 시아파 국가 이란과 맞섰다. 그리하여 사담 후세인은 이란을 제치고 한때 이라크를 중동 최고의 발전 국가로 만들었으나 미국은 반목에 대한 보복으로 이라크를 침략하여 사담 후세인을 살해하기에 이르렀다.
현재 미군이 주둔하여 사실상의 통치를 간섭하고 있는 이라크는 수니파 후세인이 붕괴되면서, 다수세력인 시아파가 권력을 잡았다. 러시아와 접경한 중동 인구 2위 대국인 이란이 시아파 국가이며, 이라크는 이란과 함께 아랍 유일의 시아파가 다수세력인 국가인데, 드디어 시아파가 권력을 잡게 되었다. 사담 후세인이 처형되고 그 지지세력들이 숙청되면서, 러시아와 친한 중동 인구 2위인 대국 이란과 이라크가 모두 다수세력이 시아파이면서 권력도 시아파가 장악하는 권력지도가 형성되었다.
이런 상황에서 미군이 이라크에서 제대로 주둔할 수 있을지는 의문이며, 후세인은 교수형이 집행되기 전에, 이란과 협력하면 절대 안된다는 당부를 하고 이라크는 하나로 뭉치고 분열되지 않아야 한다는 유언을 남겼다. 그가 재판에 회부되었던 이유가 된 사건은, 시아파 마을을 방문한 그를 대 시아파 반군들이 습격하였고, 이에 대한 보복으로 그는 마을 청년 전원을 살해한 사건이었다.

</doc>
<doc id="50050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50050" title="무슬림">
무슬림

무슬림( Muslim)은 이슬람의 제4 분사형으로 '복종의 행위를 취하는 사람'을 말한다. 즉 이슬람을 믿는 사람, 이슬람교도를 뜻한다. 무슬리마( Muslimah)라는 여성형 표현도 있으나, 보통 총칭할 때는 '무슬림'이라고 한다. 한국어의 외래어 표기법에서는 영어식 표기인 모슬렘(moslem)이 표준어로 등재되어 있으나 모슬렘이라는 표기는 이슬람교도를 비하하는 의미가 있다는 지적이 있어 현재는 아랍어 원발음에 가까운 무슬림이라는 표기가 한국어권에서도 더 많이 통용되고 있다.

</doc>
<doc id="50052" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50052" title="젤림한 얀다르비예프">
젤림한 얀다르비예프

젤림한 아브둘무슬리모비치 얀다르비예프(, , 1952년 9월 12일 ~ 2004년 2월 13일)는 체첸의 분리주의 운동의 지도자로, 이치케리야 체첸 공화국의 제2대 대통령이다.
1952년 카자흐스탄 출생으로 1981년에 체첸 국립대학교를 졸업했다. 1991년 소련이 붕괴되고 조하르 두다예프가 체첸 독립을 선포하자 부통령으로 임명되었다.
1996년 두다예프 대통령이 러시아군과의 전투 중 미사일에 맞아 전사하자 9개월 간 임시 대통령직을 맡은 후 아슬란 마스하도프 대통령에게 권한을 넘겼다.
1999년 러시아와의 2차 체첸 내전이 일어나자 2001년 카타르로 도피했고 2002년 모스크바 극장 인질극 사건의 배후로 지목되었고 미국 정부도 얀다르비예프가 알카에다와 연계되어 있다고 비판했다.
2004년 2월 13일 카타르 도하에서 러시아 총정보국 소속 요원에게 암살당했다.

</doc>
<doc id="50053" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50053" title="하드웨어 기술 언어">
하드웨어 기술 언어

전자공학에서 하드웨어 기술 언어(- 記述 言語, hardware description language)는 전자회로를 정밀하게 기술하는 데 사용하는 컴퓨터 언어이다. 흔히 HDL이라고 줄여쓰기도 한다. 회로의 원하는 동작을 기술할 수도 있고, 원하는 회로 구조를 기술할 수도 있으며 시뮬레이션을 통해 제대로 동작하는지 검증할 수도 있다. HDL의 문법과 의미(semantics)는 소프트웨어 프로그래밍 언어와 달리 하드웨어의 주요한 특징인 시간과 동시성(concurrency)를 표현할 수 있는 notation들이 명시적으로 존재한다.
HDL을 이용한 설계.
HDL은 두 가지 종류의 시스템을 설계하기 위해 만들어졌다. 첫 번째는, 프로세서나 기타 여러가지 디지털 칩과 같은 특정한 집적회로를 설계하기 위해 사용된다. 이런 경우 HDL은 회로가 설계되고 만들어지기 전에 그 회로의 동작을 예측하는 모델을 제공한다. 두 번째는 FPGA같은 PLD를 프로그램하기 위해 사용한다. HDL로 작성된 코드는 로직 컴파일러를 이용하여 컴파일한 후 해당 기기에 올려진다. 대개의 경우, 테스트를 진행하며 여러 번 코드를 수정하여 기기에 올려볼 수 있다.
HDL 시뮬레이션.
HDL 설계의 가장 중요한 부분은 HDL 프로그램을 시뮬레이트할 수 있는 능력이다. HDL 프로그램은 PLD 같은 장비에 업로드하여 테스트를 하거나, 칩으로 제작하여 테스트 할 수 있다. 그러나 이러한 테스트는 대개 비용이 비싸며 시간이 오래 걸리기 때문에 대부분의 테스트와 디버깅은 "시뮬레이터"를 사용하여 수행한다. 시뮬레이터는 디지털 기기의 실제 클럭과 유사한 리셋 가능한 클럭을 유지하고 설계자가 코드를 디버그하기 위해 특정 시간 동안의 다양한 레지스터의 값들을 볼 수 있도록 해준다.
HDL과 프로그래밍 언어의 비교.
HDL은 소프트웨어 프로그래밍 언어와 유사하지만, 약간의 차이가 있다. 두 언어는 컴파일러(HDL의 경우에는 보통 synthesizer라고 불린다)에 의해 처리되지만, HDL은 다음과 같은 단계를 거쳐 컴파일된다. 먼저 HDL 고유의 포맷으로 칩의 logic을 기술한 파일을 생성하고, 다음으로 산업 표준(industry-standard)인 EDIF 포맷으로 변환한다. 마지막으로 JEDEC 포맷 파일로 변환하는데, JEDEC 파일은 PLD programmer가 PLD를 프로그램하는 데 필요한 명령어를 담고 있다.
이와는 달리, 소프트웨어 컴파일러는 마이크로프로세서에서 직접 실행되는 명령어를 생성한다. HDL과 소프트웨어 프로그래밍 언어의 차이는 두 언어의 특징을 결합한 reconfigurable system이 시작됨에 따라서 점점 모호해지고 있다.
현재는 회사 고유의 포맷을 이용하기보다는 VHDL과 Verilog로 대표되는 표준 HDL로 넘어가고 있는 추세이다.

</doc>
<doc id="50054" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50054" title="아슬란 마스하도프">
아슬란 마스하도프

아슬란(할리트) 알리예비치 마스하도프(, , 1951년 9월 21일 ~ 2005년 3월 8일)는 체첸의 분리주의 운동의 지도자로, 이치케리야 체첸 공화국의 제3대 대통령을 역임하였다. 2005년 러시아 연방보안국(FSB) 특수요원에게 암살되었다.
생애와 경력.
1951년 소비에트 연방 카자흐 SSR(지금의 카자흐스탄) 카라간다에서 태어나, 1957년 6살 때 가족과 함께 체첸으로 돌아왔다. 1969년 소련군에 입대했으며, 1972년 트빌리시 고등포병학교, 1981년 레닌그라드(지금의 상트페테르부르크)의 칼리닌 군사학교를 졸업하였다.
졸업 후, 소비에트 연방 라트비아 SSR, 에스토니아 SSR, 리투아니아 SSR, 극동 지역, 헝가리에 주재했으며, 소련 육군에서 기갑 사단장을 지냈다.
1991년 소련군에서 퇴역하고 체첸 공화국 국방군에 들어갔으며, 1993년 체첸군의 참모총장이 되었다. 1994년 러시아 연방군과의 제1차 체첸 전쟁에서 전투를 지휘했으며, 당시 체첸 대통령인 조하르 두다예프과 함께 끝까지 항전하였다. 1996년 러시아 연방 안전보장회의 서기 알렉산드르 레베디와 정전 합의(하사브유르트 합의)에 조인하였다.
1996년 체첸 잠정 정권의 총리가 되었으며, 1997년 러시아 연방군이 철수한 직후에 열린 체첸 대통령 선거에서 당선되어, 이치케리야 체첸 공화국의 제3대 대통령이 되었다. 같은 해 러시아 연방의 대통령 보리스 옐친과 "평화와 상호 관계에 관한 조약"을 체결하였다.
하지만, 샤밀 바사예프가 이끄는 강경파 무장 세력이 1999년 이슬람 국가 건설을 목적으로 다게스탄 공화국을 침공하고 같은 해 아파트 폭탄 테러를 야기함으로 인해 2000년 수도 그로즈니가 러시아 연방군에게 제압되었고, 마스하도프는 이후 무장 반란 지휘 용의로 러시아 연방 검찰당국에게 지명 수배되었다.
2002년 대통령 직에서 퇴임했으며, 2004년 베슬란 학교 인질 사태에 관계한 것으로도 추측되었다. 2005년 3월 8일 체첸의 수도 그로즈니 북쪽 톨스토이 유르트에서 러시아 연방 내무부 소속 특수부대에 암살당했다.
성향.
마스하도프는 체첸 독립파 중 비교적 온건한 성향을 보인 정치가였다. 마스하도프는 1998년 강경파들이 다게스탄을 침공했을 당시에도 러시아 연방과의 갈등을 외교적으로 해결하려 노력했다. 이후 2차 체첸 내전이 발발한 이후 체첸 정부의 대통령이 되었을 때에도 러시아 정부와 대화를 시도하려 하였다. 마스하도프는 재임 당시 베슬란 인질 사건 당시 사밀 바사예프의 테러에 반대했다. 극단주의자들의 테러와 공격을 자제시키려는 움직임을 보였다. 마스하도프는 체첸의 대통령 중 비교적 체첸의 독립을 무력이 아닌 외교로 해결하려 했던 인사였다.

</doc>
<doc id="50056" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50056" title="아브둘할림 사둘라예프">
아브둘할림 사둘라예프

아브둘할림 아부살라모비치 사둘라예프(, , 1966년 6월 2일 ~ 2006년 6월 17일)은 이치케리야 체첸 공화국의 제4대 대통령이었다.
죽음.
2006년 6월 17일, 사둘라예프는 고향인 아르군에서 러시아 연방보안국 요원들과 친러시아계 민병대와의 교전에서 사망했다. 연방보안국장이었던 니콜라이 파트루셰프()의 말에 의하면, 교전 중 러시아군 병사 두 명이 사망했으며, 5명이 부상당했다고 보고했다. 2006년 8월, 반군 지도자인 이사 무스키예프()는 러시아군과 람잔 카디로프의 민병대 5명이 사망했으며, 세 명이 은신처를 탈출했다고 발표했다.
사둘라예프의 시신은 람잔 카디로프의 고향마을이었던 첸토로이로 옮겨졌다. 체첸의 대통령이었던 카디로프는 자신의 정보원 중 한명이 사둘라예프의 위치를 폭로했다고 말했다. 또한 카디로프는 경찰이 사둘라예프를 체포하기를 원했으나, 그가 저항하는 바람에 할 수 없이 그를 체포하기 위해 군을 보냈다고 발표했으며, 사둘라예프가 아르군에서 상트페테르부르크에서 열리는 G8 정상들을 노린 대형 테러 공격을 준비하고 있었다고 밝혔다.
사둘라예프가 사망한 다음날인 6월 18일, 사둘라예프가 맡고 있던 대통령직은 부통령이자, 실질적으로 반군 조직을 운영하고 있었던 도쿠 우마로프에게 승계되었다.

</doc>
<doc id="50057" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50057" title="아슬란">
아슬란

아슬란(Aslan)은 C. S. 루이스의 소설 《나니아 연대기》의 등장하는 왕으로, 사자의 모습을 하고 있다.
터키어로 사자라는 뜻이 있다.
영화 사자와 마녀와 옷장에서 등장한다. 또한 '나니아 연대기'의 모든 이야기에서 등장한다.
또한 한 세상에서 가장 사랑스러운 강아지의 이름이다. 그리고 또 살아있는 생명체 중에서 가장 귀여운 강아지 이름이다.

</doc>
<doc id="50059" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50059" title="죽음이냐 자유냐">
죽음이냐 자유냐



</doc>
<doc id="50060" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50060" title="이츠케리아">
이츠케리아



</doc>
<doc id="50061" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50061" title="이츠케리아 체첸">
이츠케리아 체첸



</doc>
<doc id="50062" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50062" title="이츠케리아 공화국">
이츠케리아 공화국



</doc>
<doc id="50063" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50063" title="코란">
코란



</doc>
<doc id="50066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50066" title="클로네이드">
클로네이드

클로네이드()는 스스로 복제 인간을 만든다고 주장하는 회사로, 영생으로 가는 길이라 믿는 라엘리안 무브먼트와 관련되어 있다. 대부분의 과학자들은 복제 동물이 높은 기형율과 사망율을 보인다는 점을 들어 클로네이드의 인간을 대상으로 한 실험을 비난한다.
2002년 12월 27일 클로네이드의 CEO이자 라엘의 주교인 브리지트 부아슬리에(Brigitte Boisselier) 박사는 클로네이드에서 복제 인간을 태어나게 하는 데 성공했다고 주장했다. 대부분의 과학자들은 이 주장의 진실성과 도덕성을 모두 의심한다. 클로네이드에서는 복제 인간에 대한 어떤 증거를 대지 않고 있다.

</doc>
<doc id="50067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50067" title="하디스">
하디스

하디스(: حديث نبوي)는 무함마드가 말하고(Qaul), 행동하고(Fi'ul), 다른 사람의 행위를 묵인한(Taqreer) 내용을 기록한 책이다. 하디스는 꾸란(코란), 이즈마, 끼야쓰와 함께 샤리아(이슬람법)의 4대 원천을 이루며 그 중 꾸란 다음으로 가장 중요한 자료이다. 무슬림은 알라의 말씀인 꾸란과 더불어 하디스에 기록된 무함마드의 언행(순나)에 따라 행동함을 삶의 기반으로 한다. 하디스를 수집한 유명한 이슬람 학자로는 이맘 부카리, 이맘 무슬림 등이 있다. 기독교의 Q문서처럼 종교의 시조의 말을 담은 종교적인 어록인 것이다.
배경.
이슬람교 최초 백년간의 사업상 특색은 무함마드의 언행에 관한 세부적이고 구체적인 사항을 수집, 전달하는 활동이었다. 이 사업은 자발적인 것으로 정치적 중심지가 아니라 학문의 중심지였던 메디나에서 발전하였다. 당연히 그 지역은 무함마드와 접촉을 가졌던 많은 '교우'들이 모여살던 곳이어서 제1차적인 자료를 얻기에는 매우 적당한 곳이었다. 이슬람 이전의 아랍족 사회에서는 '순나(전통)'가 규범적 가치를 지녀서 각 종족은 그들 조상의 순나를 자랑스럽게 생각하였다. 이 관념으로부터 초기 이슬람에서는 교단 전체의 수나를 종교와 사회규범으로 삼게 되었다. 그러나 아랍족의 정복사업에 따라서 아랍족이 주둔하게 된 새로운 정복지마다 순나가 각기 다른 방향으로 발전하게 되었고, 하디스 학자들은 순나를 무함마드가 설정한 관례에 한정할 것을 주장하고 이 견해가 최종적으로 확정되었다.
역사.
본래 문자로 쓰여진 것은 계시에 한정되었기 때문에 처음에 하디스는 구전(口傳)으로 전승된 것이었다. 그러나 뒤 이어 율법과 교리를 마호메트의 언행에 연관시키기 위하여 많은 하디스가 유포되었고 각 분파와 정치적 당파는 자기 파에 유리하도록 하디스를 만들어내게 되었다. 이와 같이 하여 교리상·율법상 후세의 시대적 필요에 따라서 하디스의 공급이 성행하게 되었다. 거기서는 유태교·그리스도교에 기원을 둔 훈화, 그리스 철학에서 유래된 잠언(箴言)까지도 마호메트가 말한 것처럼 꾸며지게 되었다. 이에 대하여 순수한 하디스를 엄선하는 방법을 하디스 학자들이 만들어냈다. 그것은 전달자의 세대적 연속을 음미해 보는 방법으로서, 이스나드(isnad)라고 한다. 이 하디스 비판의 방법은 이슬람력 2,3세기에 형성된 것이다. 이것은 샤리아(율법) 형성기에 해당되며, 율법의 필요에 의하여 하디스가 규범으로서 요청되었던 것이다. 이와 같이 하디스의 집대성은 법학의 요청에 의하여 이루어진 것인데 이슬람력 3세기 초엽(서기 9세기초)에는 법학으로부터 독립된 하나의 학문체계로 발전하게 되었다. 그러나 또 다시 동 3세기 중엽(서기 9세기 중엽)에는 법학과 교차하여 이에 비판적 집대성이 확립되고 '사히하(확실한 것)'라고 일컬어지게 되었다. 이것이 하디스의 정전(正典)으로서 권위를 인정받았는데, 편집 형식은 법학자와 신학자를 위하여 신앙과 실천 등 모든 사항에 걸쳐 즉석에서 참조할 수 있도록 배열되어 있다. 그 뒤에도 계속하여 하디스의 편찬사업이 발전하여 동 시대의 여러 가지 문제 해결에 권위를 주기 위하여 새로운 하디스가 편찬되었다. 

</doc>
<doc id="50070" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50070" title="이슬람의 예언자">
이슬람의 예언자

이슬람의 성서인 꾸르안에서는 알라가 모든 민족에게 예언자를 내려보냈다고 하고 있으며, 하디쓰에 언급된 바에 따르면, 그 예언자의 수는 124,000명에 이른다.
선지자는 당대에 알라의 계시를 받으나, 꼭 이를 사람들에게 선포하는 것은 아니다.
유명한 선지자에는 아담, 아브라함, 모세, 다윗, 솔로몬, 예수 등을 들 수 있다.
예언자 25인.
꾸르안을 통해 소개된 대표적인 예언자는 25명이다. 그들의 이름은 다음과 같다(연대순 표기:아랍어/한글).
무슬림은 이 예언자들이 알라의 예언자임을 믿는다. 특히 아담, 노아, 아브라함, 모세, 예수, 무함마드는 이슬람에서 중요한 위치를 차지하는 예언자이다. 또한 그들은 무함마드 이후에는 최후의 심판의 날까지 새로운 예언자가 출현하지 않는다고 믿는다.
성사.
성사(聖使)는 라쑬룰 라의 한역어이다. 그 뜻은 “알라가 보낸 사람”이다. 이제까지 아브라함, 모세, 예수 그리고 무함마드, 이렇게 네 사람이다.
이슬람에서 예언자와 성사는 알라의 영감과 계시를 받아 선택된 완전무결한 사람이다. 예언자는 말 그대로 알라의 뜻과 종교적 미래상을 예언하는 사람이다. 그런데 성사는 그러한 예언과 더불어 그것을 실현할 수 있는 능력을 지닌 사람이다. 그러므로 모든 성사는 예언자이나, 모든 예언자는 성사이지는 않다.
이슬람의 예언자들이 계시받은 책.
이슬람의 가르침에 따르면 알라는 예언자들마다 자신의 메시지를 전하였으며, 그 메시지는 수후프나 키탑의 형태로 보존되었다. 현재 기록으로 남아있는 성서는 아래와 같다(연대순 표기:아랍어/한글).
4가지 성서를 바라보는 이슬람의 관점.
이슬람에서는 4가지 성서 모두 알라께서 내리신 책이며 4명의 예언자 역시 알라의 예언자이다. 알라는 자신의 계시의 보호자이기 때문에 알라는 자신이 내린 모든 성서들을 보호한다.

</doc>
<doc id="50071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50071" title="정수라">
정수라

정수라(, 1963년 12월 13일 (음력 10월 28일) ~ )은 대한민국의 가수이다.
생애.
1963년 서울 출생으로, 초등학교 5학년 때인 1974년, 한국일보 주최의 "제1회 한국 가요제"에 참가하여 함중아 작곡의 《종소리》를 불러 인기 상을 수상하며 가수로 데뷔하게 된다.
데뷔 이후 초기에는 주로 광고음악(CM송)과 만화 주제가 등을 부르며 얼굴 없는 가수로 활동하였고, 1982년《그런 사람이 나는 좋아》로 비로소 본격적으로 얼굴을 알리며 가수로서 활동을 시작하였다.
1983년 전두환 정권 시절, 당시 국내 모든 가수들의 음반에는 무조건 '건전가요'를 수록하도록 하였는데, 그 중 정수라의 '건전가요'인 《아! 대한민국》이 크게 인기를 끌며 스타 덤에 올라 전성기를 누린다.
1984년 《풀잎 이슬》로 또 한번 큰 인기를 누리며 KBS 가요 대상을 수상하게 된다. 1985년에는 가수 구창모와 함께 "제 1회 아시아 방송연맹 가요제"에 참가하여 듀엣곡 《아름다운 세상》으로 대상을 수상하며 나미, 이선희 등과 함께 80년대 가요계의 여성 트로이카 열풍을 일으켰다.
1986년, 영화《외인구단》의 주제가《난 너에게》를 부르면서 영화 삽입곡으로 두 번째 빅히트를 기록, 한국 여자 '톱가수' 대열에 오르며 당시 10번째 연달아 'MBC 10대 가수상' 후보로 올랐던 이은하를 제치고 데뷔 이래 최초로 "MBC 10대 가수상"을 수상한다. 같은 해 1986년 서울 아시안 게임 개최로 잠실종합운동장에서 노래를 불렀다.
1988년, 이미 기존 가수들의 많은 히트곡들이 있었음에도《환희》라는 곡을 내며 또 한번 히트를 기록한다.
1990년, 마이클 잭슨의 형인 저메인 잭슨과 미국에서 음반작업을 함께 하며 듀엣 팝송을 부르는 등 해외 진출까지 꾀하며 최고의 전성기를 누리고 1980년대를 풍미하였다.
2008년에는 트로트 정규 앨범 《우리둘이》를 내놓으며 트로트라는 새로운 장르에 도전하였으며, 2009년에는 '정수라 밴드'를 결성해 《Beautiful Day》앨범을 발표, 그 외 편곡인 《난 너에게》, 《도시의 거리》등을 내놓는다.
2012년에는 다시 3년 만에 정규 앨범 《사랑을 다시 한 번..》음반을 발표하였다.
기타.
주요 사건.
1984년 4월 26일 민정당의 국회의원이 주관한 구로공단의 공설운동장에서 가난 때문에 결혼식을 올리지 못한 노인들의 합동 결혼식 축가를 부르기로 예정이 되어 있었던 정수라는 이 결혼식 행사에 불참하였고, 그것을 이유로 그 이틀 뒤인 1984년 4월 28일, 당시 한국 연예인 협회 회장 이상우는 정수라를 협회에서 제명 처분하는 것을 논의하였다.
1991년, 정수라는 미국에서 음악작업을 하던 시기에 "재벌의 아들을 몰래 낳아 500억 원을 받고 쫓겨났다"는 소문과 동시에 "김완선과 동서 지간이다", "재벌의 장례식에 정수라가 선글라스를 쓰고 왔었다"는 등의 루머가 돌아 한동안 크게 화제가 되었고, 정수라는 이에 대해 언론과 방송을 통해 해명하였다.

</doc>
<doc id="50072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50072" title="순나">
순나

순나()는 특정한 관습을 사회와 개인을 구속하는 규범적 가치로 하여 그것의 강제력을 인정한 것을 말한다.
이슬람 이전의 아랍 사회에서는 종족 공동체의 순나가 가장 중요한 역할을 하고 각 종족은 그들 각자의 선조가 가졌던 순나를 자랑으로 삼고 그 관습에 따라야 한다는 자각을 가지고 있었다. 이에 대하여 《꾸란》은 알라의 순나를 강조하고 메카의 사람들이 조상의 순나에 집착하고 있음을 비난하였다.
순나는 처음에 《꾸란》에 엄밀하게 규정된 것 이외의 이슬람 교단의 관습을 가리켰으나, 법학 형성기에 무함마드의 순나로 한정되게 되었다. 즉, 교단 전체의 관습이 아닌 무함마드 자신이 설정한 관행이 규범으로 인정된 것이다. 그러나 전자의 관습은 '순나에 속하는 것'을 의미하는 '수니파'라는 말에서 찾아볼 수 있다. 이에 대해 '시아파'는 무함마드의 순나는 인정하나 그가 죽은 뒤에 교단이 취한 조치는 인정하지 않는다. 순나에 대한 대립 개념은 '비도아'로 이는 교단의 관습으로부터의 이탈을 의미하여 엄격히 배제된다.

</doc>
<doc id="50073" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50073" title="정은숙">
정은숙

정은숙이라는 이름을 가진 사람은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="50074" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50074" title="권보아">
권보아



</doc>
<doc id="50075" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50075" title="홍성민">
홍성민

홍성민은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="50076" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50076" title="하디쓰">
하디쓰



</doc>
<doc id="50078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50078" title="조중훈">
조중훈

조중훈의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="50082" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50082" title="티머니">
티머니

티머니()는 (주)티머니에서 발행하는 교통카드이다. 대한민국에서 교통카드 및 전자화폐로 사용할 수 있는 스마트카드이며, 캐시비와 함께 수도권 지역이 주 사용 지역이다.
2004년 7월 1일 서울특별시가 대중교통 체계를 개편하면서 신형 교통카드로 티머니가 처음 도입되었다. 티머니의 발급자는 서울특별시에서 35%, LG CNS에서 30%를 출자하여 (주)한국스마트카드를 설립했으며 설립 과정에서 특혜를 받았다는 의혹이 제기되고 있다. 최근 교통비 결제 이외에 교통 마일리지 서비스, 유통 결제 서비스 등 부가 서비스를 단계적으로 확대하고 있다.
기술.
보급형 티머니는 구형 유패스(서울교통카드)와 같이 마이페어(Mifare) 클래식 기반의 메모리카드이며, 스마트(고급형) 티머니는 IC(Integrated Circuit, 집적회로) 기반 스마트카드이다. 스마트 티머니에 사용된 KS X 6923은 ISO 14443에 기반을 두고 있어서, ISO 14443 표준을 따르고 있는 다른 교통 카드 시스템과 호환이 가능하다. 그러나 사용자 카드 및 단말기 관련 표준이 제정되기 전에 출시되었으므로 다른 부분은 표준을 따르지 않고 있다.
보급형 티머니는 2005년 이후 더이상 발행하지 않고 있다.
청소년 · 어린이 카드.
청소년·어린이 할인카드의 경우 구입 즉시 할인 운임이 적용되나 구입후 최초 사용일로부터 10일 이내에 티머니 웹사이트 에서 청소년·어린이 할인카드 등록을 하여야 한다. 등록하지 않으면 최초로 사용한 날에서부터 10일 이후부터 일반 운임이 지불된다.
이 과정에서 다수의 액티브엑스 설치를 요구함과 동시에 사용하기 까다로운 아이핀·휴대전화 인증으로 인하여 청소년·어린이 할인 등록이 불편하다는 민원이 상당수 제기되었다. 이에 대한 회피책으로 ㈜한국스마트카드는 팩스를 통한 할인 등록 방법을 제시하였다. 티머니 웹사이트에서 청소년·어린이 할인 등록 양식 을 다운로드하여 고객센터로 팩스를 보내면 1영업일 내에 할인 정보가 등록된다.
하지만 이후로도 불편 민원이 계속되자, 2015년 3월부터 티머니 할인 등록 방법을 티머니 웹사이트, 서울·인천 수도권 전철 역사, 시중 편의점에서 생년월일만을 등록하는 형태로 바꾸어 청소년·어린이 우대권종 등록 과정이 대단히 단순하게 바뀌게 되었다. 따라서 "통합권종" 카드 구입 시, 구입한 편의점에서 즉시 할인 등록을 할 수 있게 되었다. 이로써 2015년 기준으로, 대한민국 내 교통카드 중에서 티머니가 청소년·어린이 할인 우대카드 등록 과정이 가장 단순한 카드가 되었다. 타 교통카드는 권종을 구분하여 카드를 구입해야 하며, 할인 등록을 위해 복잡한 아이핀 발급 과정과 복잡한 액티브엑스(혹은 플러그인) 설치 과정이 필요하다. 하지만 소득 공제 정보를 등록하려면 여전히 복잡한 회원가입 과정을 거쳐야 한다.
타 교통카드와 마찬가지로 티머니의 청소년·어린이 할인 우대 기준은 각각 만 19세 생일, 만 13세 생일이다. 등록시 입력한 생일이 지나면 이후부터 자동으로 각각 일반 운임, 청소년 운임이 지불된다.
청소년 요금제 만 18세이여도 신분이 청소년이 아니고 대학생인경우 청주시에서는 성인 요금으로 지불해야 한다.
청주시 학생할인적용기준은 초등학생. 중 고등학생 18세 이하 미취학청소년으로 “나이”가 아닌 “신분”으로 구분하여 명시하고 있다.
티머니 고객센터 문의로 따르자면 각 지방에서의 규칙이 다르니 확인하고 티머니 사용을 해야 한다.
마일리지는 편의점 ,지하철(수도권한정)충전(1000원이상이며 CU,GS,7-11에서만 가능)현금환급은 신한은행계좌만 가능하다.
환불.
환불 업무를 처리할 수 있도록 지정된 편의점에서는 정상 작동하는 카드에 충전된 금액이 2만원 이하인 경우, 수도권 전철 역사 에서는 5만원 이하일 때 수수료(500원)를 공제하고 충전된 금액과 카드를 함께 반환한다. 정상 카드에 충전된 금액이 그 이상이거나 고장 카드, 또는 SIM카드 단독 상태인 모바일티머니는 대행 편의점이나 본사에 접수하면 카드를 회수하여 환불한다. 최초 충전일로부터 2년 이내에 고장난 카드는 카드 구입 대금과 잔액을, 파손된 카드는 잔액만 환불받을 수 있다.
잔액 이체.
환불 업무를 처리할 수 있도록 지정된 편의점 또는 수도권 전철 역사 에서 잔액을 보낼 카드의 잔액이 2만 원 이하인 경우에만 가능하다. 단, 부분 이전이 불가능하여 전액 이전만 가능하다. 환불과 달리, 잔액이전 수수료는 없다.
사용.
교통카드제를 시행하지 않는 군위,영양,청송과 교통카드제를 시행하지만 정식 호환이 안 되는 진도와 완도를 제외한 나머지 지역에서는 모두 사용이 가능하다.
충전.
티머니는 다음 장소에서 충전할 수 있다.

</doc>
<doc id="50083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50083" title="T-money">
T-money



</doc>
<doc id="50084" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50084" title="동화 읽어주는 TV">
동화 읽어주는 TV

《동화 읽어주는 TV》는 문화방송과 필름코리아가 만든 동화 애니메이션이다. 2006년 1월 19일부터 2006년 4월 13일까지 문화방송에서 방영되었으며 15분 분량의 에피소드 2편을 하나의 에피소드 형식으로 방영했다.
국내외 고전 명작 동화를 현대판으로 재구성하여 고전 명작 동화를 현대 아이들의 눈높이에 맞춰 재해석하였다. 또한 국내 및 세계 명작 동화 캐릭터의 친근감을 줄 수 있는 동화 형식의 내용을 구성한 작품이다.

</doc>
<doc id="50086" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50086" title="심수봉">
심수봉

심수봉(沈守峰, 본명: 심민경(沈玟卿), 1950년 8월 24일 ~ )은 대한민국의 가수다.
생애.
가수 데뷔 이전.
1950년 증조부, 조부, 백부, 숙부, 부친, 고모 등이 모두 유명한 음악인인 가정에서 태어났다. 피아노와 재즈음악을 연습하여 로큰롤을 주로 연주했던 보컬 그룹 &lt;논스톱&gt;의 드럼 주자로 미8군 부대 전용 클럽 무대에 섰다. 이 때 같은 그룹은 아니었지만 같은 부대에서 함께 활동하던 김수희와 친분을 쌓게 되었다. 워낙 음악적 재능이 뛰어나 여러 악기를 다루는데 능통하였으며 음악을 할 수 있는 곳이라면 여러 장소를 찾아갔었다.
당초 서산국민학교를 다녔으나, 남편과 사별한 어머니를 따라, 2학년 때 서울은로국민학교로 전학을 간 후, 영등포에 있던 여중에 입학했으나 치료를 위해 또다시 2년 휴학을 했다. 훗날 인천 인화여자고등학교에 뒤늦게 입학하여, 1973년 졸업했다.
한편, 공식적으로는 1955년 충남 서산에서 태어난 것으로 신고되어 있었으나 실제로는 5살 줄여진 나이였다.
가수 데뷔 이후.
데뷔.
심수봉은 1975년에 처음으로 청와대 연회에 초청받아 대통령 박정희 대통령 앞에서 노래를 불렀다. 그리고 당대 최고의 가수 나훈아 앞에서 그의 노래를 멋지게 불러 그녀의 노래에 감탄한 나훈아의 주선으로 1976년 신세기 레코드와 50만원에 음반취입 계약을 맺고 녹음에 들어갔다. 하지만 음반사와의 분쟁으로 음반발매가 취소되었고 심수봉은 같은 해 명지대학교 경영학과에 입학했다.
그 후 명지대학교 경영학과에 재학중이던 1978년, 대학생의 자격으로 제2회 MBC 대학가요제에 명지대생으로 참가한 심수봉은 자신이 직접 작곡과 작사를 한〈그 때 그 사람〉으로 당시 배철수, 노사연, 임백천 등 쟁쟁한 참가자들과 경쟁하였다. 심수봉은 참가했던 가요제에서 입상을 하지는 못했지만, 대학가요제에서 최초로 트로트 장르로 출전한 이색적인 경력으로 대중들에게 주목받았고 자신이 공부했던 재즈 음악이 아닌 트로트로 처음 가요계에 발을 디뎠다.
10.26 사건 이후.
데뷔와 동시에〈그 때 그 사람〉으로 전국적으로 인기를 얻게 된 심수봉은 데뷔 전 청와대에 초청되었던 인연으로 박정희는 연회 때마다 심수봉을 초청하여 한동안 청와대 연회가 주무대가 되었다. 하지만 1979년에 궁정동 연회장에 초청되어 노래를 부르던 심수봉은 10.26 사건에 휘말렸다. 수사 진행에 참석하면서 무죄로 판결이 났지만 시대적 상황 때문에 방송금지조치를 당하고 정신병원에 끌려가는 등 갖은 핍박을 당해야만 하였다. 가수로 활동할 수 없었던 심수봉은 1980년에는 처음으로 영화《아낌없이 바쳤는데》에 주연으로 캐스팅되었고 영화 주제곡 OST도 직접 만들고 불렀다. 심수봉의 복귀작으로 화제의 중심이 된 영화《아낌없이 바쳤는데》는 개봉 이후 관객 5만명을 돌파하는 흥행몰이에 성공했고, 홍콩으로 수출까지 성사되었다.
또한, 1979년에는 드라마《순자의 가을》주제곡 OST〈순자의 가을〉도 직접 만들어 불렀다.〈순자의 가을〉이라는 곡은 처음에는 문제가 없었지만, 1980년 전두환정권이 출범하자, 노래 제목에 영부인의 이름 '순자' 가 나온다는 이유로 방송 금지 조치를 당했다. 1983년 후배 가수 방미가 이 노래의 제목을〈올 가을엔 사랑할거야〉로 변경하고 가사 일부를 수정해 인기를 모았다.
1984년 방송 금지 조치가 해제되자, 그 때의 아쉬움을 달래려 《올 가을엔 사랑할거야》라는 제목으로 다시 음반을 취입하기도 했다. 1984년에 가요계에 복귀한 뒤 가정문제로 침체기에 빠졌던 상황에서 직접 작곡, 작사한〈남자는 배 여자는 항구〉가 수록된 앨범이 외설시비에도 불구하고, 2만 여장이나 팔리는 판매량을 기록하며 심수봉은 다시 전성기를 구가했다.
그러나 1985년 발표한〈무궁화〉라는 곡도 히트하였지만 가사가 시대적 상황에 국민을 선동하는 뜻이 있다고 여겨져 방송 하루만에 금지 조치를 당했다. 다른 가수들보다 직접적인 정치적 탄압을 많이 받아 가수활동에 지장을 많이 받았던 심수봉은 자신이 경험했던 것들을 음악에 표현하면서 대중들의 이목을 집중시켰고 슬프고 애절한 곡들을 많이 불렀다.
민주화 이후.
1987년에 정통 트로트〈사랑밖엔 난 몰라〉를 발표하였으며 특히 이 곡의 가사가 사랑받고 싶은 여성의 마음을 담은 노래이기도 해서 여성들에게 널리 불렸다. 1997년에는 알라 푸가초바의 같은 뜻을 가진 제목의 러시아어 노래를 한국어로 번안하고 새로운 멜로디로 편곡한〈백만송이 장미〉가 히트하였다.
2005년, 전국투어콘서트를 진행하던 심수봉은 이혼때문에 자신의 딸과 헤어졌던 사연을 담은〈아이야〉를 부르며 눈물을 흘리기도 했다. 국민가수라 불리고 있는 심수봉은 자신의 음반을 제작할 때 마다 새로운 노래를 직접 만들어서 수록했었는데 거의 대부분의 히트곡은 심수봉이 작곡하고 작사한 작품이다. 이와 같은 음악적 재능을 겸비한 심수봉은 대한민국 가요계 제 1세대 여성 싱어송라이터 중 하나로 손꼽히고 있다.
2011년 이후에는 방송보다는 공연 위주의 활동을 하였다.

</doc>
<doc id="50087" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50087" title="서울특별시 도시철도공사">
서울특별시 도시철도공사

서울특별시 도시철도공사(서울特別市 都市鐵道公社)는 대한민국 서울 지하철 5호선, 6호선, 7호선, 8호선 전 구간 운영을 담당했던 서울특별시의 공기업이다. 1990년에 서울메트로의 1기 지하철보다 발전된 기술력으로 고안된 2기 지하철인 5호선이 착공하면서 서울특별시가 주도하여 1994년 3월 15일에 설립하였다. 2016년 10월 현재 영업연장 162.2km, 157개 역, 6개 차량기지를 운영하며, 전동차 1,616량 207편성(1편성 평균 7.807량)을 보유하고 있다. 2012년 일평균 수송인원은 평일 276만 7천 명, 주말·공휴일 176만 6천 명이다. 2016년 11월 23일에 서울메트로와의 통합이 결정되어 2017년 5월 31일에 서울교통공사로 통합되었다.

</doc>
<doc id="50088" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50088" title="웹 (프로그래밍)">
웹 (프로그래밍)

웹(WEB) 도널드 커누스가 만든 컴퓨터 프로그래밍 시스템이다. 본인이 제안한 문학적 프로그래밍(literate programming)을 실제로 적용하기 위해 만들었다. 보통 프로그램을 짤 때 프로그램을 먼저 짜고 나중에 주석으로 프로그램의 동작을 설명하는 방법을 쓴다. 문학적 프로그래밍에서는 문학작품을 쓰는 것처럼 프로그램이 어떻게 동작해야 하는지 말로 풀어쓰고, 그 동작과 관련된 코드는 특별한 기호로 구분하여 작성한다. 그리고 웹을 이용해서 설명과 관련된 부분은 출력가능한 문서로 뽑아내고 소스 코드 부분은 컴파일 가능한 코드로 뽑아낸다.
WEB은 'tangle'과 'weave'라는 두 가지 프로그램으로 구성된다.
WEB의 새로운 버전 CWEB도 있다.

</doc>
<doc id="50089" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50089" title="손정아">
손정아

손정아(1950년 9월 16일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 1970년 DBS에 입사했으며, 언론통폐합으로 현재는 KBS 12기로 분류된다. 한국방송 성우극회 소속.

</doc>
<doc id="50090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50090" title="이리역 폭발 사고">
이리역 폭발 사고

이리역 폭발 사고(裡里驛爆發事故)는 1977년 11월 11일 오후 9시 15분, 전라북도 이리시(현 익산시)의 이리역(현 익산역)에서 발생한 대형 열차 폭발 사고다. 1993년 3월 28일에 일어난 구포역 열차 전복 사고와 함께 최악의 철도사고로 손꼽힌다.
사고 원인.
광주로 가던 한국화약(현 한화의 전신) 소속의 화물 열차 제1605열차는 당시 정식 책임자도 없이 다이너마이트와 전기 뇌관 등 40t의 고성능 폭발물을 싣고 이리역에서 출발 대기하던 중 폭발사고를 일으켰다.
당시 수사당국의 발표에 따르면 한국화약 호송 담당 직원 신무일은 정차를 하지 않고 계속 달리려 했다. 하지만 이리역에서 막아섰으며 이리역 직원들이 신무일에게 급행료를 요구했다. 이 당시 열차의 관행은 '급행료'라 하여 열차가 정차하지 않고 바로 통과하려면 역에 돈을 지불해야 했다. 하지만 신무일은 돈이 없었으며 이 때문에 이리역에 발이 묶였다. 그날 밤 신무일이 술을 마시고 잠든 뒤, 추위를 막기 위하여 촛불을 켰다가 촛불이 다이너마이트 쪽으로 넘어진 것이 원인이었다. 원칙적으로 열차의 단선 교행은 폭탄 및 화학 화물 화차가 여객 열차(만일 새마을호라 할지라도)보다 우선 순위로 운행이 되고 있으며, 화약류 등의 위험물은 신호장, 신호소, 간이역은 물론 모든 철도역 내에 대기시키지 않고 바로 통과시켜야 하는 것을 무시하였고, 급행료를 갈취하기 위한 탐욕으로 인해 해당 열차를 통과시키지 못하게 막는 바람에 인재를 불러왔다는 비판을 받았다.
피해 상황.
당시 이리역에는 지름 30m, 깊이 10m의 거대한 웅덩이가 파였고 이리 시청 앞까지 파편이 날아갔다. 이리역 주변 반경 500미터 이내의 건물 9,500여채에 달하는 건물이 대부분 파괴되어 9,973명의 이재민이 발생하였고, 사망자는 59명, 부상자는 1,343명에 달하였다. 이 중 철도인은 16명이 순직하였다. 
1,647세대 7,800여 명의 이재민이 발생하였다. 철도 시설의 피해도 만만치 않았는데, 이리역사를 비롯하여 구내 객화차 사무소, 보선 사무소 등 건물이 심각한 균열 또는 붕괴의 피해를 입었고, 기관차 5량, 동차 4량, 화차 74량, 객차 21량, 기중기 1량이 붕괴되었고, 이리역을 통과하는 호남선 130m와 전라선 240m가 붕괴되어 총 23억여원의 재산 피해를 낳기도 하였다. 
당시 이리시 창인동 (현. 익산시 창인동)에 있던 익산군청 건물이 진동으로 심각한 균열이 발생해 1979년 익산군청이 익산군 함열읍 (현. 익산시 함열읍)으로 이전하게 된다. 또한 이리고등학교 앞에 위치해 있던 남성고등학교 건물 일부가 붕괴되어 현재 익산시 신동으로 이전하고 본래 위치한 자리에 남성맨션 아파트를 지었다. 
이리시와 인접한 익산군 오산면, 황등면, 삼기면 및 김제군 백구면 등에서도 진동이 느껴졌고 약 30km 떨어진 군산시에서도 폭발음 신고가 들어왔다.
이리역으로 가던 열차가 승객 600명을 싣고 김제역에서 정차했다. 그런데 기관사가 이 구간을 통과하기 위해 지참해야 했던 통표를 분실하는 바람에 열차는 정차 후 움직이지 못하게 되었다. 이 때 이리역 역무원이 함열역에 전화를 걸어 절대로 오지 말라고 신신 당부했는데 그 덕분에 이 열차 승객 600명은 목숨을 부지하게 되었지만 안타깝게도 그 역무원은 폭발로 사망했다. 또한 이 사고로 인해 비번이던 이리역 직원들이 출근해서 이리역에 정차 중이던 유조열차를 황등역으로 피신시켰으며 그 덕분에 2차 피해는 막을 수 있었다.
가해자 체포.
해당 열차의 화약 호송을 담당했던 당시 36세의 한국화약 직원 신무일은 당일 술을 마시고 잠든 뒤, 추위를 막기 위하여 촛불을 켰다가 촛불이 다이너마이트 쪽으로 넘어진 것을 감안해 법원은 신무일에게 책임이 있다고 판시하였다. 신무일은 1978년 2월에 징역 10년을 선고받고 복역하였다.
웃기게도 신무일에게 급행료를 요구해서 사고의 근본적 원인이 된 이리역 역무원 2명은 정작 징역 10개월의 솜방망이 처벌을 받았다.

</doc>
<doc id="50091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50091" title="와우아파트 붕괴 참사">
와우아파트 붕괴 참사

와우아파트 붕괴 참사는 1970년 4월 8일 서울특별시 마포구 창전동 산 1번지에 위치한 와우지구 시민아파트의 한 동(총 5층)이 부실공사로 무너진 사고다.
와우아파트 건설 배경.
6.25전쟁 이후, 1953년 7월 27일에 휴전협정이 체결되고 그때까지 철저히 제한되었던 한강 도강이 자유롭게 되자 많은 전재민(戰災民)이 일시에 들어온 데 이어, 1950년대 후반기에서 1960년대에 걸쳐 서울의 인구수가 급증한 데 따라 무허가 불량건물의 수도 급격히 늘어나게 된다.
이에 대한 대책으로 박정희 대통령은 무허가 건물을 정리하라고 지시했다. 당시 서울 시장이던 김현옥은 각 구청에 지시하여 무허가 건물 전수조사를 실시하였고, 그 결과 13만 6,650동이 집계되었다. 김현옥 시장은 4만 6,650동을 이른바 양성화라는 이름으로 리모델링하고, 나머지 9만 동은 시민아파트를 건립하여 주민들을 이주시키거나 경기도 광주군(현재의 경기도 성남시)내에 대단지를 조성하여 이주, 정착시킨다는 방침을 세운다. 1968년 12월 3일, 대대적인 시민아파트 건립 계획이 발표되고, 1969년 1년동안 32개 지구에 406동 1만 5,840가구 분의 아파트를 건립한다.
와우아파트 붕괴.
사고 개요.
와우아파트는 서울특별시가 와우산 일대에 건설한 시민아파트였다. 무면허 건설업자는 가파른 산 중턱에 아파트를 지었는데 이유는 김현옥 시장이 자신의 업적이 대통령에게 일부러 잘 보이도록 하기 위함이었다. 또 건설 허가를 따내기 위해 쓴 뇌물로 인해 공사자재를 아껴야 했기 때문에 철근 70개를 넣어야 튼튼하게 유지될 기둥에 고작 5개의 철근을 넣을 정도로 부실공사를 행했다. 그 결과 준공 4개월 만인 1970년 4월 8일 오전 6시 40분 경 아파트 한 동이 무너져 사망 33명, 부상 38명의 인명피해가 일어나고 말았다. 또한 무너진 아파트 잔해가 아파트 아래에 있던 판잣집을 덮쳐 판잣집에서 잠을 자고 있던 1명이 사망했고, 2명은 부상을 입었다. (총 사망자 34명, 부상자 40명)
사고 결과.
이 사고로 인해 당시 서울시장이었던 김현옥이 일주일 뒤인 4월 16일 시장 자리에서 물러나고 관련자들이 구속되었다. 또한 이 사고를 계기로 이전까지 지어진 시민아파트의 안전도를 점검한 결과, 총 대상 405동 중 349동이 안전 기준에 미치지 못해 보수를 받아야 한다는 충격적인 실태가 드러났다.
한편 사고가 발생한 지 3개월도 되지 않아 와우아파트 다동 뒤의 높이 3m 축대가 다시 무너지는 사고가 났으며, 1984년에는 2동 뒤편 와우산 일부가 폭우로 무너져 내리면서 204호와 205호를 덮쳐 다시 2명이 숨지고 3명이 중경상을 입기도 했다.
현재 와우아파트는 철거되었고, 철거 부지는 녹지 공간 와우공원으로 조성되었다.
여파.
와우아파트 참사 이후 시민아파트 전체에 대한 안전도 검사가 벌어진 결과 시민아파트가 얼마나 허술하게 지어졌는지가 분명하게 드러났다. 그 결과 1971~1977년 동안 시민아파트 가운데 101동이 철거되었고 철거비용이 447동 건립비용에 거의 맞먹는 50억 700만원이 소요되었다. 이러한 충격적 사고와 일련의 사태에도 불구하고 이후로도 부실공사 관행은 쉽게 고쳐지지 않았으며 이는 1990년대에 일어난 성수대교와 삼풍백화점 붕괴 참사로 이어졌다. 이렇듯 연이은 사고는 1970~80년대의 하도급 비리와 준공검사의 허점을 드러냈다.

</doc>
<doc id="50092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50092" title="삼천리자전거">
삼천리자전거

삼천리자전거(三千里自轉車, Samchuly Bicycle Co.,Ltd)는 대한민국에서 최초로 설립된 자전거회사다. 1944년 12월 기아자동차 설립자 김철호가 서울 영등포에 경성정공(주)라는 이름의 회사를 설립해서, 1952년 기아산업으로 이름을 바꾸었고 이후 삼천리자전거를 개업해서 자전거를 만들기 시작하였다.

</doc>
<doc id="50101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50101" title="하카스어">
하카스어

하카스어(하카스어: Хакас тілі, Khakas tîlî)는 투르크어족에 속하는 언어이다. 투바어, 알타이어, 쇼르어와 함께 북동어군으로 분류된다. 러시아의 하카스 공화국을 중심으로 케메로보주, 크라스노야르스크 지방 등에 사는 하카스인을 중심으로 약 6만 명이 사용하고 있다. 중화인민공화국 헤이룽장성에서 "키르기즈어"를 사용하는 사람은 18세기 중순에 이주한 사람들에 의한 하카스어의 방언이라고 여겨지고 있다.
문법.
알타이제어 공통의 특징으로서 SOV(주어-목적어-동사) 어순을 취하고, 문법 관계를 명사의 격이나 동사의 활용을 나타내는 어미(접미사)를 어간에 붙여 표현하는 교착어인 경우가 한국어나 일본어와 닮은 유형을 갖고 모음 조화의 현상을 볼 수 있다. 접미사는 8개, 주격(접미사는 없다), 대격(~을/를：-ni/-ny), 목적격(~의：-ning/-nyng), 여격(~에：-ga/-ge), 접속사(~그리고：-da/-de), 탈격(~(으)로부터：-dang/-deng), 구격(~에 의해서：-nang/-neng/nong), 방향격(~(으)로 향해：-zar/-zer)이다.
모음.
하카스어는 모음체계의 기본이 되는 단모음 음소가 9개 있다.
장모음을 표기하기 위한 문자는 없고, 모음자를 두 개로 표기한다. 다만 중립 모음인 i의 장 모음은 없다.
이중모음은 없고, 반모음 й를 표현한 aй, eй 등이 있다.
모음 조화는 а, ы, о, у 등 4개의 후설모음과 е, и, ö, (ü)의 4개의 전설모음이 있다. 중립 모음의 i는 전설모음의 단어뿐만이 아니라 후설모음의 단어에도 나타난다.
문자.
키릴 문자를 사용한다.

</doc>
<doc id="50104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50104" title="이선 (성우)">
이선 (성우)

이선(李善, 1972년 5월 19일~ )은 대한민국의 성우, 배우이다.

</doc>
<doc id="50106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50106" title="이선주">
이선주

이선주(1960년 5월 23일 ~ )는 대한민국의 성우다. 1982년 MBC 8기 공채 성우로 데뷔하였다.
출연 작품.
애니메이션.
"※전체 출연작은 외부 링크를 참조"

</doc>
<doc id="50108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50108" title="인구셰티야의 음악">
인구셰티야의 음악



</doc>
<doc id="50112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50112" title="CWEB">
CWEB

CWEB은 도널드 커누스와 실비오 레비가 만든 컴퓨터 프로그래밍 시스템이다. 카누스가 만든 웹(WEB)은 파스칼 코드를 만들어내는데, 이것을 C 코드를 만들어내도록 바꾼 것이다. C 이외에도 C++이나 자바 소스코드도 만들 수 있다.
웹과 마찬가지로 두 가지 프로그램으로 구성되어 있다.

</doc>
<doc id="50113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50113" title="홍혜정">
홍혜정

홍혜정 (洪惠貞, 8월 18일 ~ ) 은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1982년 MBC 공채 8기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50114" title="1·25 인터넷 대란">
1·25 인터넷 대란

1·25 인터넷 대란은 2003년 1월 25일 대한민국 인터넷 망이 서비스 거부 공격으로 마비된 사건이다. 마이크로소프트사의 SQL 서버의 허점을 이용하는 슬래머 웜이 이 사건을 일으켰다.
이 사건은 슬래머 웜에 감염된 PC들이 대량의 데이터를 생성해 KT 혜화전화국에 있는 DNS 서버에 트래픽을 집중시키면서 시작되었다. KT 혜화전화국이 공격에 의해 마비되자, 전국적인 트래픽이 다른 백본망으로 우회하기 시작했고, 다른 DNS 서버도 순차적으로 마비되어 갔다.
한편, 대기업의 인터넷 회선이 아닌 백본망을 빌리는 형태로 서비스를 제공하는 중소업체의 인터넷 회선은 대기업의 회선에 비해 마비의 정도가 덜했다.
이 사건으로 피해를 입은 인터넷 사용자들은 KT를 상대로 피해보상소송을 제기하기도 하였다.

</doc>
<doc id="50115" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50115" title="황미영">
황미영

황미영(11월 10일~) 은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1985년 MBC 공채 10기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50116" title="고후시">
고후시

고후 시()는 일본 야마나시현 중앙부에 위치하는 시이자 현청 소재지이다. 중핵시로 지정되어있다.
개요.
도쿄 도심에서 서쪽으로 135km 거리에 있으므로 간토 지방 남부와의 관계가 깊고, 수도권의 일부로 간주되는 경우도 적지 않다.
고대에는 현재의 야마나시 현에 상당하는 가이노쿠니의 고쿠후(; 지방 정부)가 설치됨으로써 "가이 후추"(甲斐府中)라고 불렸으며, "고후"라는 이름은 이것에 유래된다. 센고쿠 시대에는 현재의 야마나시 현과 나가노현 남부 등을 통치한 다케다 신겐의 거점이었고, 에도 시대에는 막부의 직할 지역이 되었다.
2000년에는 인구 20만 명 이상의 시가 지정되는 특례시로 지정되었으나 주변 지역으로의 인구 유출이 심각하다. 2006년 3월 1일에는 남쪽에 인접하는 나카미치 정과 가미쿠이시키 촌의 일부 지역을 편입했다. 1950년대에 주변 마을을 편입한 이후 남북으로 긴 행정 구역이 되었으나 이번의 편입에 의해 더욱 긴 행정 구역이 되었다.
수입 보석의 가공이나 도장 등의 전통 산업이 있다. 시내에는 쇼센쿄() 계곡이나 유무라 온천() 등의 관광지도 있다.
지리.
고후 분지의 중앙부를 남북으로 종단하는 형태로 위치한다. 모자의 바닥에, 작은 기를 세운 모양의 형태. 기후는 중앙 고지대 기후이다.
역사.
고후()라는 이름은 "가이 국의 수도"를 의미한다.
고고학자들은 고후 지역에 6000년 전부터 사람이 살았다는 증거를 발견하였다. 그러나 고후가 공식적으로 성립된 것은 1519년에 다케다 씨의 저택이 옮겨오면서부터이다. 센고쿠 시대에 이곳은 다케다 신겐의 근거지였다. 에도 시대에는 도쿠가와 종가의 근친인 신판 다이묘(오와리가, 스루가가, 고후가)와 쇼군 쓰나요시의 측근인 아나기사와 종가 2대의 지배를 받다가 폐번되어 에도 막부의 직할령(천령)이 되었다. 1889년 7월 1일에 고후 시가 성립하였고, 1945년 7월 1일 고후 공습으로 740명이 사망하고 1248명이 부상당했으며 시가지의 70%가 파괴되었다.
고후 시는 일본의 특례시의 하나이다. 도시의 인구의 감소로 인해 193,795명에 그쳤으나 2006년 3월 1일에 히가시야쓰시로 군 나카미치 정, 니시야쓰시로 군 가미쿠이시키 촌의 일부를 편입해 201,184명으로 다시 증가하였다. 그러나 2009년 현재 추정 인구는 다시 20만 명 밑으로 내려간 상태이다.
교통.
철도.
중심역: 고후 역
스포츠.
J2리그 소속 축구팀인 반포레 고후가 있다.

</doc>
<doc id="50117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50117" title="한영숙 (성우)">
한영숙 (성우)

한영숙(1951년 1월 27일 ~ 2006년 6월 16일)은 대한민국의 성우이다.
1969년 연극배우 첫 데뷔하여 1년 후 1970년 MBC 4기 공채 성우로 정식 데뷔하였다.
연기자로서도 많은 활약을 해, 여러 드라마 등에서 조연을 맡았고, 이를 바탕으로 2005년에는 KBS의 일일시트콤 《올드미스 다이어리》에서 비중있는 조연으로도 출연했었다. 지난 2006년 6월 16일, 수술 후유증(유가족들은 의료사고라고 주장한다)으로 인해 향년 56세의 나이로 세상을 떠났다.

</doc>
<doc id="50118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50118" title="한경화">
한경화

한경화(1977년 9월 27일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 2004년 MBC 공채 17기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50120" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50120" title="사나다 노부유키">
사나다 노부유키

사나다 노부유키(, 1566년 ~ 1658년 11월 12일)는 센고쿠 시대에서 에도 시대 전기에 활동한 무장, 다이묘이다. 사나다 마사유키(真田昌幸)의 아들로, 사나다 가문을 대표하여 도쿠가와 이에야스(德川家康)에 협력하였다. 끝까지 이에야스와 대결하다 오사카 겨울 전투에서 전사한 동생 사나다 유키무라(真田幸村; 사나다 노부시게(真田信繁))와는 대조적인 모습을 보여준다.
생애.
아버지 마사유키가 가이의 다케다 가문의 신하였기 때문에, 노부유키는 다케다 가문에 보내져 인질 생활을 보내게 된다. 1582년 다케다 가문이 오다 노부나가(織田信長)와 도쿠가와 이에야스 연합군에 의해 멸망하자 아버지와 함께 피신했다. 1585년 도쿠가와 이에야스는 마사유키에게 본거지인 우에다 성을 내줄 것을 요구했으나 마사유키는 이를 거절했고, 이에 격분한 도쿠가와 군이 쳐들어오자 노부유키는 아버지와 함께 도쿠가와 군과 싸워 이를 격퇴했다(제1차 우에다 성 전투). 그 후 마사유키는 도요토미 히데요시(豐臣秀吉)의 신하가 되었다. 히데요시의 명령으로 1589년 이에야스와 화친을 맺고 이에야스 휘하의 가신이 되었다. 이에야스는 노부유키의 재능을 높이 평가하여, 도쿠가와 가문의 중신인 혼다 다다카쓰(本多忠勝)의 딸인 이나히메(稲姫) 자신의 장녀로 삼은 뒤 노부유키에게 시집보냈다.
1590년 도요토미 히데요시는 좀처럼 자신에게 복종하려 하지 않는 호조 가문을 토벌하기 위해 대군을 일으켰고, 노부유키는 오다와라 정벌에서 공을 세워 누마타 성의 성주가 된다. 1594년 이즈노카미라는 관직을 받는다. 히데요시가 조선을 침략하자(임진왜란, 정유재란), 노부유키는 당시 침략군의 본영이 있던 규슈의 나고야 성에 갔다. 히데요시가 죽자 도요토미 정권 내부의 권력 다툼으로 오대로의 필두였던 도쿠가와 이에야스와 오봉행의 필두 이시다 미쓰나리(石田三成) 사이의 대립이 격화되었고, 미쓰나리가 거병하여 이에야스 군을 토벌하자는 격문을 보내자 사나다 가문도 동군과 서군 사이에서 선택의 기로에 놓이게 되었다. 아버지 마사유키와 동생 노부시게는 미쓰나리의 서군에 가세했지만, 노부유키는 이에야스의 동군에 참가하기로 하여, 도쿠가와 히데타다(德川秀忠)의 군에 소속되어 제2차 우에다 성 전투에 참가하여 아버지와 동생과 적이 되어 싸웠다. 마사유키가 이끄는 2천의 사나다 군을 상대로 3만 8천의 히데타다 군은 지나치게 시간을 소비하여, 정작 세키가하라 전투에 기일을 맞추지 못하여 결전이 끝난 후에야 도착했다. 세키가하라 전투 후에 노부유키는 마사유키의 영지였던 우에다와 누마타의 9만 5천 석을 계승하였다. 노부유키는 서군에 속해 있었던 마사유키와 노부시게의 구명을 탄원하여, 마사유키와 노부시게는 사형 대신 기이 구도 산에 유배되는 형벌로 그쳤다. 그 대신 노부유키(信幸)는 아버지 마사유키(昌幸)와의 결별을 선언하기 위해 노부유키(信之)로 이름을 바꾸었다. 오사카 전투에서도 활약하여, 1622년 13만 석의 마쓰시로로 영지를 옮겼다.
장남인 노부요시는 이미 죽었기 때문에, 1656년에 차남 노부마사에게 가독(가문의 우두머리로서의 권리)을 넘겨주었지만, 1658년에 노부마사가 죽고, 노부마사의 아들인 유키미치가 가독을 계승한다. 노부유키도 이 해에 죽는다. 향년 93세.
사후의 사나다 가문.
마쓰시로 번 제6대 번주 유키히로(幸弘)대에 사나다 유키타카(真田幸専, 친부 에도 막부 다이로 이이 나오히데井伊直幸의 9남)가 사나다 가문의 양자로서 가독을 이어 노부유키의 혈통이 끊기기는 했지만, 사나다 가문의 이름은 막말까지 지속되었어 사나다 유키모토(真田幸民, 친부 이요 우와지마 번 제8대 번주 다테 무네나리伊達宗城의 장남)대에는 메이지 시대에도 자작(子爵) 가문으로 존속했을 뿐 아니라 후에 백작(伯爵) 가문으로 격상된다.
인물.
동생인 사나다 노부시게가 전설로까지 추앙된 것에 비하면 노부유키의 존재감은 크지 않은 것처럼 느껴진다. 더욱이 노부유키와 노부시게의 관계를 '어리석은 형과 현명한 동생'의 구도로 여기는 사람도 있다.
그러나 혼란의 센고쿠 시대 말기를 주군인 이에야스와 아버지 마사유키 사이에서 가문을 혼란을 잠재우고, 그 탁월한 정치력과 생명력으로 '사나다'라는 이름을 지켜낸 것은 노부유키의 역량에 의한 것이며, 그 공적은 동생 노부시게의 화려한 무용담에도 뒤지지 않는 것이다. '정략(政略)으로 가문을 지킨다'는 점에서 보면, 노부유키는 아버지 마사유키의 피를 가장 진하게 이어받은 인물이라고도 할 수 있다. 그러나 노부시게의 존재 때문에 곧잘 과소평가되곤 하는 인물이다.

</doc>
<doc id="50122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50122" title="온천">
온천

온천(溫泉)은 화산활동 또는 높은 지열의 영향으로 데워진 지하수가 지표 위로 드러난 것이며 해수탕(海水蕩)은 바닷물을 이용한 온천의 일종이다.
대한민국에서는 25℃ 이상의 지하수를 온천으로 규정하고 있다. 이 때문에 무더운 여름에 온천검사를 하는 경우 이 온도를 상위하는 문제점이 있다.
보통 지하의 여러 광물을 포함하고 있는 경우가 많아서 온천에서 목욕을 하면 여러가지 건강에 도움이 되는 것으로 알려져 있다. 온천은 주로 화산대를 따라 분포하며, 환태평양 지진대가 지나는 일본에는 곳곳에 많은 온천이 분포하고 있다. 그러나, 건강에 도움이 되지 않는 유해물질이 포함된 경우도 있다. 이 경우에는 온천욕을 금하는 표지가 있다.
대한민국의 유명 온천.
충청남도.
('아산(牙山)'이란 명칭의 유래지인 아산군은 본래 수도권과 접한 곡교천 이북을 일컫는다)온양·아산·신창의 중심지는 모두 붙어 있는데 反해, 서로 떨어져 있는 신창•덕산•대흥을 이어주는 례산군(禮山郡, 現 예산읍 일대)도 있었는데, 이 곳은 온천이 없다.

</doc>
<doc id="50123" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50123" title="모리오카시">
모리오카시

모리오카시()는 이와테현 내륙 지역의 중앙부에 위치하는 시이자 이와테 현의 현청 소재지이다.
에도 시대에는 현재의 이와테 현 북부와 아오모리현 동부를 통치한 난부 번(南部藩)의 성시였고, 메이지 시대 이후에는 이시카와 다쿠보쿠() 등 수많은 문학자와 정치가, 군인 등을 배출했다. 1982년에 도호쿠 신칸센이 개통된 이후에는 도호쿠 지방 북부의 교통 거점으로서의 성격이 강해지고 2000년에는 특례시로 지정되었다. 더욱 2006년 1월 10일에는 인접한 다마야마 촌(玉山村)을 편입함으로써 인구가 30만명을 넘었으며 2008년에 중핵시로 지정되었다.
모리오카 시는 면류의 고장으로서도 유명하다. 완코소바, 한국식 냉면이 변화된 모리오카 냉면, 중국식 자장면인 자자멘이 "3대 면류"로서 인기가 있다.
지리.
모리오카는 기타카미 분지의 기타카미 강, 시즈쿠이시 강, 나카쓰 강의 세 강이 합류하는 지점에 위치한다. 기타카미 강은 도호쿠 지방에서 제일 큰 강으로 도시를 남북으로 가로지른다. 활화산인 이와테 산이 시 북서쪽에 있다. 시 북쪽에는 히메카미 산, 남동쪽에서는 하야치네 산을 볼 수 있다.
기후.
최고 기온이 37.2도를 기록하였고 최저 기온이 영하 35도에 달하기도 하였다. 평균 기온은 10도이다.
역사.
모리오카는 고대에 에미시족의 거주지였다. 사카노우에노 다무라마로 장군은 에미시 정복을 하명받았고 803년에 시와 성을 축성했다. 이후 이 지방은 점차 황실의 지배권 하에 들어오게 되었다.
헤이안 시대 말에 모리오카는 남쪽의 히라이즈미를 본거지로 하는 오슈후지와라 씨의 지배를 받았다. 가문은 쇼군 미나모토노 요리토모에 의해 몰락하였고 구도 씨로 대체되었다. 무로마치 시대에 북쪽의 산노헤를 본거지로 하는 난부 씨는 이곳까지 영토를 확장해 고즈카타 성을 지었다. 17세기에 고즈카타는 모리오카로 개칭되었다. 보신 전쟁 때 모리오카 번은 아이즈 번과 함께 친막부파 동맹을 결성해 정부군과 싸웠다. 그러나 결국 전쟁에서 패하였고 1874년에 고즈카타 성은 폐성되었다.

</doc>
<doc id="50125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50125" title="안경진">
안경진

안경진(安京珍, 1956년 7월 4일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1977년 DBS에 입사했으며, 언론통폐합으로 현재는 KBS 15기로 분류된다. 한국방송 성우극회 소속.
출연 작품.
굵은 글씨는 메인 캐릭터.

</doc>
<doc id="50126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50126" title="하싸날 볼키야">
하싸날 볼키야



</doc>
<doc id="50127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50127" title="듄 II">
듄 II

《듄II》(')는 프랭크 허버트의 과학 소설 《듄》에서 동기를 얻어, 1992년 웨스트우드 스튜디오에서 제작한 최초의 실시간 전략 시뮬레이션 게임이다. 그 뒤에 만들어진 《커맨드 앤 컨커 시리즈》와 《워크래프트》, 《스타크래프트》 같은 실시간 전략 시뮬레이션 게임에 많은 영향을 주었다. (정확히 말하면 최초의 실시간 전략 게임은 《스톤커스》(')이지만, 《듄II》는 실시간 전략 시뮬레이션을 장르로서 확립했다는 평가를 받고 있다.) 1998년 리메이크작인 《듄 2000》이 발매되었다.
게임 진행.
아트레이드, 하코넨, 오르도스 세 가문 중 하나를 골라 진행한다. 모래 사막에서 스파이스를 캐서 정제하여 크레딧(이 게임의 화폐 단위)으로 바꾸고, 크레딧을 써서 건물을 짓고 군대를 만들어 적 기지를 부순다. 다른 종류의 자원은 존재하지 않는다. 《스타크래프트》 같은 다른 게임처럼 전장은 처음에는 워 포그로 덮여 있어, 유닛의 시야가 닿지 않는 곳은 볼 수 없다. 유닛을 이동시키면 워 포그가 걷히는데 《》와 같은 게임과 달리 한 번 걷힌 워 포그는 다시 덮이지 않는다. (이 점은 《워크래프트》와 같다)
줄거리.
듄을 지배하는 자가 스파이스를 지배하고 스파이스를 지배하는 자가 우주를 지배한다.
듄(Dune)이라고도 불리는 사막 행성 아라키스(Arrakis)는 모래로 뒤덮인 불모의 땅이다. 언뜻 아무 쓸모 없어 보이는 이 조그만 행성은, 그러나 우주에서 유일한 스파이스 멜란지(Spice melange)의 생산지이다. 스파이스 멜란지는 인간의 수명을 수백년 단위로 증가시키며, 사물과 미래에 대한 예지력과 정신능력을 확장시켜 준다. 또한 이러한 스파이스로 인하여 우주 네비게이터 길드(Spacing guild)의 항성 사이를 오고 가며 여행할 수 있게 된다. 이러한 멜란지는 우주를 유지하는 물질이며, 또한 우주에서 가장 소중하고 귀중한 물질이다. 이러한 스파이스의 생산지, 아라키스는 명실상부한 우주의 중심이며 아라키스를 지배하는 자가 사실상 우주를 지배한다.
우주 제국의 코리노 황가의 황제인 사담 4세는 황가의 내전으로 인한 전쟁 비용으로 인해 엄청난 빚더미에 올라 앉아 있었다. 자신이 현재 지배하고 있는 아라키스에서 스파이스를 채굴하여 빚을 갚으려 하였으나, 그 엄청난 빚을 갚기 위해서 필요한 스파이스의 양 역시 엄청났다. 다급해진 황제는 스파이스를 모으기 위해서 자신에게 스파이스 멜란지를 가장 많이 채굴하여 바치는 가문에게 아라키스의 통치권을 넘겨 주겠다는 제안을 하게 된다. 이에 따라 우주 제국의 3대 가문인 아트레이드, 하코넨, 오르도스는 아라키스의 통치권을 얻기 위하여 아라키스로 출병하게 되고, 전쟁은 시작된다.
가문.
아트레이드.
아트레이드()는 칼라단()출신의 가문. 3대 가문 중 가장 온화하고 예의바르며 우주의 평화를 지키려는 노력을 하고 있다.
하코넨.
하코넨()은 기디 프라임()출신의 가문. 3대 가문 중 가장 탐욕스럽고 호전적이며 전쟁을 통해 스파이스를 독차지하려는 야심을 품고 있다.
오르도스.
오르도스()는 시그마 드라코니스()출신의 가문. 상업을 주업으로 삼고 있으며 이익을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않는다.

</doc>
<doc id="50131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50131" title="주현영">
주현영

주현영 (4월 2일 ~ ) 은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1993년 MBC 공채 11기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50133" title="도요나카">
도요나카



</doc>
<doc id="50135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50135" title="조향이">
조향이

조향이 (1965년 11월 6일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1983년 MBC 공채 9기로 입사했다. 현재 라디오 방송에 주로 출연하고 있다.

</doc>
<doc id="50144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50144" title="전임복">
전임복

전임복 (1949년 8월 7일 ~ ) 은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1972년 MBC 공채 5기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50148" title="이명숙">
이명숙

이명숙 (12월 27일 ~ ) 은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1972년 MBC 공채 5기로 입사했다.
현재 동화구연 강사와 믿음의 선교단 홍보대사로 활동중이다.
출연작품.
연극.
하얀 자화상
모정의 세월 - 영남댁 역
퀸 에스더 - 테라 역
헬렌 캘러 - 이브 고모 역

</doc>
<doc id="50149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50149" title="군마 (동음이의)">
군마 (동음이의)

군마의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="50150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50150" title="러시아의 자치주">
러시아의 자치주

러시아를 구성하는 85개의 행정 구역 가운데 유대인 자치주가 유일한 자치주()이다.

</doc>
<doc id="50151" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50151" title="이민하 (성우)">
이민하 (성우)

이민하(4월 23일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 2004년 MBC 공채 17기로 입사했다. 본명이 이선영이지만 KBS 7기 성우이신 이선영씨의 성함과 똑같아서 현재의 예명인 이민하로 바뀌었다. 현재 MBC 뉴스데스크의 헤드라인 뉴스 해설위원으로 활동하고있다.

</doc>
<doc id="50152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50152" title="유상우 (성우)">
유상우 (성우)

유상우(1979년 11월 24일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 2004년 MBC 17기 공채 성우로 데뷔하였다. 2007년부터 프리랜서로 활동하였지만, 현재는 극회원이 아니라고 한다.

</doc>
<doc id="50154" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50154" title="리군">
리군



</doc>
<doc id="50155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50155" title="오혜숙">
오혜숙

오혜숙(吳惠淑, 1월 4일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1982년 MBC에 입사했으며, 현재는 MBC 8기이다. 문화방송 성우극회 소속.

</doc>
<doc id="50164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50164" title="시즈오카">
시즈오카

시즈오카(, )는 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="50165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50165" title="박인숙 (성우)">
박인숙 (성우)

박인숙 (朴仁淑, 1956년 2월 14일 ~ 2015년 6월 17일) 은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1976년 MBC 성우 공채 7기로 입사했다. 연기자 임채무가 남편이다.

</doc>
<doc id="50167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50167" title="클라리넷 협주곡 (모차르트)">
클라리넷 협주곡 (모차르트)

《클라리넷 협주곡 가장조》(K. 622)는 모차르트가 평소 친분이 깊었던 클라리넷 연주가 안톤 슈타들러(Anton Stadler)를 위해서 작곡한 클라리넷 협주곡이다. 1791년 10월 경 빈에서 완성된 것으로 추정된다. 클라리넷이 충분히 발달되지 않았던 당시에 이미 클라리넷의 가능성을 꿰뚫어 보고 악기의 특징을 잘 살려 작곡한 모차르트의 천재성이 돋보이는 작품으로 평가받고 있다.
이 곡은 모차르트가 작곡한 마지막 협주곡 작품이다. 특히 오케스트라와 독주악기간의 절묘한 조화와, 독주악기의 절제가 특징이다. 또한 협주곡으로는 이례적으로 카덴차가 없다. 이 협주곡은 슈타들러에 의해 1791년 10월 16일에 프라하에서 처음 연주된 것으로 보이나, 역시 정확한 기록이 없어 연구자들마다 의견이 다르다. 첫 연주에 대한 반응은 대체로 긍정적이었다고 알려져 있다.
구성.
곡의 구성은 3악장으로 다음과 같다.
의문점.
가장 먼저, 현재까지 모차르트의 자필 서명이 담긴 원본이 발견되지 않았다. 처음 악보가 출판된 것은 1801년이다. 음악학자들 사이에서는 악장간의 완성도 차이가 크다는 것을 이유로 모차르트의 스케치를 기초로 하여 누군가가 첨가하여 완성한 곡이 아니냐는 의문도 꾸준히 제기되고 있다.
또한 이 곡이 슈타틀러를 위해 작곡되었다고 알려져 있는데, 슈타틀러가 갖고 있었던 개인악기가 당시 널리 쓰이던 클라리넷과는 또 다른 특수한 악기였기에 독주악기에 대한 의문도 있다.
원래 슈타들러가 갖고 있던 개인악기는 당시에 유행하던 악기인 바셋 호른의 모양에 마개를 첨가한 것이다. 이것은 일반 클라리넷보다 아래로 두 음 더, 즉 저음 다까지 연주할 수 있었던 클라리넷이다. 후대의 연구가들은 ‘바셋 클라리넷’으로 부르고 있는데, 이는 어디까지나 연구상 편의를 위한 것이지 슈타틀러 시대의 용어는 아니다. 슈타틀러는 '자신이 발명한 새로운 클라리넷'이라고만 했다. 그러나 이 곡이 바셋 클라리넷을 위해 작곡된 것인지는 모차르트의 원본이 발견되지 않아 확인할 수 없다.
1801년 첫 출판된 악보들의 독주악기가 A조의 가-클라리넷으로 되어 있기 때문에 오늘날에도 보통 가-클라리넷으로 연주한다. 이것은 아마 19세기 당시에 가-클라리넷이 널리 쓰이고 있었기 때문으로 추정된다. 1950년 이후 학자들과 클라리넷 연주자들 사이에서 원곡 복원운동이 활발히 이루어져 요즘엔 바셋 클라리넷으로 연주하기도 한다.

</doc>
<doc id="50170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50170" title="K. 622">
K. 622



</doc>
<doc id="50171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50171" title="박소현 (성우)">
박소현 (성우)

박소현(朴沼炫, 1950년 2월 10일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속이다. 1968년 MBC 공채 3기로 입사했다. 성우로도 활동했지만 배우로도 일했다. 가수 박규리의 모친이다. 

</doc>
<doc id="50172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50172" title="강미">
강미

강미(1950년 6월 17일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 1972년 MBC 5기 공채 성우로 데뷔하였다.
출연작품.
라디오 드라마 형사반장(최불암 반장): 여형사 (강 형사) 역김자옥의 사랑의 계절: 다수 출연스포츠 드라마: 탁구 선수; 이에리사 역, 배구 선수; 조혜정 역심훈의 상록수: 여주인공 채영신 역 (신인 연기상 수상)
같이 보기.
한국국학진흥원주최(재) / 문화체육관광부 후원
대상수상(장관상) : 색동회주최(사) / 문화체육관광부 후원

</doc>
<doc id="50173" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50173" title="강수진 (여자 성우)">
강수진 (여자 성우)

강수진(3월 29일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속으로, 1994년 MBC 공채 12기로 입사했다. 현재 라디오 방송에 주로 출연하며 게임 전문성우로 활동하고 있다.

</doc>
<doc id="50174" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50174" title="김성란">
김성란

김성란 (5월 8일 ~ ) 은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1974년 MBC 공채 6기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50175" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50175" title="김윤정 (성우)">
김윤정 (성우)

김윤정 (10월 7일 ~ ) 은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1976년 MBC 공채 7기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50176" title="김혜경 (성우)">
김혜경 (성우)

김혜경(1961년 7월 25일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1982년 KBS 17기 공채 성우로 입사하여 활동하다가, 이듬해 1983년 MBC에 재입사했으며, 현재는 MBC 9기이다. 문화방송 성우극회 소속.

</doc>
<doc id="50177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50177" title="미토시 (이바라키현)">
미토시 (이바라키현)

미토시(, )는 이바라키현 중앙부에 위치하는 시이자 현청 소재지이다. 2020년에 중핵시로 승격되었다. 현재 정령지정도시 지정을 목표로 하고 있다.
개요.
미토 번 제9대 번주 도쿠가와 나리아키가 창설한 가이라쿠엔(偕楽園)은 매화나무로 유명하고, 가나자와시의 겐로쿠엔(兼六園), 오카야마시의 고라쿠엔(後楽園)과 함께 일본 3대 정원이라고 불린다. 메이지 시대 이후에는 낫토(콩을 발효시킨 청국장과 비슷한 음식)의 생산이 번성하고, 소비량도 일본에서 가장 많다.
전국적으로 점포를 전개하는 가전 제품 할인점 게즈 덴키는 미토 시에 본사가 있다.
지리.
이바라키 현의 중부에 위치하고 간토 평야에 속한다. 시내에는 나카 강이 흐르고 나카 강 주변부는 저지이지만 그 이외는 대부분 대지이다. 또 일본 최초의 수도 전용 댐의 고조가와 댐이 있다.
시역은 조반 선을 경계로 남북으로 나뉘어 미토 역 북쪽 출입구 주변을 가와이치(上市), 미토 역 남쪽 출입구 주변을 시모이치(下市)라고 한다. 번화가는 미토 성터가 있는 미토 역 북쪽 출입구 방면으로 형성되어 있다.
역사.
야마토 민족은 서기 4세기 경에 미토 주변에 정착하였다. 헤이안 시대 말기에 헤이케 일족의 장군이었던 바바 수케모토는 미토로 옮겨와 미토 성을 지었다. 이후 몇 번 주인이 바뀐 끝에 1500년대 중반에 사타케 요시노부의 손에 들어갔다. 그러나 그는 세키가하라 전투 이후 1603년에 도쿠가와 이에야스에게 항복하였고 이에야스의 아들 도쿠가와 요리후사가 미토 성을 차지하여 에도 바깥쪽을 방어하는 세 개의 고산케 일족의 하나인 미토 번을 창설했다. 에도 막부의 마지막 쇼군 도쿠가와 요시노부는 이 가문의 출신이다. 인기 시대극 "미토 고몬"(水戸黄門)은 미토 번 제2대 번주 도쿠가와 미쓰쿠니를 모델로 했으나 완전한 픽션 드라마이다. 에도와 미토는 미토 가도에 의해 바로 연결되었다. 도쿠가와 씨는 1800년대 중반에 에도 막부가 문을 닫을 때까지 미토를 직접 통치하였다.
현대의 미토 시는 인구 25000명으로 1889년 4월 1일에 형성되었고 현도로 지정되었다. 1900년에 도쿄와 연결되는 조반 선이 개통하였고 1910년에 전화와 전기 조명이 도시 전역에서 이용가능해졌다. 비록 2차 대전이 끝날 무렵에 도시의 4분의 3이 전소되기는 했지만 인구는 2년 후에 7만 명을 넘어섰고 이후 계속 증가하였다.
제2차 세계 대전 후의 미토는 주로 상업과 행정 도시이다. 미토는 가이라쿠엔과 도쿠가와 씨를 봉헌한 지역 박물관 등의 관광업으로 번성하고 있다. 미토에는 또한 이바라키 대학이 있고 캘리포니아주 애너하임과 자매 결연을 맺고 있다.
2011년 3월 11일 동일본 대지진에서는 가옥과 돌담의 폭락와 미토 시청의 파손 등의 피해를 냈다.
교통.
철도.
중심역 : 미토 역

</doc>
<doc id="50178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50178" title="김순선">
김순선

김순선(金順仙, 1956년 6월 11일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1976년 MBC 공채 7기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50179" title="와카야마시">
와카야마시

와카야마시()는 와카야마현 북부에 위치하는 시이자 현청 소재지이다. 1997년에 중핵시로 지정되었다.
에도 시대에는 도쿠가와 이에야스의 아들을 시조로 한 와카야마 번(기이 번 또한 기슈 번이라고도 함)이 통치했고, 에도 막부 제8대 장군 도쿠가와 요시무네와 제14대 장군 도쿠가와 이에모치는 와카야마 번의 출신이다.
시의 면적은 와카야마 현 전체의 약 4%에 불과하지만 인구는 현 전체의 약 40%를 차지한다. 그러나 최근에는 중심 시가지가 쇠퇴하고 있으며 시의 총 인구도 감소하고 있다.
지리.
기노 강의 하구에 위치하고 있으며, 시가지는 거의 남안에 위치한다. 와카야마 시의 중심 시가지는 와카야마 성의 성시로서의 흔적이 남아있는 작은 마을들이 점재한다.
역사.
5세기부터 7세기 사이에 이와세센즈카 고분군이 축조되었다. 1585년에 도요토미 히데요시의 명을 받은 도요토미 히데나가에 의해 와카야마 성의 축성이 시작되었다. 1600년에 세키가하라 전투에서 도쿠가와 씨 편에 선 아사노 요시나가가 기이 국 와카야마에 37만 6천 석을 받고 와카야마 성에 입성하였다. 1619년 7월 19일에 도쿠가와 요리노부가 기이 와카야마에 55만 5,000석을 받고 와카야마 성에 입성해 기슈 도쿠가와 가를 창설하였다.
1889년 4월 1일 시제, 정촌제 시행으로 와카야마 시가 성립되었을 뿐만 아니라 이후 가이소군의 많은 정촌들을 시역으로 편입하였다. 1997년 4월 1일에 중핵시로 지정되었다.

</doc>
<doc id="50182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50182" title="오카야마시">
오카야마시

오카야마시(, )는 일본 오카야마현 남부에 위치하는 시이자 오카야마 현의 현청 소재지이다.
2009년에 정령지정도시로 지정되었고 오카야마현 남부 해안의 교통의 요지로서 이 현의 정치·경제·문화의 중심지이다. 공업으로는 식료품·기계·섬유·고무 등이 있고, 고난 공업 지역과 구메 공업 단지 등이 정비되어 있다. 고라쿠엔·오카야마 성 등의 명승지와 이케다 동물원·오카야마 미술관 등의 문화시설, 그 밖에 역사적인 사찰·성지가 많다.
지리.
지세.
시의 북부는 완만한 언덕이 계속 되는 기비 고원의 일각을 이루고 있고 시민의 취수원인 아사히카와 댐과 편리성 덕분에 이용객이 증가하고 있는 오카야마 공항 및 근교 주택가가 있다. 세토 내해로 흘러 들어가는 아사히가와 강과 요시이 강의 운반·퇴적작용에 의해서 형성된 남부의 오카야마 평야에 중심 시가지가 위치하고 있고 평야의 남부에는 에도 시대 이후의 간척지에 농지가 펼쳐져 곡창지대를 이루고 있다. 그 남쪽은 고지마 만을 사이에 두고 세토 내해가 보이는 풍광이 맑고 아름다운 고지마 반도의 구릉지를 이룬다.
기후.
북쪽은 주코쿠 산지, 남쪽은 시코쿠 산지에 끼어있는 세토 내해 연안부에 위치하기 때문에 전형적인 세토 내해식 기후에 속한다. 온난하고 일조 시간은 연간 약 2000시간으로 길며 연 강수량은 1100mm정도로 비와 눈은 일본 전체에서로 보았을 때 매우 적다.
봄과 가을에는 이동성 고기압의 영향으로 맑은 날이 많고 태평양 고기압의 영향을 받는 여름에는 세토 내해 연안 특유의 고요가 일어나기 때문에 열대야가 발생하는 일이 자주 있다. 그러나 매년 몇 번씩 일본 열도에 내습하는 태풍이나 그 영향에 의한 풍우도 주고쿠 산지와 시코쿠 산지의 산들에 의해서 약해지는 경우가 많아 재해에 휩쓸리는 일은 적다. 또 겨울에 있는 북동 계절풍이 주고쿠 산지에 의해 차단되기 때문에 강설은 적고 눈이 내렸을 경우도 쌓이는 일은 거의 없다.
역사.
고대부터 율령시대까지.
고대의 오카야마는 기비 국의 일부로 야요이 시대와 고훈 시대에는 쓰쿠시·이즈모·야마토·게노 등과 함께 일본 열도를 대표하는 정권으로서 번영해 야마토와 연합해 열도의 통일·치세에 공헌했다.
그러나 기비의 융성을 기분 좋지 않게 생각하는 야마토에 배신당해 세력이 삭감되어 비젠국·빗추국·빈고국·미사사카 국으로 분할되었고 이후 현재에 이르기까지 경제·문화면에서 밀접한 구 기비 국의 정치적인 통일은 달성되지 않았다. 기비 국이 분할된 후 비젠 국의 국부는 현재의 오카야마 시역 내에 놓였던 것으로 보인다.
센고쿠 시대부터 덴쇼(1573년)기까지.
오카야마 주변은 무로마치 시대까지는 농촌 지대로 16세기에는 가네미쓰 씨가 소규모의 성을 쌓아 거점으로 하고 있었다. 센고쿠 시대에 오카야마의 교통의 편리함과 토지의 광대함에 주목한 우키타 나오이에은 1570년에 가네미쓰 무네타카를 모반 혐의로 할복 자살시키고 오카야마 성을 빼앗았다. 그 후 성을 대규모로 확장해 산요도를 오카야마를 경유하게 바꾸고 비젠 국내외의 상인을 불러와 1573년에 본거지로 이주시켰다. 나오이에가 시작한 성시·오카야마의 진흥은 우키타 히데이에의 대에도 계속되어 이때 이후 오카야마는 주로 비젠 국의 정치 경제의 중심지가 되었다.
에도 시대.
우키타 히데이에가 세키가하라 전투로 몰락하면서 1601년에 고바야카와 히데아키가 오카야마 성에 들어왔다. 히데아키는 이듬해 1602년에 죽어 고바야카와 가는 단절되었다. 1603년에는 이케다 다다쓰구가 들어와 이후 에도 시대에 걸쳐 오카야마는 이케다씨의 성시가 되었다.
성시로서의 오카야마는 발전을 계속해 이케다씨 4대의 이케다 쓰나마사의 대인 1707년에는 도시 인구가 3만 635명(무가·절과 신사를 포함한 총인구는 추정 4~5만 명)에 이르러 일본내에서도 열손가락 안에 들어가는 경제력을 가진 성시가 되었다. 고라쿠엔이 조성되었던 때도 이 시기이다. 그런데 도시 인구는 교호 무렵부터 서서히 감소해 막말에는 2만 92명(1858년)이 되었다. 이것은 오카야마 번의 신전개발에 의한 농촌 상업의 발달과는 대조적이며 번 당국이 농촌에서 도시로의 인구 유입을 억제하는 정책을 취한 것에 의한 것으로 보인다.
메이지 유신부터 제2차 세계 대전까지.
1871년 8월 29일의 폐번치현에 의해 오카야마는 오카야마 현의 현청 소재지가 되었고 1889년에는 시제를 시행했다. 시가 성립될 당시 면적 5.77 km², 인구 4만 7564명이었고 1920년의 인구는 9만 4585명이었다. 제2차 세계 대전 말기의 1945년 6월 29일의 오카야마 공습으로 큰 피해를 받아 1000명 이상이 희생이 되었고 10만명 이상이 집을 잃었다.
제2차 세계 대전 후.
전후의 혼란기인 1952년 4월 24일, 오카야마 시 관공서 앞에서 외국인 200명이 오카야마 시 공안 조례를 위반하는 무단 데모(오카야마 사건)가 발생했다. 청사에 최루 가스병과 돌을 던져 달려온 경찰관 2명이 외국인이 소지하고 있던 죽창에 찔려 부상하는 사태가 발생하였다.
혼란기를 지나 도시는 순조롭게 발전해 주변 시정촌과의 합병을 진행하였다. 1960년 경에는 구라시키시를 포함한 겐난 광역 도시의 구상을 오카야마 현 지사가 제창했지만 구라시키 시장의 실종에서 시작된 소동에 의해 백지 철회되었다. 1972년 3월 15일에는 산요 신칸센 오카야마 역이, 1988년 3월 20일에는 세토 대교선이 개업한 이래 철도 교통의 요지가 되고 있다.
1996년에는 국가로부터 중핵시로 지정되었다. 그 후 2005년 3월 22일에 인접하는 미쓰 군 미쓰 정, 고지마 군 나다사키 정의 2정을 편입하였고 2007년 1월 22일, 인접하는 미쓰 군 다케베 정, 아카이와 군 세토 정의 2정을 편입했다. 2007년 6월 26일 저녁에 시의 인구가 70만명을 돌파했다.
2009년 4월 1일에 정령 지정 도시로 이행해 구제가 시행되어 기타구·나카구·히가시구·미나미구가 설치되었다.
산업.
농업.
도시는 오카야마 평야에 위치하며 쌀, 가지, 부추가 유명하다. 시의 북부의 산지에서는 복숭아와 포도가 재배된다.
공업.
2005년에 도시의 GDP는 8000억 엔으로 오카야마 현 GDP의 거의 10%를 차지하였다. 주요 산업은 공작 기계, 화학, 식료품, 인쇄이다. 도시 남부의 고난 지구는 가장 발달된 공업 지대이다.
상업.
오카야마 시는 구라시키시와 소자시를 포함하는 오카야마 도시권의 핵심 도시이다. 주요 상업 지구는 오카야마 성과 고라쿠엔 주변의 오모테초와 오카야마 역 주변 지역이다. 오모테초에는 많은 쇼핑가가 있다.
교육.
도시 내에 위치한 오카야마 대학은 1870년에 의학관으로서 설립되었고 1949년에 국립 대학이 되었다. 오카야마 대학은 11개의 학부와 6개의 대학원을 가진 오카야마에서 가장 큰 대학 중 하나이다.
오카야마 시에는 7개의 사립 대학과 3개의 단기 대학, 24개의 고등학교(공립 16개, 사립 8개), 7개의 중고일관교(공립 2개, 사립 5개), 37개의 중학교(시립 36개, 국립 1개), 93개의 초등학교(시립 91개, 사립 2개)가 있다.
문화.
오카야마 성과 고라쿠엔은 오카야마의 가장 유명한 관광지인데 오카야마 성은 1597년에 다이묘 우키타 나오이에에 의해 축성되었다. 제2차 세계 대전 중인 1945년에 폭격으로 파괴되었다가 1966년에 재건되었다.
고라쿠엔은 일본의 3대 전통 정원 중 하나로서 오카야마 성의 남쪽에 놓여 있다. 고라쿠엔은 이케다 쓰나마사에 의해 14년 만인 1700년에 완성되었고 소겐지는 임제종에 속하는 대형 불교 사원으로 도시 중심에 위치한다.
스포츠.
프로축구 J리그에서 파지아노 오카야마 FC가 활약하고 있다.

</doc>
<doc id="50192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50192" title="체육">
체육

운동이 움직인다는 광범위한 뜻으로 사용되는 것이라면 체육(體育)은 몸을 움직여 힘을 기르는 교육 과정을 의미한다. 체육은 스포츠 등을 통한 운동으로 심신을 단련하는 것과 함께 자신의 인격을 만드는 것 등을 배운다. 대한민국에서는 중고 교육 과정을 통해 학생들의 신체 단련을 위해 중학교 1학년(체육 과목이 독립된 하나의 과목이 된다.)부터 체육 교과를 정식으로 채택하고 있다. (체육 교과목의 지필평가는 일부 중학교나 고등학교에서 실시하고, 수행평가는 중고 모두 실시하나 초등학교의 쪽지 시험은 성적에 반영되지 않음.)

</doc>
<doc id="50193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50193" title="콜리반">
콜리반

콜리반의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="50194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50194" title="콜리반 (알타이 지방)">
콜리반 (알타이 지방)

콜리반()은 알타이 지방의 도시이며 콜리반 산맥에 접해 있다.
18세기중반에 지어졌고, 구리와 은이 발견되면서 이 지역은 급속하게 성장했다.

</doc>
<doc id="50195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50195" title="팔라나">
팔라나

팔라나()는 러시아 캄차카 지방에 있는 도시이다. 예전에는 코랴크 자치구의 중심지였다. 캄차카 반도 북쪽에 있다. 팔라나 강의 좌안에 있으며, 오호츠크 해에서 8km쯤 떨어져 있다.

</doc>
<doc id="50196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50196" title="툴라 (러시아)">
툴라 (러시아)

툴라()는 러시아 툴라주의 중심지이고, 모스크바에서 남쪽으로 193km 지점에 위치해 있다. 우파 강에 접해 있다. 탄전 도시로 철광산과 가까이 있고 석탄업, 제철업, 기계제조업 등이 성하다. 남방 12km 지점에 문호 톨스토이의 주택이 있고 박물관이 있는 야스나야 포리야나 촌이 있다.
경제.
군산복합체와 관련해서 금속공학, 기계, 철강 산업이 발달했다.

</doc>
<doc id="50201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50201" title="윤관">
윤관

윤관(尹瓘, 1040년 7월 12일(음력 6월 1일) 고려국 양광도 파평 출생 ~ 1111년 6월 15일(음력 5월 8일) 고려국 개경에서 별세.)은 고려국 좌사낭중 등을 거쳐 고려국 문하시중 겸 대리집정공 등을 지낸 고려 중기의 문신·군인이다. 숙종, 예종 때 여진족 토벌에 출정하였다.
주요 이력.
본관은 파평, 자는 동현(同玄), 시호는 문숙(文肅)이다. 처음 시호는 문경(文敬)이었으나 뒤에 문숙(文肅)으로 개시되었다. 파평 윤씨의 시조 삼한공신(三韓功臣) '윤신달'(尹莘達)의 4대손으로, 아버지 윤집형(尹執衡)은 검교소부소감(檢校少府少監)을 지냈다. 어머니는 경주 김씨이다. 여진족을 몰아내고 북진 정책을 완수한 공으로 영평(파평)백에 봉해져 후손들이 본관을 파평으로 하였다.
숙종 때 2차 여진족 토벌 당시는 원수로 출정하였으나 실패, 강화회담을 하고 되돌아왔다. 이후 특수 부대 별무반을 창설하여 오연총과 함께 병력을 훈련, 1107년(예종 2년) 3차 토벌 때 대원수에 임명되어 별무반을 이끌고 여진 정벌군의 원수(元帥)가 되어 부원수 오연총(吳延寵)과 척준경, 왕자지, 오연총 등과 함께 17만 대군을 거느리고 여진족을 토벌한 뒤, 북방에 9성을 쌓고, 여진족이 재침략하자 이를 진압하고 1108년(예종 3년) 개선하였다. 여진족을 북방으로 몰아내고 동북 9성을 공략하였으며 북방을 방비하는데 기여하였다.
그러나 여진족의 동북9성 반환 요청이 있자 그는 반대하였으나 고려 조정은 화의론을 주장하여 9성을 되돌려주었고, 1109년 길주성에서의 패전을 이유로 한때 공신호를 박탈당하고 해임당하였으나 예종의 특별 배려로 복직하였다. 파평 윤씨의 중시조이다. 아들은 윤언이이고, 충혜왕의 장인 윤계종은 윤관의 7대손이었다. 남원 윤씨와 함안 윤씨 역시 그의 후손이었다. 문과에 급제하여 관직은 수태보 문하시중에 이르렀으며, 군인으로 알려져 있으나 문과에 급제한 문신이었다. 경기도 파주 출신.
생애.
출생과 가계.
윤관은 1040년 음력 6월 1일 경기도 파주군 파평현(坡平縣)에서 검교소부소감(檢校少府少監) 윤집형과 경주 김씨의 아들로 출생하였다.
윤관은 고려 태조 왕건을 도와 삼한공신이 된 윤신달의 현손으로, 윤신달 이전의 가계는 미상이다.
부인 경원 이씨는 이성간(李成幹)의 딸로, 슬하에 윤언인(尹彦仁)·윤언순(尹彦純)·윤언암(尹彦巖)·윤?(尹?)·윤언식(尹彦植)·윤언이(尹彦頤)·윤언민(尹彦旼)을 두었으며, 이 중 윤언암(尹彦巖)·윤?(尹?) 두 사람은 승려가 되었다.
윤언이는 『고려사(高麗史)』에 열전이 수록되었고, 윤언순은 예종(睿宗) 때 시어사(侍御史)를 거쳐 남원부사(南原府使)에 이르렀으며, 윤언식은 타고난 자질이 고상하고 우아하여 빈객을 좋아하였는데, 벼슬은 수사공 좌복야(守司空 左僕射)에 이르렀다. 윤언민은 다른 사람보다 총명하고 서화(書晝)를 잘하였으며, 인종(仁宗) 때에 상식봉어(尙食奉御)가 되었다. 이와 같이 그의 가문은 상당히 번성하여, 이후 왕실과 혼인을 하는 등 당대의 명문으로 거듭났다.
초기 관직 생활.
과거 급제와 관료생활 초반.
윤관은 문종 때에 문과에 급제하여 습유(拾遺)· 보궐(補闕) 등을 지냈고, 1087년(선종 4) 합문지후(閤門祗候)가 되었다. 그해 합문지후로서 출추사(出推使)가 되어 광주(廣州), 충주, 청주를 시찰하고 되돌아왔다.
1095년(숙종 즉위) 좌사낭중(佐司郞中)이 되었으며, 그해 숙종(肅宗)이 즉위하자 바로 형부시랑 임의(任懿)와 함께 국신사(國信使)로 요나라에 사절로 파견되어 숙종의 즉위를 알렸다. 1098년(숙종 3) 중서사인(中書舍人)을 거쳐 동궁시학사(東宮侍學士)가 되었으며, 동궁시학사로 재직 중 조규(趙珪)와 함께 송나라에 다시 사절단으로 파견되어 숙종의 즉위를 알리고 귀국하였다.
1099년 우간의대부·한림시강학사(右諫議大夫翰林侍講學士)가 되었으나 당시 좌간의대부(左諫議大夫) 임의와 인척이어서 간원(諫院)인 어사대(御史臺)에 같이 있을 수 없다는 중서성(中書省)의 건의로 따라 스스로 물러났다. 1101년 추밀원지주사(樞密院知奏事)가 되었고, 9월에 남경개창도감을 설치되자, 평장사(平章事) 최사추(崔思諏)등과 양주에 파견퇴어 궁궐터를 물색하는 등 남경건설사업을 활발히 추진했다. 그리하여 1104년 5월 지금의 서울 지역에 남경궁(南京宮)을 건설되었다.
1102년 지공거(知貢擧)가 되어 이굉(李宏) 등과 함께 진사시험(進士試驗)을 주관했고, 이어 어사대부, 추밀원부사 등을 지냈다. 1103년 이부상서(吏部尙書) 겸 동지추밀원사(同知樞密院事)를 거쳐 지추밀원사 겸 한림학사승지(知樞密院事兼翰林學士承旨)에 올랐다.
개혁 정책.
숙종 때에 여러 벼슬을 지내고 동궁시강·어사대부·이부상서·한림학사 승지 등을 지냈다.
숙종 재위기간 중 그는 대각국사 의천과 함께 숙종의 측근으로 활동하였다. 동시에 의천과 함께 시정개혁을 담당하여 왕권을 강화하기 위해 남경 건설, 금속화폐 유통책 실시와 신법(新法)을 제정, 실시했다. 또 기존의 호족들을 억압하고 과거 시험과 추천제로 신진 관료들을 선발하였다.
고려의 동북면과 연결된 갈라전(曷懶甸) 일대에 거주하던 여진 부족들은 고려의 국경지대를 왕래하며 그들의 토산물을 부족한 생필품과 무역하고 있었다. 또한 이들 부락의 추장들 중 일부는 고려를 종주국으로 삼고 입조하였는데, 고려는 그들 추장들에게 무산계(武散階)나 향직(鄕職)을 주어 회유하기도 하고, 투항해오는 여진족에게는 투화전(投化田)을 주어 정착시키기도 했다. 숙종 즉위 초, 그는 여진족 추장들을 만나 왕의 대리인으로서 여진족 추장들에게 관직을 하사하고 추장들을 면담하였다. 그러나 여진족 추장들은 1106년을 전후해 우야소(烏雅束)를 중심으로 통일부락을 건설하면서 고려를 공격할 계획을 세운다.
1103년(숙종 8)에 우야소의 세력은 함흥부근까지 들어와 주둔하게 되었다. 고려군과 우야소의 여진군은 충돌 직전에 들어갔으며 이듬해 완안부의 기병이 정주관(定州關) 밖에 쳐들어오게 되었다. 1103년경부터 여진족 정벌 여론이 나오면서 여진족을 토벌해야 된다는 입장을 고수하였다. 숙종대 후반에 제기되는 여진정벌론에는 여진족의 흥기와 고려 동북면 침입이라는 객관적 정세 변화 외에 국내의 정치상황도 한 요인으로 작용했다.
여진족 정벌.
별무반 조직과 3차 여진족 토벌전쟁.
1107년(예종 2년)에 여진족의 동태가 심상하지 않다는 한 변장(邊將)의 긴급보고를 접하자 여진족 토벌을 주청하였다. 이에 왕명으로 여진 정벌군의 원수(元帥)가 되어 별무반이라는 특수 부대를 이끌고 부원수에 임명된 지추밀원사 오연총(吳延寵)과 17만 대군을 거느리고 여진족 정벌에 출정하였다. 당시 여진족은 우리 나라 동북부에서 만주에 걸쳐 살면서 북부 국경지대인 함흥 지방을 위협하자 고려의 북진 정책에 역행이 되었던 여진족을 소탕하려고 출정하였으나 누차 실패하고 심려 끝에 그 원인이 여진족의 기병임을 깨닫고 왕명을 받아 윤관은 오연총과 특수부대 17만을 거느리고 여진촌락 129개를 쳐서 포로 1030명, 사살 4940명 등 큰 공을 세웠다.
1107년 12월 원수가 되어 오연총(吳延寵)과 17만 명의 군사를 중·좌·우의 3군으로 편성했으며 수군(水軍)까지 동원해 여진정벌에 나섰다. 고려군은 일거에 쳐들어가 여진족을 쫓아내고 9성을 쌓았다. 처음 여진족을 공격하는 척 하다가 후퇴한 뒤, 여진추장에게 사자를 보내 고려가 앞서 잡아둔 여진족 허정(許貞)· 나불(羅弗) 등을 돌려보내겠다고 거짓통보를 하자, 여진족 추장은 400여명의 호송 병력을 보내왔는데, 이때 윤관과 오연총은 이들을 유인하여 거의 섬멸시키고 사로잡았다. 이들을 미끼로 여진족을 유인하게 하고, 이후 윤관은 따로 5만3,000명을 편성하여 거느리고 정주에 도착한 뒤 중군(中軍)은 김한충(金漢忠), 좌군(左軍)은 문관(文冠), 우군(右軍)은 김덕진(金德珍)으로 하여금 군사를 지휘하게 하였으며, 수군(水軍)은 선병별감(船兵別監) 양유송(梁惟) 등이 2,600명으로 도린포(都鱗浦)의 바다로부터 공격하였다.
윤관군의 기습공격에 눌린 여진이 퇴각하여 동음성(冬音城)으로 숨자 정예부대를 편성하여 추격, 여진족이 재기할 틈을 주지 않고 바로 격파하였으며, 다른 여진군이 숨은 석성(石城)은 척준경(拓俊京)을 시켜 공격, 패주하게 하여 섬멸하였다.
승전과 동북9성 수축.
여진족의 전략적인 거점을 무찌른 곳은 135개처, 적의 전사자 4,940명, 포로 130명을 생포하였다. 이후 조정에 전승의 보고를 올리고 탈환한 각지에 장수를 보내 국토를 획정하고 오연총과 함께 9성의 축조를 감독하였다. 현재 9성의 확실한 위치는 밝혀져 있지 않으나 흔히 함주(咸州)·영주(英州)·웅주(雄州)·길주(吉州)·복주(福州)·공험진(公鎭)·통태진(通泰鎭)·진양진(眞陽鎭)·숭녕진(崇寧鎭)으로 비정되고 있다. 학자에 따라서는 진양진·숭녕진 대신 의주(宜州)·평융진(平戎鎭)을 꼽기도 한다. 윤관은 남쪽지방의 민호(民戶)를 이곳으로 옮겨 살게 했다. 〈고려사〉 윤관전에 기록되어 있는 영주청벽기(英州廳壁記)에 의하면 당시 이주한 가구의 수는 함주·영주·웅주·길주·복주·공험진에 병민(兵民) 6,466정호(丁戶)였다.
9성을 쌓은 뒤 예종에게 건의하여 남쪽으로부터 백성을 이주시켜 남도지방의 이주민들이 이곳을 개척하여 살게 되었다. 남도의 이주민으로 6성을 쌓은 뒤 별도의 군대를 편성하여 지키게 하였고, 이 6성 외에 1108년 초 숭녕(崇寧)·통태(通泰)·진양(眞陽)의 3성의 수축을 명하여 감독, 9성을 설치하였다.
특히 함흥평야의 함주에 대도독부(大都督府)를 두어 이곳이 가장 요충이 되었다. 9성을 완공한 뒤 재침하는 여진을 평정하고 1108년(예종 3년) 출발, 회군하였다. 오연총과 함께 9개의 성벽을 쌓아 국경을 튼튼하게 하고 개선하자 예종은 그와 오연총에게 공신호를 내렸다.여진족을 몰아내고 북진 정책을 완수한 공으로 영평(파평)백에 봉해져 후손들이 본관을 파평으로 하였다. 그러나 고려가 9성을 개척하게 되자 그곳을 근거지로 웅거하던 완안부의 우야소는 반발하여 1108년초에 군사를 이끌고 함경북도 지역을 재침략하여 정면대결을 하게 된다.
4차 여진족 토벌 전쟁.
그러나 여진족은 다시 변경을 쳐들어왔고, 1108년 (고려 예종 3년) 1월 오연총, 척준경, 왕자지 등과 함께 별무반을 이끌고 다시 출정하였다. 그러나 가한촌(加漢村) 전투 중 험곡에서 윤관은 오연총과 함께 여진족에게 포위당하게 되었다. 그러나 척준경(拓後京)이 후발대를 이끌고 급습하여 구출되었다.
영주성 공략에서는 왕자지가 이끄는 군대가 패퇴하였으나 역시 척준경의 용맹과 기지로써 왕자지를 구출하고 여진군을 겨우 물리치게 되었다. 그는 숙종대 왕권강화시책의 한 주역이었고, 예종 즉위 초기의 정책 수행과 여진정벌 추진에서도 중심세력으로 활약했다. 그러나 우야소는 다시 여진군 수만명을 이끌고 쳐들어와 웅주성을 포위하였다. 역시 척준경의 지략과 용기로써 적을 패주시켰다. 1108년 3월 30일 포로 346명, 말 96필, 소 300두를 노획하여 포로와 전리품을 가지고 개경으로 개선하여 추충좌리평융 척지진국공신(推忠佐理平戎 拓地鎭國功臣)에 책록되고, 문하시중(門下侍中) 겸 판상서이부사 지군국중사(判尙書吏部事 知軍國重事)에 임명되었다. 이어 영평현개국백(鈴平縣開國伯) 식읍(食邑) 2,000호, 식실봉(食實封) 300호에 봉해졌다.
생애 후반.
여진족과의 화전과 동북9성 반환.
한편, 윤관이 예종에게 신임을 받는 것을 부정적으로 보던 관리들이 윤관을 비방하였으나 왕이 듣지 않았다. 고려의 정벌과 9성 설치로 삶의 터전을 잃게 된 여진족은 완안부를 중심으로 모여 무력항쟁을 계속하였고, 사자를 보내 9성을 돌려주고 생업을 편안히 해주면 자손 대대로 배반하지 않고 조공을 바치겠다고 하면서 9성을 되돌려달라고 애걸하였다. 이에 일부 주화파들은 9성을 되돌려주자고 주장하였고, 윤관과 오연총은 9성을 지킬 것을 주장하였으나 당시 고려는 여진족의 공세 앞에 9성을 지키는 것도 어려운 형편이었다. 또 9성 사이의 거리가 너무 멀어 지키기가 어려울 뿐 아니라 무리한 군사동원으로 백성들의 원망이 일어나서 조정에서도 화평론이 대세를 이루게 되었다.
서쪽에 강력한 요나라와 접경하고 있던 여진은 고려와 평화를 회복하는 것이 매우 필요하게 되었으나, 윤관의 9성 축조와 농업이주민으로 말미암아 농경지를 빼앗긴 토착 여진족으로서는 강력히 반발할 수 밖에 없었다.
드디어 여진은 적극적인 강화교섭을 개시하였으며 7월 3일 예종은 육부를 소집, 회의를 열고 9성을 동여진 우야소에 되돌여주는 것을 논의하기에 이르렀다. 평장사 최홍사(崔弘嗣) 등 28명은 찬성하고, 윤관과 오연총, 예부낭중(禮部郎中) 한상(韓相)은 반대하였으나 당시 조정은 화평으로 기울어 있었고, 결국 9성을 여진족에게 돌려주기로 결정하고 7월 18일부터 9성에서 철수하기 시작했다.
뒤에 금나라 태조 아골타(阿骨打)가 금나라를 세워 강대한 국가가 된 기반에는 그들이 9성을 다시 되찾은 데 그 원인이 있었다고 보는 시각도 있다.
공신호 삭탈과 생애 말년.
1109년 10월 여진족이 갑자기 쳐들어와 길주성을 함락시키자 동계병마부원수(東界兵馬副元帥) 오연총과 함께 출정하였다. 그러나 길주성을 포위한 여진족을 다시 치려다가 공험진에서 기습공격을 당하고 공략에 실패, 화친을 맺고 돌아왔다. 11월 여진족의 계속된 침범을 막지 못한 책임으로 재상 최홍사(崔弘嗣) 등의 탄핵을 받아 한때 관직과 공신의 자격이 박탈되고 파면되었다. 명분 없는 전쟁으로 국력을 탕진했다 하여 처벌하자는 주장도 대두되었다. 회군해서는 왕을 만나지도 못하고 집으로 되돌아갔다. 그러나 그는 숙종대를 이어 예종대에도 왕권강화를 위한 정책을 충실히 수행한 정치세력이었으므로, 흔히 패군한 장수가 영구히 관직을 삭탈당하는 것과는 달리 예종의 특별 배려로 다시 복직하였다.
예종 5년(1110년) 복관되었고, 오히려 예종은 윤관에게 문하시랑 평장사를 주고 가까이 있도록 하였다. 그러나 윤관은 나이가 많고, 제대로 일을 할 수 없기 때문에 곧 사직했고, 그 뒤 독서에 몰입하던 중 그 해 수태보 문하시중(守太保門下侍中) 겸 판병부사 상주국 감수국사(判兵部事上柱國監修國史)에 임명되자 윤관은 표문을 올려 사직을 청하였으나 예종은 허락하지 않았다. 윤관이 다시 사퇴하려 하였으나 예종은 역시 받아들이지 않았다. 1111년 향년 72세로 세상을 떠났다고 한다.
사후.
시호는 문숙(文肅)이다. 시호는 당초에 문경(文敬)이었으나 인종때 문경왕태후(文敬王太后)로 추존 된 예종비의 휘호를 피하기 위해 문숙(文肅)으로 고쳤다. 1130년(인종 8년) 예종의 묘정(廟廷)에 배향되었다. 사후 무속에서 신으로 숭배되기도 했다. 묘는 경기도 파주군 광탄면(현 파주시 광탄면)에 있다. 윤관의 묘는 사적 제323호로 지정되었다.
윤관 장군 묘를 둘러싼 산송.
경기도 파주시 광탄면 분수리 산 4-1에 위치한 윤관 장군 묘역(사적 제323호)은 조선시대부터 400여 년 동안 계속된 산송으로도 유명하다.
1614년 영의정을 지낸 심지원이 윤관 장군 묘를 파헤치고 부친 등 일가의 묘를 잇따라 조성하자, 이에 반발한 파평 윤씨가 1763년에 심지원의 묘 일부를 파헤치고 청송 심씨에 대한 처벌을 요구하였다. 다툼이 발생한 고양 지역의 군수는 명문가의 다툼에 개입하기를 꺼려 이 문제를 조정에 넘겼다. 결국 당시 임금이었던 영조는 윤관의 묘와 심지원의 묘를 그대로 두고 양 가문이 합의하도록 종용했다. 파평 윤씨와 청송 심씨가 조선시대에 왕비를 각각 4명, 3명씩 배출한 외척 가문이었기 때문에 영조도 섣불리 한쪽의 손을 들어주기 어려웠기 때문이다. 그러나 파평 윤씨 가문에서 이에 불복하여 심지원의 묘를 이장해야 한다고 주장하다가 오히려 곤장을 맞고 귀양가다 병사(病死)하는 등, 두 가문의 불화는 더욱 깊어졌다. 오늘날에 이르러서도 이 문제를 해결하기 위해 여러 노력이 있어 왔으나 번번이 실패했다.
2006년 음력 4월 10일, 파평 윤씨 대종회와 청송 심씨 대종회는 파평 윤씨 측이 이장에 필요한 부지를 제공하고 청송 심씨 측이 윤관 장군 묘역에 조성된 청송 심씨 조상 묘 19기를 이장하기로 합의하면서 조선시대부터 392년 동안 이어진 묘지 다툼을 끝내기로 하였다.
기타.
숙종대에 고위직으로 진급하고 출세한 데에는 며느리(윤언영尹彦榮 = 윤언식으로 추정됨)가 숙종비인 명의태후(明懿太后)의 동생이었던 사실이 작용했던 듯하다는 시각도 있다.
전승.
전승에 따르면, 윤관이 함흥 선덕진 광포(廣浦)에서 거란군에게 쫓길 때 잉어가 도와서 강을 건넜다는 전승이 있어서, 지금도 파평 윤씨 가문에서는 잉어를 먹지 않는다고 한다.
김부식과 윤언이.
글씨를 잘 써서 여러 글과 묘비명, 작품 등을 남겼으나 상당수 실전되었다. 그가 쓴 대각국사 의천의 묘갈명을 김부식이 임의로 수정하고 내용을 바꾸어버리자 이를 불쾌하게 여긴 그의 아들 윤언이는 김부식과 앙숙이 되었다.
평가와 비판.
여진족을 토벌하고 동북 9성을 쌓아 북방의 방어력을 높인 점을 높이 평가받는다. 또한 만년에 공신호를 삭탈당하고 불우한 최후를 맞이한 것에 대한 동정 여론도 있다.
가족.
다섯 아들 중, 첫째 아들 윤언인의 후손에서 남원윤씨와 함안윤씨가 갈라졌고, 여섯째 아들 윤언이의 가계에서 희비 윤씨, 정희왕후, 정현왕후, 장경왕후, 문정왕후, 숙빈 윤씨 등을 배출했다.
왕후들과의 관계.
그의 첫째 아들 윤언인의 11대손이 폐비 윤씨이고, 넷째 아들 윤언이의 혈통에서 희비 윤씨, 정희왕후, 정현왕후, 장경왕후, 문정왕후, 숙빈 윤씨 등을 배출했다.
윤언이(尹彦頤)의 셋째 아들 윤돈신(尹惇信)-윤상계(尹商季)-윤복원(尹復元)-윤순(尹純)-영평군(鈴平君) 윤보(尹珤, ?∼1329년(충숙왕 16년), 시호는 문현공(文顯公))로 이어지며 영평군 윤보의 첫째 아들이 윤계종(尹繼宗)으로 윤계종의 딸이 고려 충혜왕의 후궁 희비 윤씨이며, 충정왕의 외조부가 된다.
다시 윤보의 넷째 아들이자 윤계종의 동생이 양간공 윤안숙(尹安淑)이고, 윤안숙의 아들 윤척(尹陟)에게서 판전의시사 윤승휴, 윤승도, 문하평리 윤승순(尹承順), 윤승경, 판도판서 윤승례(尹承禮) 형제가 태어나는데,
윤승순의 아들이 윤곤(尹坤)이고, 윤곤의 아들 윤삼산(尹三山)-손자 윤호(尹壕)가 배출된다. 윤호는 정현왕후의 친정아버지이다. 윤곤의 아들이자 삼산의 형이 둘째아들 윤희제이고, 윤희제-윤은(尹垠)-윤사로는 다시 세종의 딸 정현옹주와 결혼하여 부마가 된다. 윤사로는 다시 6촌누이인 정현왕후와 시대고모부-시종손부 관계가 된다. 윤필상 또한 윤곤의 증손이다(곤-희제-경-필상).
판도판서(版圖判書) 윤승례 아들 정정공(貞靖公) 윤번(尹璠)은 세조비 정희왕후의 친정아버지이다. 윤번의 아들이자 정희왕후의 오라비인 윤사윤, 윤사흔, 윤사분 형제 중
차남 윤사윤(尹士昀)-윤보(尹甫)- 윤여필, 윤여해 형제가 나고, 윤여필이 중종 계비 장경왕후의 친정아버지이자 윤임의 아버지이다.
윤번의 셋째 아들 윤사흔(尹士昕)의 증손녀가 문정왕후이고, 고손녀가 인종의 후궁 숙빈윤씨이다.
윤사흔-윤계겸(尹繼謙)-윤욱(尹頊)으로 이어지며 윤욱의 아들이 윤지임(尹之任)이고, 윤지임은 다시 윤원개(尹元凱), 윤원량(尹元亮), 윤원필(尹元弼), 윤원로(尹元老), 윤원형(尹元衡) 5형제와 딸 문정왕후(중종의 3비)가 태어난다. 인종의 후궁 숙빈 윤씨는 둘째 아들 윤원량의 딸이다.
고려 충숙왕비 희비는 윤관의 8대손, 성종비 폐비윤씨는 12대손, 세조비 정희왕후는 11대손, 성종의 3비 정현왕후는 13대손, 중종의 계비 장경왕후는 윤관의 14대손, 중종의 3비 문정왕후는 15대손, 인종의 후궁 숙빈 윤씨는 16대손이 된다.
사돈의 유래.
고려 예종 때 여진을 함께 정벌한 도원수 윤관과 부원수 오연총은 아들과 딸의 혼인으로 맺어진 관계이기도 했다. 어느 봄날 술이 잘 빚어진 것을 본 윤관은 하인에게 술동이를 지게하고 오연총의 집으로 향했다. 그런데 전일 밤에 내린 소낙비로 물이 불어나 개울을 건널 수가 없었다. 안타까움에 발을 구르고 있는데 개울 건너편을 바라보니 오연총도 술통을 옆에 두고 발을 구르고 있는 것이다. 잠시 후 두 사람은 개울을 사이에 두고 등걸나무 조각을 구해 걸터앉았다. 먼저 윤관이 술잔을 비운 뒤 개울 건너 오연총에게 잔 권하는 시늉을 했다. 오연총도 머리를 숙여 술잔을 받는 예를 표시한 뒤 스스로 채운 술잔을 비웠다. 이렇게 둘은 등걸나무(査)에 걸터앉아 서로 머리를 숙이며 술잔을 주고받는 흉내를 내며 거나하게 마셨다. 이때부터 자식 사이의 혼인을 제안할 때는 '사돈 하자'라는 말이 유래하게 되었다 한다. 사돈의 뜻은 등걸나무(査)에 머리를 숙이다는 뜻의 돈수(頓首)의 합성으로 등걸나무에 앉아 머리를 조아린다는 뜻이다.

</doc>
<doc id="50203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50203" title="나치 강제수용소">
나치 강제수용소



</doc>
<doc id="50205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50205" title="자니 로튼">
자니 로튼



</doc>
<doc id="50206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50206" title="고성일">
고성일

고성일(1971년 7월 18일 ~ )은 한국의 남자 성우다. 문화방송 성우극회 소속이다. 1999년 MBC 제15기생이다.

</doc>
<doc id="50207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50207" title="사가시">
사가시

사가시()는 사가현 남동부에 위치하는 시이자 현청 소재지이다.
고훈 시대의 유적으로부터 에도 시대 말 사가 번이 서양식 대포를 만들기 위해 일본에서 처음으로 만든 반사로()까지 역사 유적지가 많은 도시로서 알려지고 있다. 또 매년 가을에는 열기구()의 국제 대회가 개최되고, 100만 명이 넘는 관광객이 찾아온다.
2005년 10월 1일, 주변의 사가 군() 야마토 정(), 후지 정(), 모로도미 정() 및 간자키 군() 미쓰세 촌()과 통합하여 새로운 사가 시가 생겨났다. 이 통합에 따라 후쿠오카시와 경계선을 접하게 되었다. 현청 소재지끼리 경계선을 접하는 곳은 그 밖에는 교토시와 오쓰시, 센다이시와 야마가타시가 있다. 원래 후쿠오카 시에서 1시간 거리에 있으므로 경제적으로 후쿠오카 시의 영향력도 강하다.
지리.
사가 현의 남동부에 위치한다. 시역은 남북으로 길고 남쪽은 아리아케 해에 접하며 남동부와 북측은 후쿠오카 현에 접하고 있다. 시역의 북쪽, 즉 야마토 정의 중부·북부와 후지 정·미쓰세 촌은 세후리 산지(쓰쿠시 산지)에 포함되고 산이 많으며 고도가 높은 지형이다. 나가사키 자동차도 부근을 경계로 해 남쪽 지역은 모두 해발 100m이하의 낮은 평야 지대이다. 이 평야는 사가 평야(쓰쿠시 평야)로 불리는 충적평야이다.
시가지는 평야의 한가운데 부근에 위치하고 있다. 사가 역을 중심으로 빌딩가·상업거리가 있고 그것을 둘러싸듯이 저층 주택지가 위치하며 주택지 인근에 교외형의 대형 상업지가 점재한다. 택지화는 약간 도로를 따라 진행되면서도 거의 동심원형으로 진행되었다. 중심 시가지는 사가 역 이전·공장 폐쇄·기간 도로 정비라는 일련의 흐름에 의해 재개발이 진행된 지역도 있다. 고층건축물은 거의 없고 원래의 지형과 함께 비교적 평탄한 거리풍경이다.
비교적 예부터 시가지였던 사가 역 주변이나 성내 지구에서는 상가형의 소매업이 교외형 상업지에 밀려 쇠퇴해오고 있다. 또 높은 지가 때문에 주택지가 교외에 집적해 고령화와 완만한 도넛화 현상이 진행되고 있어 중심 시가지의 쇠퇴에 박차를 가하고 있다.
한편 교외부에서는 농지에 점재하고 있던 주택의 사이에 새로운 호건주택이나 단지가 조성되는 등 개발이 순조롭게 진행되고 시가지가 확대해 갔다. 사가 시의 특징으로서 통근의 축이 철도가 아니고 자동차(도로)이기 때문에 주요 도로를 따라 주택지가 형성되어 왔던 것을 들 수 있다. 중심 시가지에서는 1990년대 이후의 지가 하락의 영향으로 중층 맨션도 집적되고 있지만 분산 경향에 제동이 걸리지는 않았다.
시가지를 나오면 교외에는 넓은 전원 풍경이 펼쳐진다. 북쪽으로 가면 대개 나가사키 자동차도 부근에서부터 평탄한 평야가 산지로 바뀐다.
기후.
본토 안에서는 비교적 온난하고 강수량이 많은 지역에 들어간다. 태평양측 기후에 들어가지만 서쪽·북쪽·동쪽의 세방면으로 산에 둘러싸여 있어 대륙성 기후의 경향이 강하다. 겨울에는 최저 기온이 낮고 여름에는 최고 기온이 높으며 일교차도 크다. 고도가 높은 후지 정이나 미쓰세 촌에서는 연평균 강수량이 많고 연평균 기온이 낮다. 시 남부(평야)에서는 눈은 적게 쌓이는 일도 거의 없지만 시 북부(산지)에서는 겐카이나다로부터의 북서 계절풍이 불어 매년 겨울에 5~10cm정도의 적설이 있다.
연평균 강수량은 약 1800mm(사가 시가지) ~ 약 2400mm(미쓰세 촌)이다. 연평균 기온은 약 13℃(미쓰세 촌) ~ 17℃(사가 시가지)이다.
역사.
조몬 시대부터 야요이 시대까지 시 남부의 평야 지역은 바다였지만 하천에 의한 토사 운반에 의해 지금의 사가 평야가 만들어진다. 또 아리아케 해의 간척에 의해서 평야 면적이 한층 더 확대되었다.
율령제하에서는 히젠 국에 속했고 현재의 사가 시 야마토 정에 히젠 국부가 놓였다. 센고쿠 시대에는 류조지 씨가 지배하였고 류조지 씨가 끊어진 후인 1608년, 류조지 씨의 중신인 나베시마 나오시게가 번주가 되어 이후 폐번치현 때까지 나베시마 씨가 통치하는 사가 번의 본거지가 되었고 사가 성이 축성 되었다. 수운과 농업 중심의 작은 마을이었던 현재의 사가 시가지 부근은 사가 성 축성 후에 사가 번의 성시로서 발전했고 상공업이 크게 발달했다.
사가 번은 나가사키에 가까웠기 때문에 서양의 과학기술을 적극적으로 도입해 에도 막부 말기에는 반사로, 정련분, 삼중진해군소 등이 설치되었고 철제 대포나 증기선, 지자 전신기, 암상 카메라 등이 외국의 기술자에 의지하는 일 없이 독자적으로 제작되어 일본의 과학기술 근대화에 크게 공헌했다.
1889년의 시 성립 당시의 시역은 현재의 시 중심부의 일부였지만 이후 합병에 의해 현재의 사가 시의 시역이 되었다. 이것에 의해 시역은 후쿠오카 현경계까지 확대되었다. 인구 규모는 특례시의 요건(20만명)을 채웠지만 현재로서는 지정되어 있지 않다.
옛 거리풍경은 무질서한 재건축 등으로 대부분이 없어졌지만 사가 시 역사 민속관이 있는 구시가지 동부의 나가사키 가도 주변 등에서는 당시의 상가나 메이지~다이쇼에 걸친 서양식 건축을 볼 수 있다.

</doc>
<doc id="50211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50211" title="곽대홍">
곽대홍

곽대홍(郭大洪, 1956년 1월 23일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1982년 MBC 8기 공채 성우로 데뷔하였다.

</doc>
<doc id="50212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50212" title="김강산">
김강산

김강산(1959년 6월 13일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1985년 MBC 10기 공채 성우로 데뷔하였다.

</doc>
<doc id="50213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50213" title="김기철 (성우)">
김기철 (성우)

김기철(1968년 11월 13일 ~ )은 한국의 남자 성우다. 1996년~1997년까지 온미디어 2기 공채 성우로 입사하여 활동했다가
1997년 MBC 14기 공채 성우로 재데뷔했다.

</doc>
<doc id="50214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50214" title="그러먼 F-14 톰캣">
그러먼 F-14 톰캣

그루먼 F-14 톰캣()은 미국 해군의 초음속, 쌍발엔진, 가변익, 2인승 전투기이다. 톰캣의 주요 임무는 제공권 장악, 함대 대공 방어, 지상 목표물에 대한 정밀 폭격이다. 다양한 속도와 고도에서 최적의 기체 성능과 양력, 항력을 조절하기 위해 채용한 것이다. 저고도에서 전투를 벌일 때는 날개를 펼쳐서 양력을 최대한 확보하여 기동력을 유지할 수 있고 고고도 급가속으로 기동할 때는 날개를 접고 삼각익으로 변신해서 AN/AWG9 레이다로 24개의 적기를 추적, 그중에서 6기를 골라 피닉스 장거리 공대공 미사일을 동시에 발사한다. 때문에 함대 장거리 방공으로서 저고도, 중고도, 고고도에 이르는 모든 다양한 적, 즉 항공기 뿐 아니라 각종 대함 미사일까지 대적할 수 있었다. 
개발.
배경.
1950년대말이 되자 미국 해군은 소련의 제트 폭격기나 잠수함에서 발사되는 장거리 대함 미사일에 대항하기 위해 항공모함 전투 전대를 지켜줄 내구성을 갖춘 장거리 요격기가 절실히 필요했다. 미 해군은 적 폭격기나 미사일을 요격하기 위해 강력한 성능의 레이다와 F-4 팬텀II보다 긴 미사일 사거리를 가진 함대 공중 방어 전투기를 개발하게 되었다.
대중 매체.
영화 《탑건》에서 주인공의 기체로 출연한다. 당시 미국 해군에서 새 전투기를 실험하기 위해 영화 참가를 허락했다는 소문도 있다.
관련 항목.
연관 개발:
F-111B
비교 기종:
제식명칭 시리즈
F-10 -
F-11 -
YF-12 -
F-13 (never assigned) -
F-14 -
F-15 -
F-16 -
YF-17
더 보기:

</doc>
<doc id="50215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50215" title="야마가타시 (야마가타현)">
야마가타시 (야마가타현)

야마가타시()는 야마가타현 남동부에 위치하는 시이자 현청 소재지이다. 또 현의 무라야마 종합 지청이 있으며 에도 시대 에전에 무라야마 군()이었던 무라야마 지방의 중심 도시이기도 한다. 센다이시에서 약 1시간 반 거리에 있으므로 관계가 깊다.
매년 8월 상순에 열리는 하나가사 축제는 센다이 시의 다나바타 축제, 아키타시의 간토 축제, 아오모리시의 네부타 축제와 함께 "도호쿠 4대 축제"라고 불린다. 또 매년 9월에 강변에서 토란과 쇠고기, 곤약, 파 등을 커다란 냄비로 끓이는 이모니()도 유명하다. 교외에는 자오 온천()이나 마쓰오 바쇼의 하이쿠()로 유명한 릿샤쿠지(), 스키장 등의 관광 자원도 풍부하다.
지리.
야마가타 분지에 위치하고 있으며 분지 동남부 선상지에 시가지가 자리잡고 있다. 분지 중앙부에 있는 시의 북쪽에는 광대한 평지가 계속된다. 시의 동부는 산악지대이다.
기후.
분지에 위치하였기 때문에 기온 차가 크다. 여름에는 덥고 겨울에는 차가운 기후를 보이며 근년 야마가타 시에는 온난화의 영향으로 인해 1933년 7월 이래 최고 기온인 섭씨 40.8도를 기록한 바 있다. 이것은 일본 내 최고 기온의 기록이다.

</doc>
<doc id="50216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50216" title="김동현 (성우)">
김동현 (성우)

김동현(1959년 7월 19일 ~ )은 대한민국의 성우이다.
1982년 연극배우 첫 데뷔한 그는 1985년 MBC 10기 공채 성우로 정식 데뷔하였다.

</doc>
<doc id="50217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50217" title="김동현">
김동현

김동현은 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="50219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50219" title="김두희 (성우)">
김두희 (성우)

김두희(1979년 2월 15일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 2004년 MBC 공채 17기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50221" title="김명수 (성우)">
김명수 (성우)

김명수(1954년 3월 1일 ~ )는 대한민국의 성우이다. 1974년 MBC 6기 공채 성우로 데뷔하였다.

</doc>
<doc id="50224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50224" title="김명수">
김명수

김명수는 다음 사람을 가리킨다.

</doc>
<doc id="50225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50225" title="김민성 (성우)">
김민성 (성우)

김민성 (1969년 9월 19일 ~ ) 은 대한민국의 성우이다. 문화방송 성우극회 소속. 1997년 MBC 공채 14기로 입사했다.

</doc>
<doc id="50226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50226" title="김영훈 (성우)">
김영훈 (성우)

김영훈(1959년 8월 17일 ~ )은 대한민국의 성우이다. 1985년 MBC 10기 공채 성우로 데뷔하였다.

</doc>
<doc id="50227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50227" title="유즈노쿠릴스크">
유즈노쿠릴스크

유즈노쿠릴스크()는 러시아 사할린주 유즈노쿠릴스키 군(郡)의 중심지로, 쿠나시르 섬에 있다. 일본이 영유권을 주장하고 있는 지역으로, 일본식 이름은 후루카맛부(古釜布)이다.
이 곳의 인구는 6,617명(2010년)이고, 오호츠크 해에 접해 있다. 주도(州都) 유즈노사할린스크에서는 548km 떨어져 있고, 모스크바에서는 1만965km 떨어져 있다.
역사.
1855년 러일화친조약의 결과 쿠나시르 섬을 포함한 남쿠릴 열도는 일본 영토가 되었으나, 1945년 9월 1일 소련군이 점령하고 소련 영토로 편입시켰다. 소련 붕괴 이후 2000년대 초까지 인구가 감소하였으나, 2006년에 블라디미르 푸틴 정부가 2015년까지의 쿠릴 열도 종합개발계획을 발표하고 이 지역의 생활여건 개선에 의지를 보였다. 2010년 11월 1일, 당시 러시아의 대통령 드미트리 메드베데프가 이 곳을 시찰하였다.

</doc>
<doc id="50228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50228" title="김영훈">
김영훈

김영훈은 다음 사람을 가리킨다.

</doc>
<doc id="50229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50229" title="김태훈 (성우)">
김태훈 (성우)

김태훈(金泰勲, 1946년 5월 1일 ~ )은 한국의 남자 성우이다. 1965년 연극 배우로 활동하다가 1972년 MBC 5기 공채 성우로 데뷔했다.
출연 작품.
굵은 글씨는 메인 캐릭터.

</doc>
<doc id="50230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50230" title="노계현">
노계현

노계현(1970년 5월 17일 ~ )은 한국의 남자 성우다. 1999년 MBC 15기 공채 성우로 데뷔했다.

</doc>
<doc id="50231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50231" title="하카시아 공화국">
하카시아 공화국



</doc>
<doc id="50232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50232" title="하카시야 공화국">
하카시야 공화국



</doc>
<doc id="50233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50233" title="하카스">
하카스



</doc>
<doc id="50234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50234" title="하카시아">
하카시아



</doc>
<doc id="50235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50235" title="하카시야">
하카시야



</doc>
<doc id="50236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=50236" title="뷔욕">
뷔욕



</doc>
