<doc id="11101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11101" title="조선 헌종">
조선 헌종

헌종(憲宗, 1827년 9월 8일() ~ 1849년 7월 25일())은 조선의 제24대 국왕(재위 : 1834년 12월 18일() ~ 1849년 7월 25일())이며 대한제국의 추존 황제이다.
개요.
성은 이(李), 휘는 환(烉), 본관은 전주, 자는 문응(文應), 호는 원헌(元軒)이다.
순조의 손자이며, 아버지 효명세자(孝明世子)가 일찍 요절하여 왕세손에 책봉되고 이후 순조가 승하하자 8세의 나이에 즉위하였다. 조선의 국왕 가운데 가장 어린 나이에 즉위하였으며, 할머니인 순원왕후 김씨가 수렴청정 하였다. 재위기간 중 천주교의 발호에 반하여 천주교도에 대한 박해를 승인하였다.
생애.
생애 초반.
출생과 유년기.
1827년(순조 27년) 7월 18일, 창경궁의 경춘전에서 순조의 장남인 효명세자(익종)와 세자빈 조씨(신정왕후)의 아들로 태어나 왕세손에 책봉되었다. 그가 태어날 때 어머니 조씨는 익종이 옥을 아로새긴 나무를 담은 갑(匣)을 주는 꿈을 꾸고 나서 잉태하였고, 태어난 날에는 한 무리의 학이 전상(殿上)에서 날아 오래 돌다가 갔으므로, 궁중 사람들이 기이하게 여겼다 한다.
판중추부사(判中樞府事) 권돈인(權敦仁)이 지은 행장에 의하면 어려서부터 외모가 준수하고 명랑하며 큰 목소리가 마치 금석(金石)에서 나오는 것 같으며 백일이 되기 전에 능히 일어섰다 한다. 유아기 때에 주흥사(周興嗣)의 《천자문》 중에서 1백여 자를 통하였는데, 아버지 효명세자는 여러번 봐서 눈에 익혀진 것이리라고 생각하여 다른 글에서 시험하자 문득 그 전부터 알던 것을 가리키며 이것은 아무자입니다 하니, 효명세자가 이를 매우 기특히 여겨 ‘학문을 좋아하는 것이 앞으로 나보다 낫겠다.’ 하였다.
동궁 책봉과 즉위.
1830년(순조 30년), 효명세자가 세상을 떠나자 동궁에 책봉되어 왕위계승자가 되었고, 순조가 승하하자 1834년 12월 13일 (음력 11월 13일)) 8살의 나이로 즉위하였다.(12월 18일(음력 11월 18일)) 나이가 어려서 대왕대비인 순원왕후가 7년 동안 수렴청정을 했으나 15살이 되던 해에 직접 정치하기 시작했다. 그러나 실권은 할머니인 순원왕후에게 있었고, 순원왕후의 친정인 안동 김씨와 그의 외가인 풍양 조씨간에 암투가 벌어졌다고 알려져 있지만,그랬다면 풍양 조씨들이 철종때 큰 화를 입었어야 할것이다.
치세 시절의 사건.
정치.
헌종이 나라를 다스리던 시기는 조선 사회를 지탱해 왔던 신분 질서와 봉건 제도의 붕괴가 여기저기에서 나타나기 시작한 때였다. 또 수해와 전염병 때문에 삶이 점차 어려워져 집을 버리고 떠돌아다니는 유민들이 급격하게 늘어났다.
이처럼 사회가 불안하다 보니 임금을 배반하여 군사를 일으킨 모반 사건이 2번에 걸쳐 일어났다. 1836년에는 충청도에 있던 남응중이 정조의 동생인 은언군의 손자를 임금으로 추대하고자 했으며 1844년에는 노론이었으나 몰락하여 중인이 된 민진용이 이원덕 등과 역시 은언군의 손자를 임금으로 추대하려 했으나 모두 실패로 끝나고 말았다. 2번의 모반 사건 모두 별다른 정치적 세력도 없는 중인과 몰락한 양반이 일으킨 것으로 이 시기에는 누구나 왕권에 도전할 수 있었을 만큼 임금이 우습게 여겨지고 있었다.
하지만 안동김씨의 세도를 막으려고 안동김씨를 군권과 주요판서자리에서 배제하고,김흥근을 유배보냈다.그렇지만 요절하여 아직 효력은 없었다.
특기할 만한일로 수령의 장죄에 대한 개선을 요구했고,과장의 폐단에 대해서 지적했다.
천주교 박해.
교황 그레고리오 16세(재위 1831~46년)가 천주교 조선대목구를 설정한 뒤(1831년), 헌종 대에 들어서자, 파리 외방전교회 선교사 피에르 모방 신부가 입국했다.(1836년) 이어서, 조선교구장으로서 파리 외방전교회의 로랑마리조제프 앵베르 주교가 입국(1836년 4월)하였고, 또한 파리 외방전교회의 자크 샤스탕이 입국(1836년 말)하였다. 이들 파리 외방전교회 출신의 선교사들은 조선인 성직자가 필요하겠다고 생각했고, 김대건·최양업·최방제를 마카오 신학교에 보내서 공부하도록 하였다.(1836년 12월) 이들 신부들로 인하여 천주교의 교세가 회복되고 신도는 증가되어 갔다. 그러자, 조정에서는 천주교에 우호적인 안동 김씨에 대항해 보수적인 풍양 조씨가 집권하자 다시 박해 의논이 일어났다. 성리학적 가르침을 받고 자라난 헌종도 천주교에 대한 배격 논리에 별다른 반응을 보이지 않는다. 아직 순원왕후가 수렴청정을 하던 1839년(헌종 5년), 로랑조제프마리위스 앵베르 주교·피에르 모방 신부·자크 샤스탕 신부를 비롯한 119명의 천주교인이 투옥·처형되었다.(기해박해) 기해박해가 있고나서 5년 뒤, 한국교회사 최초의 한국인 천주교 사제가 된 김대건 신부가 앵베르 주교의 순교로 공석이 된 조선대목구에 새로 임명받은 장조제프 페레올 주교, 마리니콜라앙투안 다블뤼 신부 및 다른 신자들이 라파엘 호를 타고 상하이 항을 떠나 조선으로 입국하였다. 입국 후 김대건 신부는 선교를 펼치다가, 선교사 입국로를 그린 지도를 중국으로 가는 중국 어선에 넘겨주려다가 연평도 부근에서 순찰하던 관헌들에게 체포되어(1846년 6월 15일) 새남터에서 처형(9월 16일)되었다.(병오박해)
최후.
9년 동안의 친정 기간 동안 안동김씨의 세도를 꺾으려 했으며 민생 개선에도 나름대로 쓴 모습을 보였다. 그러나, 헌종은 국내는 물론, 조선 주변의 상황이 급격하게 변하고 있다는 사실을 몰랐으며 다가오는 열강 세력에 대한 대응책도 마련하지 못하였고, 여기에 날이 갈수록 강해지는 안동김씨 세력으로 인하여 정치를 제대로 할 수 없자, 자연히 호색(여색)을 가까이 하게 되었다. 가뜩이나 몸이 약해진 헌종은 병세가 더욱 악화하여 자리에 눕게 되었다. 결국 1849년 7월 25일 (음력 6월 6일) 오시 (오전 11시~오후 1시) 에 23세를 일기로 창덕궁의 중희당(重熙堂)에서 승하하였다.
헌종이 후사를 남기지 못하고 일찍 승하하였고, 더군다나 헌종의 6촌 이내에 드는 왕족이 없었기 때문에 항렬로 따져 헌종 임금의 네 살 어린 7촌 아저씨뻘인 철종(사도세자의 서자 은언군의 손자)이 왕위를 계승하게 된다.
음력 10월 28일 경기도 구리시 인창동 건원릉(健元陵)의 서쪽 구릉의 유좌(酉坐)인 언덕 효현왕후 묘소 옆 경릉(景陵)에 안장되었다.
사후.
묘호는 헌종(憲宗)으로, 《헌종실록》에 따르면 널리 듣고 다능함(博聞多能)을 의미한다. 시호는 경문위무명인철효대왕(經文緯武明仁哲孝大王)이다.
대한제국 순종 때인 1908년(융희 2년) 성황제(成皇帝)로 추존되었으며 존호를 더하여 정식 시호는 체건계극중정광대지성광덕홍운장화경문위무명인철효성황제(體健繼極中正光大至聖廣德弘運章化經文緯武明仁哲孝成皇帝)이다.

</doc>
<doc id="11102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11102" title="조선 철종">
조선 철종

철종(哲宗, 1831년 7월 25일() ~ 1864년 1월 16일())은 조선의 제25대 왕(재위: 1849년 7월 28일() ~ 1864년 1월 16일())이자 대한제국 추존황제이다.
사도세자의 3남인 은언군의 서손자이자 전계대원군 이광의 셋째 아들이다. 한성부에서 태어났으나 은언군과 상계군 사건과 이복 형 원경의 옥사로 교동도와 강화도로 유배지가 옮겨진 뒤 왕족으로서의 예우를 박탈당하고 평민처럼 생활하였다. 이후 농업과 나무꾼, 행상으로 살던 중 순원왕후의 명으로 덕완군에 봉해진 뒤, 종숙부 순조의 양자 자격으로 왕위를 이었다.
초명은 이원범(李元範), 휘는 이변(李昪), 본관은 전주(全州), 자는 도승(道升), 별칭은 강화도령, 호는 대용재(大勇齋)이며, 사후 시호는 철종희륜정극수덕순성문현무성헌인영효대왕(哲宗熙倫正極粹德純聖文顯武成獻仁英孝大王)이며 이후 대한제국이 성립된 1908년(융희 1년)에 장황제(章皇帝)로 추존되어 정식 시호는 철종희륜정극수덕순성흠명광도돈원창화문현무성헌인영효장황제(哲宗熙倫正極粹德純聖欽明光道敦元彰化文顯武成獻仁英孝章皇帝)이다.
1858년 그에게는 유일한 적장자 이융준이 태어났지만 6개월만에 사망하였고 후궁들에게서 얻은 아들들 또한 영아기에 사망하였다. 자녀 중 유일하게 혼례를 치른 영혜옹주 또한 14세에 사망하여 그의 후손은 단절되었다.
생애.
생애 초반.
출생과 가계.
철종은 1831년(순조 31년) 7월 25일(음력 6월 17일) 한성부 향교동(鄕校洞) 경행방(慶幸坊) 사제(私第) 에서 정조의 이복동생 은언군 이인(李裀)의 서자인 전계대원군 이광(李壙)의 서자이자 셋째 아들이며, 용성부대부인 염씨의 아들로 출생하였다. 본명은 원범이었으며, 변이라는 이름은 그가 왕위에 즉위한 후에 개명한 것이다. 상계군 사건과 송마리아, 신마리아 사건의 영향과 은언군의 서자라는 점 때문에 생부 이광은 왕족으로 작위를 받지 못한 채 지난날 한때 교동도에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있으며 그 후 강화도에서 빈농으로 생활하다가 만년에 석방되어 한성으로 오게 되었다. 아버지 이광은 본부인 최씨에게서 아들 회평군으로 추봉된 원경을 낳았고 첩실인 염씨에게서 원범을 얻었다. 1844년(헌종 10) 이복형 회평군(懷平君) 이명(李明)의 옥사로 인해 일가가 교동도(喬桐) 로 유배되었다가 곧 강화도로 옮겨졌으며, 기본적인 왕족의 지위를 누리지 못하고 살았다.
사도세자의 서자였던 은언군은 홍국영이 상계군을 정조의 후사로 추대하려던 사건과, 정조 사후 부인 송씨와 며느리인 신씨가 천주교를 비밀리에 신봉하던 것이 적발되어 강화도로 유배되었다가 사사당한다. 이후 순조는 이복동생 은언군을 살리려고 노력한 아버지 정조의 유지를 받아들여 은언군의 자녀들을 석방시키려 노력한다. 1817년 순조는 강화도 안에서 은언군 아들들의 집을 지어주는데 노론 대신들의 반발을 묵살하고 순조는 석방이 아니니 번거롭게 굴지 말라면서 넘어간다.
1822년(순조 22)에는 위리안치형에서 형을 감형하여 은언군의 자식들의 집 주위의 가시울타리를 거두고, 혼인도 하게 해주어 일반 백성들처럼 살 수 있게하는 조치를 내린다. 언제나 그렇듯 이번에도 반대 상소가 올라왔지만, 순조는 이를 받아들이지 않았다. 1830년 은언군의 자손들을 강화도에서 방면, 철종은 1831년 한성 경행방 사제에서 출생할 수 있었다. 행장에 의하면 1834년 4살되던 해에 주흥사(周興嗣)가 지은 주흥사 천자문(千字文)을 읽었으며, 기억력이 능했다고 한다. 그러나 그는 이후 더이상의 학문을 수학할수 있는 형편이 못되었다. 1836년(헌종 2) 남응중 역모사건로 인해 그의 일족은 다시 강화도로 또 유배당하게 된다.
강화도 유배생활.
이후 이주한 철종의 가족은 강화도에 살았는데, 철종의 잠저는 현재 강화군 강화읍 동문안길21번길 16-1(관청리 441번지)에 있다. 원래는 초가였으나, 철종 4년(1853)에 강화유수 정기세가 현재와 같은 기와집을 세우고 용흥궁이라 하였다. 그의 일가는 부임해오는 강화부 유수의 감시 및 주민들의 멸시를 당하기도 했다. 철종실록의 철종 행장에 의하면 그가 강화도에 있을 당시, 한번은 그가 살던 동리에 완악하고 패려한 자가 술에 취해 그의 집 문밖에서 소란을 부리며 오만한 말과 모욕을 가했지만, 후일 그가 왕위에 오른 후에도 그를 문제삼지 않았다고 한다. 또한 강화부 유수로 부임한 어떤 유수가 방어 및 지킴(방수)를 목적으로 그의 일가를 감시하는 것이 너무 가혹하므로 집사람들이 이를 고통스럽게 여겼지만, 왕위에 오른 철종은 그 유수를 오히려 승정원승지에 임명하였다 한다.
아버지 이광은 은언군의 서자인데다가 은언군의 아들 상계군이 역모로 사사되었으므로 작위조차 없었다. 아버지 이광은 아들 철종이 왕위계승자로 내정된 뒤에야 전계군으로 추증되고, 다시 대원군으로 가증되는 형식으로 작위를 받았다. 그는 아버지 대에 농토를 얻어 농사를 짓고 살았으므로 일각에서는 그를 가리켜 강화도령이라 조롱하기도 했다.
그는 유년 시절부터 알고 지낸 강화 출신이인 유력한 문인이자, 양명 학자였던 이시원(1790년~1866년)의 인품을 존경하여 중용하여 썼지만, 조정의 거대한 안김의 세력 다툼으로 참다운 정치를 펴지 못했다. 이시원은 1815년 (순조15) 정시 문과에 갑과로 급제하여 1816년 사간원 정언, 1833년 경기 어사를 지낸 유신이다.
치세.
즉위.
1849년 (헌종 15년) 6월 6일을 기하여 네 살 많은 7촌 조카 헌종이 23세의 젊은 나이로 후사 없이 죽자 강화도를 방문한 신하들을 따라 입궐, 순조의 왕비 순원왕후의 명으로 궁중에 들어가 음력 6월 8일 덕완군(德完君)에 봉해지고 그 이튿날인 음력 6월 9일, 창덕궁의 인정문에서 19세의 나이로 즉위하였다. 그러나 이는 조선 왕조 왕위 계승의 기본적인 관례조차 무시한 행위였다. 철종은 헌종의 아버지인 익종과 같은 항렬이었다.
철종은 선천적으로 연약하고 아둔하였다. 더구나 안동 김씨들의 권력에 휘둘려 관리 한사람을 뽑는 데에도 스스로 결정할 수가 없었다. 그리고 그의 할아버지 은언군은 사도세자의 서자였고, 아버지 전계대원군은 은언군의 서자였다. 서자의 손자인 서출인데다가 본인도 서자였고, 강화도에서 나뭇꾼으로 있다가 왕이 되었다 하여 그의 재위기간 중 사대부가에서는 그를 강화도령이라 조롱하였고 이는 곧 그의 별명이 되기도 한다. 조정에서는 장형을 가하고 벌칙금을 부과하였으나 사대부와 일반 백성들까지도 서자, 서출, 강화도령이라며 그를 조롱, 비하하는 발언을 암암리에 계속하였다.
즉위 초반과 섭정.
철종은 5촌 당숙인 순조의 양자 자격으로 왕위에 올랐는데 즉위 직후 순원왕후가 수렴청정을 하였고, 사실상 실권은 안동 김씨에게 있었다. 1851년(철종 2년) 김조순(金祖淳)의 7촌 조카인 김문근(金汶根)의 딸을 왕비(철인왕후)로 맞아들였다. 이로써 순조, 헌종, 철종 세 임금의 중전이 안동 김씨가문에서 나오게 되었다. 그래서 우스갯소리로 중궁전은 안동 김씨의 소유이다는 말까지 나오기도 하였다. 그러하여 김문근을 위시한 안동 김씨의 세도 정치가 계속되었다.
학문적인 소양이 부족하다는 이유로 정사는 세도가들에 의해 처리되었고, 철종 자신도 스스로 이것을 인식하고 술과 궁녀를 가까이 하면서 정사를 제대로 돌보지 못하였다. 그러하여 사사로운 인맥으로 매관매직(관직을 사고 팜)으로 관직에 오르게 된 어느 시골의 관리가 한성에 입경한 뒤에도 국왕인 철종을 알아보지 못하고 자신이 군수에 임명되었다고 그의 앞에서 오만 방자하게 자랑하기도 했다고 한다.
친정.
철종은 1852년부터 친정을 시작하였으나 이때도 역시 실권은 안동 김씨세력들에게 있었다. 그러나 그는 1859년 관리들의 부정 비리를 지적하는 등 비교적 적극적으로 정치에 참여하였다. 1861년에는 중신들의 반대를 무릅쓰고 훈련도감 소속의 마보군(馬步軍)과 별기군(別技軍)의 군사를 이용하여 궁궐 숙위 강화를 시도하였다. 그럼에도 안동 김씨세력의 세도가 강하여 그는 자신의 뜻을 제대로 펼칠 수 없었다.
그러나 세도정치의 폐단으로 인해 기존의 조선 통치기강이 무너지고 삼정의 문란은 더욱 심해져 민중의 생활은 피폐해져 갔으며, 결국 1862년 진주 민란을 시발점으로 하여 삼남지방을 중심으로 곳곳에서 농민항쟁이 일어났는데 이를 임술 농민 봉기라 총칭한다. 철종은 봉기 발생 지역의 수령과 관속을 처벌하여 흐트러진 기강을 확립하고, 농민의 요구 조건을 일부 수용함으로써 민심을 수습하려고 하였다.
농민 봉기가 잠시 가라앉은 1862년 5월 이후에는 삼정이정청(三政釐整廳)을 설치하여 삼정의 개혁을 공포하고 재야 유생층과 관료들에게 개혁책을 모집하였다. 이때 발표한 삼정이정책은 주로 삼정의 문란을 개선하는 것에 초점을 두었으며, 각종 부가세를 혁파하고 도결(都結) 이나 방결(防結)을 폐지하였으며, 환곡의 경우 토지세로 전환시키는 등 조세개혁의 원칙을 포함하고 있었다. 그러나 구체적인 후속조치가 취해지지 않는 가운데 지배층의 이해관계가 얽혀 삼정이정책은 시행되지 못했다.
한편 1860년 경주 지방의 잔반인 최제우가 만든 신흥 종교인 동학이 창시되어 새로운 세력으로 확대되자 조정에서는 이를 탄압하고 교주인 최제우를 '혹세무민'(惑世誣民)의 죄목으로 처형하였다. 천주교 또한 민중 속에서 계속 유행하고 있었으며, 조정에서는 이 또한 탄압하였다.
철종 조에는 안동 김씨 세력이 세도정치를 행하고 있었으므로, 조선의 조정은 천주교에 대해 관대하였다.
동학과 삼남지역의 민란.
최제우의 처형 이후 동학에서는 상소와 연판장을 올려 교주가 역적이 아니라며 신원을 요구하였다. 1862년 1월에는 향리, 아전들의 착취에 견디지 못하고 경상도 진주에서 난이 발생한다. 진주민란은 육지로 확산되었지만 곧 관군에 의해 제압된다.
1862년 9월 진주민란의 자극을 받아 제주도에서 서광리 사람 강제검(姜悌儉, ?~1863)과 제주 제주목 사람 김흥채(金興采, ?~1863) 등을 중심으로 민란이 발생한다. 이들은 농민들의 지지를 받아 거병, 민란을 일으켜 9,10,11월에 걸쳐 3차례나 봉기하였고 3차 봉기에는 제주관아를 점령하여 1월까지 제주목 전체를 장악하기도 하였다. 이들은 조세를 지나치게 많이 거두는 것, 부역을 불공평하게 매기는 것, 또 환곡에서 부정이 많이 저질러지는 것 등의 이유로 발생하였다. 진주민란과 제주민란 당시 공격 대상은 주로 세금을 실질적으로 거두는 향리와 아전들에게 집중되었다. 그러나 제주관아를 점령했던 봉기는 1863년 1월에 진압되고 제주민란의 주동자인 강제검, 김흥채는 체포후 압송되어 처형된다.
최후.
1862년부터 철종은 줄곧 병석에 누워 있었고, 누워있거나 의원의 어배진(임금의 진찰)을 보면서 겨우겨우 정무를 결재하였다. 철종은 자신의 권력을 지지해줄 남인들이 집권층인 노론 벽파의 천주교 탄압으로 숙청당하고 아무런 뜻을 이루지 못하였다. 군수로 천거된 북청군의 물장수는 "내가 북청 군수로 임명된 아무개이니 상감 마마님 잘 부탁합니다레."라고 말하여 조정이 소란해졌지만, 철종은 오히려 깎듯이 하지 않은 그 인사의 순진함을 보고 초심을 잃지 말라며 다독였다 한다. 이는 유주현이나 김동인의 시대에까지 전해져 유주현과 김동인의 소설에도 인용되었다. 원래 몸이 병약한데다가 그 자신도 안동 김씨의 세도 정치 속에서 자신의 뜻을 마음대로 펼 수 없다는 것을 깨닫고 주색을 가까이 하여 건강이 점점 나빠지다가 1861년 이후로는 거의 병석에 눕다시피 했다.
그는 조정에서 연회를 볼 때나, 후궁, 기녀들과 만찬, 음주할 때에도 뻐꾸기 소리를 들으면 달려나가 슬피 눈물을 흘리는 일이 종종 있었다 한다. 이를 두고 매천 황현은 철종을 가리켜 '철종은 선천적으로 연약하고 아둔하였다.'라고 조롱하기도 했다.
그가 일어날 가망이 없다고 본 흥선대원군은 이 무렵부터 자신의 서녀를 통해 사돈 이호준, 이호준의 정실 사위 조성하, 조성하의 종형제 조영하 등을 통해 암암리에 조대비와 은밀히 물밑 교섭을 시도하여 다음 왕위 계승권을 확보하려고 하였다.
1864년 1월 16일 (1863년 음력 12월 8일) 재위 14년 만에 창덕궁의 대조전(大造殿)에서 승하하였다. 당시 그의 나이 33세였다. 철종 역시 후사가 없이 사망하였으므로 후사는 족보상 7촌 조카뻘이자 흥선군의 둘째 아들인 이명복 (훗날의 고종) 이 계승하였다. 철종의 죽음으로 효종의 실제 직계 남자후손은 완전히 단절되었다. 남연군(흥선대원군의 아버지)은 효종의 동생 인평대군의 종손으로 은신군에게 양자로 입적되었다.
사후.
묘호는 철종으로, 슬기롭고 명석하다는 의미이다. 시호는 '희륜정극수덕순성문현무성헌인영효대왕'(熙倫正極粹德純聖文顯武成獻仁英孝大王)이며 청나라에서 내린 시호는 "충경왕"(忠敬王)이나, 청나라와의 외교 이외에는 사용치 않았다. 능은 경기도 고양시 서삼릉에 있는 예릉이다.
1903년(고종 광무 7년)에 청안군 이재순에 의해 고향 생가가 중건하였다. 그의 생가는 대한민국에 와서 인천광역시 유형문화재 20호로 지정되었다.
대한제국 수립 이후 장조, 정조, 순조, 익종이 황제로 추존되면서 그에게도 황제로 추존해야 된다는 여론이 나타나 1908년(융희 2년) 순종에 의해 황제로 추존되어 장황제(章皇帝)가 되었다. 정식 시호는 철종희륜정극수덕순성흠명광도돈원창화문현무성헌인영효장황제(哲宗熙倫正極粹德純聖欽明光道敦元彰化文顯武成獻仁英孝章皇帝)이다.

</doc>
<doc id="11103" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11103" title="조선 고종">
조선 고종



</doc>
<doc id="11104" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11104" title="조선 순종">
조선 순종



</doc>
<doc id="11106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11106" title="고려의 국왕 목록">
고려의 국왕 목록

고려의 역대 국왕은 흔히 조, 종의 묘호로 부르나, 원나라의 내정간섭이 시작된 충렬왕 이후부터는 묘호를 사용하지 못하여 시호를 통칭으로 사용하며, 우왕과 창왕은 성명이 통용된다. 
아래는 고려왕조의 역대 국왕의 일람이다.
추존된 왕.
태조와 신정왕태후의 아들 왕욱(王旭)은 아들 성종(成宗)에 의해 대종(戴宗)으로 추존되었다. 태조와 신성왕후의 아들 왕욱(王郁)은 아들 현종(顯宗)에 의해 안종(安宗)으로 추존되었다.

</doc>
<doc id="11108" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11108" title="고려 혜종">
고려 혜종

혜종(惠宗, 912년 ~ 945년 10월 23일 (음력 9월 15일))은 고려 제2대 국왕(재위:943년~945년)이다. 자는 승건(承乾), 휘는 무(武), 묘호는 혜종(惠宗), 시호는 인덕명효선현고평경헌의공대왕(仁德明孝宣顯高平景憲義恭大王)이고 능호(陵號)는 순릉(順陵)이다. 왕건과 장화왕후 오씨(莊和王后 吳氏)의 맏아들이며, 왕비는 대광(大匡) 임희(林曦)의 딸인 의화황후이다.
견휜과의 전투로 병력의 손실이 비교적 컸었던 나주 외가는, 그후 가세가 미약해지면서 지위의 위협을 받게 되자, 부왕 태조는 고려 건국 직후 그를 바로 정윤(正尹)으로 삼은 뒤에 921년 정식으로 태자에 책봉하였다. 재위 3년만에 사망하였으나 사망원인은 불명확하다. 태조 왕건의 적통을 이어받아 왕위에 오른 혜종의 위상은 남다른 바가 있으니 고려사 태묘악장(太廟樂章)에서 혜종은 어느 왕들보다 칭송을 받게 된다.
생애.
생애 초반.
출생과 책봉.
혜종은 912년 나주 흥룡동(興龍洞)에서 태조 왕건과 장화왕후의 아들로 태어났다. 왕건은 아들의 이름을 무(武)라 정하였다. 왕건과 오씨가 만났다는 나주 완사천(浣紗泉) 연못은 현재까지 전해오고 있고, 혜종이 태어난 마을은 후대에 가서 임금이 태어난 마을로 전하다가 왕을 상징하는 '용'(龍) 자를 써서 지명이 흥룡동(興龍洞)이 되었다.
왕건은 궁예 휘하에서 나주를 정벌하고 그곳에 주둔할 때, 해주 호족 오부순의 손녀이며 오다련의 딸인 오씨를 만나 혼인하였다. 첫 부인 신혜왕후에게 아들이 없었기에 그는 왕건의 장자였다. 그러나 서남해안의 호족인 나주의 오씨 집안 세력 견훤의 금성 침략 때에 손실을 입어 다른 호족들에 비교하여 병력이 약해져 이러한 출신 배경으로 지위가 불안하였으며, 왕건은 바로 원자로 책봉했다가 921년 그를 태자로 삼아 국본으로 정한다. 그러나 외가의 가세가 약하여 권력 기반이 약했던 혜종은 후에 왕위쟁탈전에 휘말리게 되었다. 처음부터 외가의 가세가 약했던 건 아니고, 견훤의 나주 탈환 작전으로 인해 가문의 기반을 잃어 버리게 된 후 가세가 약해진다. 전라도 나주 지역은 훗날 거란과의 전쟁에서 현종이 몽진시 목숨을 의탁할 정도로 고려 왕실에서 믿는 구석이기도 했다.
왕건이 고려를 건국하고 왕위에 오른 후 태자가 7세 때, 왕건은 그가 보위에 오를 덕이 있음을 알았으나 신하들의 반대가 있을 것을 걱정하여 상자에 자황포를 담아 장화왕후에게 보냈다. 왕후가 이를 대광 박술희에게 보여주었다.
후백제와의 교전 참여.
태조의 뜻을 알아차린 박술희는 여론을 조성하고 태조에게 간청하여 921년 드디어 태자 무로 책봉되었다.
921년(태조 4년) 박술희 등의 도움으로 태자로 책봉된 뒤 태조를 따라 후백제를 쳐서 공을 세웠다.
943년 태조가 죽자 즉위하였으나, 이복동생인 왕요와 왕소가 왕위를 엿보았다. 그들은 태조의 제3비인 신명순성왕후 유씨의 소생이며 충주 지역 호족이었던 유긍달(劉兢達)의 외손으로, 충주 유씨는 혼인을 통해 여러 세력과 밀접한 관계를 유지하고 있었다.
즉위.
즉위 초반.
944년 광평시랑 한현규와 예빈경 김염을 진(晋)나라에 보내어 왕위를 계승한 것을 알리고 거란족을 쳐부순 것을 하례하였다.
이복 동생 왕요와 왕소가 왕위에 도전하고 있음을 눈치챈 왕규는 945년(혜종 2) 이 사실을 알렸으나 혜종은 둘의 반발이 두려워 벌하지 않았다. 왕요는 나중에 왕규가 자신의 외손자인 광주원군(廣州院君)을 임금으로 세우려고 했다고 누명을 씌웠다.
945년 후진에서 광록경 범광정과 태자선마 장계응을 파견, 그에게 지절 현도주도독 상주국충 태의군사 고려국왕(持節玄度主都督上柱國充太義軍使高麗國王)으로 책봉하는 교서를 내렸다. 그러나 그해 혜종을 지지하던 태조의 최측근 박술희가 왕요 일파에 의해 역모의 누명을 쓰고 강화도로 유배되었다가 살해된다.
왕규 역모설.
왕규는 당시 혜종에게도 후궁으로 자신의 딸 후광주원부인 왕씨(後廣州院夫人王氏)를 시집보내 태조와 혜종, 양인의 국구의 위치에 있었다. 이 때문에 광주원군 추대설은 후대에 왕제 요 때나 광종 때에 날조되었다는 의견도 있다. 왕규는 혜종에게 왕제인 왕요와 왕소(광종)가 제위를 노리는 것 같으니 유의하라는 고변을 하기도 했다. 이 때문에 왕소와 왕요를 이간질하기 위해 자신의 딸 경화궁부인(慶化宮夫人)을 광종의 후궁으로 주기도 하였다.
왕권다툼 속에서 혜종은 명확한 결단을 내리지 못하고 있다가 945년 병으로 죽었다.
사후.
이어 이복동생 정종이 왕위에 올랐는데, 혜종의 유언에 따라 계승한 것이 아니라 사료에는 스스로 군신의 추대를 받아 위에 오른 것으로 나와 있어 논란의 여지가 있으며, 혜종이 병으로 죽었는지 알 수 없다. 젊어서부터 기질이 호탕하고 도량이 넓었으며, 지혜와 용맹이 뛰어났다고 한다. 혜종의 능은 개성의 순릉(順陵)이다.

</doc>
<doc id="11109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11109" title="고려 정종 (3대)">
고려 정종 (3대)

정종(定宗, 923년 ~ 949년 4월 13일(음력 3월 13일)은 고려의 제3대 국왕( 945년 10월 23일~949년 4월 13일)이다. 휘는 요(堯), 자는 의천(義天), 묘호는 정종(定宗), 시호는 지덕장경정숙영인간경장원문명대왕(至德章敬正肅令仁簡敬莊元文明大王), 능호는 안릉(安陵)이다. 태조 왕건과 신명순성왕태후(神明順成王太后)의 아들이며, 왕비는 문공왕후(文恭王后) 박씨(朴氏)와 문성왕후(文成王后) 박씨로 박영규와 견훤의 딸인 국대부인 견씨 사이의 딸들이다.
왕식렴의 도움으로 박술희를 제거하고 왕규의 난을 진압한 뒤에 신하들의 추대로 즉위하였으나, 정통성 문제로 집권기반이 취약하였다. 서경으로의 천도를 계획하였으나 성사시키지 못하였다.
생애.
즉위 전.
생애 초반.
정종은 신명순성왕후 소생 차남이자, 태조 왕건의 셋째 아들이었다. 모후 신명순성왕후는 충주의 유력 호족 유긍달의 딸이었다. 신명순성왕후는 태조 왕건에게서 태자 태, 왕자 요, 왕자 소 등의 3남을 연이어 출산하였으나 황위계승권에서 밀렸고, 태자 태는 일찍 요절하였다.
혜종이 집권하던 시기에 왕위를 엿보았다. 945년 혜종의 측근이었던 박술희(朴述熙 혹은 朴述希)를 제거하고, 동시에 거병한 왕규의 난을 진압하였다. 945년 혜종이 죽자 군신들의 추대로 위에 올랐다. 그는 태조의 사촌이자 서경의 군벌이었던 왕식렴(王式廉) 등의 도움을 받아, 외척으로서 세도를 부리던 왕규(王規) 등의 정적을 제거하고 호족들의 발호를 억제하는 데 주력하였다. 그러나 개경의 호족들이 호응하지 않는 등 여전히 왕권이 확립되지는 않았다.
왕규와의 정쟁.
한편 혜종의 최측근인 박술희를 강화도로 유배보낸 뒤 사살한다. 그해 9월 왕요는 당숙 왕식렴에게 왕규의 역모를 대비하라고 지시한다.
왕규가 자신의 외손자를 위에 앉히려는 음모를 꾸미는 사이 정종은 비밀리에 서경에 있던 왕식렴을 불러들여 대책을 세우고 있었다. 정종은 혜종이 죽자 본격적으로 왕식렴세력을 등에 업고 위에 오르고자 했다. 정종의 배후 세력인 왕식렴은 삼중대광 왕평달의 아들이며 태조의 몇 안되는 종친이다. 군부서리가 된 이래 많은 관직을 역임하였으며, 태조 원년에 서경 (평양) 진수의 책임을 지고 혜종이 사망한 945년까지 27년간 그 임무를 담당했다.
왕식렴은 오랜 기간 서경에 있으면서 강력한 세력기반을 쌓고 있었다. 자신의 힘만으로는 왕위계승이 힘들다고 판단한 정종은 왕식렴의 세력을 끌어들이고자 하였다. 정종은 서경에 있는 왕식렴을 개경으로 불러들였다. 왕식렴이 군대를 거느리고 개경에 들어오자 왕규는 힘을 쓰지 못하였다.
혜종이 병으로 누웠을 때 왕식렴과 함께 왕규의 난을 진압하였다. 그러나 왕규의 난에 관해서는 혜종 지지파였던 왕규와 정종·광종 지지파이자 서경 귀족인 왕식렴 세력 간의 정쟁으로 간주하기도 한다. 곧이어 혜종 역시 병사하였다.
즉위.
즉위 초.
즉위 직후 왕식렴을 시켜 왕규를 사살하였다. 정종은 945년 즉위 후 반란 진압의 공을 치하하여 왕식렴에게 광국익찬공신(匡國翊贊功臣)에 서훈되었으며, 거기에 다시 대승(大丞)을 덧붙였다.
946년 초 재계하고 현릉에 성묘하였으며 즉위 기념으로 대사면령을 내려 죄인을 방면하였다. 또한 개국사까지 불사리를 봉행하는데 동참하였고, 불교 경전 간행 목적으로 사원에 불명경보와 광학보를 설치하였다. 그러나 개경 귀족들의 호응이 없자 그는 왕식렴의 주 근거지였던 서경으로의 천도를 단행하려 한다.
치세와 서경 천도.
그는 임금으로 즉위하자마자 고구려의 옛 땅을 회복과 개경의 귀족 세력들을 견제하여 왕권을 강화하기 위해 서경으로의 천도를 천명했다. 그러나 이러한 조치는 오히려 개경의 호족들과 옛 공신들의 불만을 고조시키는 결과만을 초래했다. 그는 점점 불안해 했고 친동생인 왕소마저 의심하기 시작하였다. 서경 천도를 위해 장정을 징발, 시중 권직을 보내 궁궐 영건의 감독하였다. 개경의 민호(民戶)를 서경의 역부로 삼아 백성들에게 원망을 사게 되었다.
947년 봄 대광 박수문을 보내어 덕창진에 성을 쌓게 하고, 서경성과 철옹·박릉·삼척·통덕 등의 성을 축성, 정비하게 하였다.
947년 후진에서 유학하다 거란에 붙잡혀 그곳에서 벼슬하던 최광윤이 고려에 사신으로 왔다가, 거란이 고려를 침입할 준비를 한다고 보고하였다. 이 소식을 들은 정종은 침입을 대비하기 위해 광군(光軍)사를 조직하고 군사 30만을 양성하기도 했다.
그해 가을 대광 박수경을 보내어 덕성진에 성을 수축했고, 거란의 사신으로 귀성에 온 최광윤에게 정종의 서신을 전달하였으며, 동시에 유사에게 명하여 군사조직인 광군사(光軍司)를 신설하였다.
최후.
948년 9월, 동부 여진에서 말 700필과 토산물을 바치자, 직접 공물을 검열하던 중 갑자기 닥친 우레와 천둥 소리에 놀라 경기가 든 이후 계속 병석에 있다가 949년 1월 왕식렴의 부음 소식을 접한다. 바로 호기위 태사 삼중대광 개국공에 추서하였다.
949년 3월 자신의 죽음을 예감한 정종은 동생 왕제 소를 불러 양위하고 죽었다. 능은 개성의 안릉(安陵)이다. 고려사에 따르면 그의 죽음 소식에 노역에 시달리던 서경의 일꾼들이 기뻐 날뛰었다고 한다.
사후.
그의 죽음으로 서경으로의 천도계획은 그의 동생 광종에 의해 즉각 백지화 된다. 자신의 사후 동생 소의 찬탈을 염려하여 동생 소에게 위를 넘기고 아들 경춘원군의 목숨을 유지케 하였다. 하지만 광종은 이후에 발생한 왕족숙청때에 경춘원군을 혜종의 아들인 흥화궁군과 함께 처형시켰다.
평가.
최승로의 정종에 대한 평은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11110" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11110" title="고려 광종">
고려 광종

광종(光宗, 925년 ~ 975년 7월 4일 (음력 5월 23일)은 고려의 제4대 국왕(재위: 949년 ~ 975년)이다.
개요.
휘는 소(昭), 자는 일화(日華), 묘호는 광종(光宗), 시호는 홍도선열평세숙헌의효강혜대성대왕(弘道宣烈平世肅憲懿孝康惠大成大王), 능호는 헌릉(獻陵)이다. 태조의 넷째 아들, 신명순성왕후의 셋째 아들로서 요절한 왕태, 정종의 동생이다. 후는 대목왕후 황보씨(皇甫氏)로 태조와 신정왕후의 딸로 이복누이이며, 후궁인 경화궁부인 임씨(慶和宮夫人)는 배다른 형 혜종의 딸이다.
949년 3월 동복 형 정종의 선위를 받아 즉위하였다. 중국의 연호를 사용하지 않고 광덕·준풍 등의 독자적인 연호를 사용하였고, 후주로부터 과거제도를 받아들여 처음 과거를 실시하였다. 노비안검법으로 부당하게 노비가 된 양민들을 석방하였고, 민생안정과 백성구휼에 힘을 썼다. 이 모든 것은 결국 호족 세력 약화와 왕권 강화라는 목적과도 맞닿아있었는데, 과거 시험으로 선발된 관료들과 후주에서 귀화한 관료들을 통해 호족 세력을 견제하고 왕권을 강화하는 한편 관복 제도를 새로 제정하여 조정의 기강을 바로 잡았다. 불교 장려에도 관심을 갖고 사찰의 중건과 중수를 지원하였다.
생애.
즉위 이전.
출생과 생애 초반.
925년, 태조와 신명순성왕후의 아들로 태어났다. 동복형제로는 형 태자 태와 형 정종이 있었고, 동생인 문원대왕 정, 증통국사, 신라 경순왕의 후처가 된 누이 낙랑공주, 여동생 흥방공주 등이 있었다. 위로는 형 태자 무와 태자 태, 태자 요가 있었으므로 그는 왕위계승권에서 멀리 있었다. 그러나 혜종이 병약하고, 동복 형인 태자 태가 일찍 요절하면서 그는 형 요와 함께 유력 왕위계승권자가 되었다.
왕소는 친형인 정종과는 판이하게 다른 성격의 소유자였다. 그는 성격이 호탕하고 과감하면서도 한편으로 신중하였다. 최승로의 평에 의하면 '정종이 고집이 세고 남의 말을 잘 듣지 않는 성품인데 반해 광종은 치밀하고 조심스럽지만, 기회를 잡았을 땐 과감하게 밀어붙이는 대범한 성격이었다.'한다. 그는 뛰어난 용모와 우수한 자질을 갖고 있어 태조로부터도 남다른 사랑을 받았다 한다.
태자 시절에 그는 정종과 더불어 왕실 세력의 핵심 인물이었고, 박수경·박수문 형제와 왕식렴 등의 서경 세력과도 친분이 두터웠다. 그 때문에 왕규와 박술희가 이끄는 개경 세력을 제거하는 데 많은 역할을 하였으며, 정종의 즉위에도 지대한 공헌을 하였다. 왕위를 두고 벌어진 암투극 사이에서 호족들의 도움을 받아 생명을 보전할 수 있었지만 그는 각자 자기 가문의 외손이나 연고자를 왕위로 끌어올리려는 호족들을 보고 제거해야 될 대상 또는 잠재적인 적으로 보고 있었다.
태조는 호족들을 견제할 목적으로 이복남매들 사이의 족내혼을 시켰는데, 그는 이복 여동생이자 신정왕후 소생인 대목왕후 황보씨와 결혼하였다. 이복 여동생이었지만 그녀는 외가의 성을 따랐고 외할아버지 황보제공의 성을 따라 황보씨라 칭하게 되었다. 대목왕후에게서 2남 3녀를 두었는데, 둘째 아들 효화태자는 요절하고 첫째 아들 태자 주가 뒷날의 경종이 된다. 딸은 천추전부인, 보화궁부인, 흥덕원군부인이 있는데 셋째딸인 흥덕원군부인은 흥덕원군 왕규와 결혼하여 딸을 두었으나 다시 성종에게 재가한다.
태조가 자식들을 이복 형제끼리 결혼시킨 것은 신라 왕족의 풍습에 따른 것이었다. 이는 왕실 혈통의 순수성을 유지하고 동시에 왕권을 안정시키기 위한 배려였다. 왕이 족외혼을 했을 경우 왕권이 외척의 그늘에서 벗어날 수 없기 때문 이라는 왕건의 계산이 작용했다. 그는 이복형 혜종과도 친분을 가지면서 서경세력과 혜종 사이에 교량 역할을 하였다. 이는 혜종이 서경세력과 화합을 도모하기 위해 자신을 딸을 왕소의 두 번째 부인으로 시집 보낸 것으로도 확인된다.
잠재적 왕위 계승자.
943년 태조의 사후 유력한 왕위 계승권자로 주목되었고, 왕규로부터 왕위를 노린다는 의심을 받게 된다. 왕규에 의해 왕위를 노린다는 고변을 듣게 된 혜종은 그를 시험하였고, 이어 944년 의화왕후 소생인 자신의 적녀 경화궁부인 임씨(慶和宮夫人 林氏)를 후궁으로 주었다. 그러나 그는 철저히 본심을 숨겼고, 뚜렷한 혐의가 없었으므로 혜종은 그를 제거할 수 없었다.
945년 동복 친형인 정종이 즉위하였다. 즉위 후반 병에 시달리던 정종은 자신의 죽음을 예감하자 자신의 유일한 아들 경춘원군이 아닌 동생 소에게 선위 하기로 일찍부터 마음 먹었다. 949년 음력 3월 13일 병석에 누운 정종이 죽자 광종은 25살의 나이로 즉위하였다.
당시 유력한 호족들, 자신의 외가인 충주 유씨와 처가인 황주 황보씨 박수경·박수문 형제의 평산 박씨 세력은 광종의 후견세력이었고, 청주 김씨 역시 정종시대 이후 고려 조정에 비교적 호의적인 입장이었다. 많은 호족 세력을 등에 업은 덕분에 혜종 사후때처럼 즉위 초반 개경과 서경의 문무관리들이 살상 되는 혼란이 있었지만 빨리 수습할 수 있었다. 즉위 직후 그는 백성과 호족들의 불만을 샀던 형 정종의 필생의 과업인 서경으로의 천도 계획을 즉시 취소시켰다.
치세.
즉위 초반.
949년 8월 대광 박수경 등에게 명하여 각 공신에게 쌀을 차등 있게 나누어 주고 이때 지급된 급료를 표준 녹봉으로 정하였다. 또한 원보 식회, 원윤 신강 등에게 명하여 각 주, 군, 현에서 세금으로 바치는 세공의 액수를 정하게 하였다. 평주의 호족 박수문, 박수경 형제는 정종 사후 광종의 즉위를 적극 지지했는데, 이들의 세력이 막강하였으므로 광종은 자기 가문의 외손이나 연고자를 왕위로 앉히려는 다른 호족들을 견제한다.
950년(광종 1년) 1월 사천대의 승려가 광종에게 덕을 쌓으라고 아뢰자 이때로부터 광종은 항상 정관정요를 읽었다 한다. 이어 그는 중국의 연호를 사용하지 않고 광덕(光德)이라는 독자적인 연호를 공표하였다. 장청진에 성을 수축하고, 동년 가을에는 위화진에 성을 쌓았다. 광종은 즉위 초반 7년간 정국을 무던히 지켜보며 왕권을 강화시킬 방법을 모색하고 있었다. 그는 일단 국내의 정국 주도권을 호족들에게 내주고 조용히 정치적 기반을 닦아나갔다. 그가 가장 먼저 관심을 기울인 것은 정치적 능력을 기르는 일이었다. 이를 위해 그는 당나라 태종이 자신의 신하들과 정치 토론을 벌인 내용을 기록한 정관정요를 숙독하였다.
정관정요는 당나라 황제들의 치세 교과서 구실을 했는데, 광종 역시 이 책을 통하여 군주가 나아가야 할 행동방향을 세우고 정책 입안 및 신하를 다스리를 방법을 배울 수 있었다. 즉위 초반에는 후한과 후주에도 형식적으로 조공을 바치며 충돌을 자제하였다. 951년 후주가 중원의 맹주로 부상하자 광종은 그해 12월부터 다시 후주의 연호를 이용하기 시작하였다. 광종이 후주의 연호를 사용한 것은 외교적 경로를 이용해 여진과 거란을 경계하기 위함이었다. 당시 거란은 호시탐탐 고려 침략을 노리고 있었는데, 고려는 그들의 침략을 막기 위해 중원의 한족들과 돈독한 외교관계를 형성할 필요가 있었다.
951년부터 후주의 연호를 사용하자 후주 측은 1차로 광종을 고려국왕에 책봉하는 정식 책봉사를 보내왔고, 다시 2차로 광종을 검교태사로 봉하여 고려 백관들의 복식을 중국식으로 바꾸기 위해 책봉사를 다시 보내왔다. 당시 책봉사는 설문우였고 그를 따라온 책사 중 쌍기 등이 있었는데, 광종은 쌍기 등이 후주 태조를 도와 개혁작업을 한 인물들임을 알고 이들과 면담, 고려로 유치하려 노력하였다. 호족을 견제할 친위세력이 부족했던 그는 후주에서 귀화한 인사들과 훗날 그 중 한사람인 쌍기의 건의로 선발한 과거 급제자 출신 인재들로 친위세력을 구성한다.
권력 분산과 집중화.
광종은 강력한 중앙집권체제를 실현하고자 하는 야심이 강한 인물이었다. 그리하여 그는 중앙군을 능가하는 군사력을 가진 호족의 제거를 계획. 하였다. 즉위 초기에는 호족들의 지지가 필요하였기에 호족들에게 권한을 부여했다. 그러나 태자 시절 호족들이 자기 가문의 연고가 있는 태자를 위에 올리기 위해 암투를 벌이는 것을 지켜본 그는 호족들의 숙청을 결심한다. 광종은 고려 왕조 성립 초기의 공신들과 호족들의 세력을 약화시켜 왕권의 강화와 중앙집권적 국가체제 확립, 국가의 재정 기반 안정을 위한 과감한 개혁 정책을 추진하였다. 즉위한 후, 광종은 국초에 왕실을 위해 공을 세운 공역자를 정해 차등을 두어 쌀을 지급하였는데, 이는 자신의 지지세력을 확고히 다지기 위함이었다.
민심안정책.
광종은 정치적 역량과 대외적 위상을 제고하는 것 이외에도 민심 안정에 많은 노력을 기울였다. 민심을 안정시키지 못하면 아무리 좋은 정책이라도 실패할 수밖에 없다는 것을 형 정종의 서경 천도 추진과정에서 뼈저리게 깨달았던 그는 민심을 얻는 것이 곧 힘을 얻는 것이라고 생각했다. 광종은 민심 안정책을 불교를 통해 추진하였다. 그는 951년 대봉은사를 개성 남쪽에 세워 태조의 명복을 비는 원당으로 하고, 불일사를 동쪽에 세워 신명순성왕후 의 명복을 비는 원당으로 삼았다.
954년에는 신명순성왕후의 명복을 빌기 위해 숭선사를 창건하였으며, 화엄종 승려 균여와 교분을 갖고 그의 '성상융회(性相融會)' 사상을 받아들였다. 성상융화사상이란 일종의 불교 종파융합책으로, 당시 불교는 교종이 융성했는데, 교종 내에서도 성종과 상종이 있었다. 성종의 대표적인 종단은 화엄종이었고, 상종의 대표적인 종단은 법상종이었다. 이 두 종단의 특징은 이질 집단을 통합할 수 있는 융화적이고 보편적인 원리를 추구하고 있다는 점이다. 균여는 바로 이 원리를 통하여 민심을 하나로 묶어낼 수 있다고 보았고, 광종이 이에 적극 동조했다. 광종은 이들 종단이 융화적이고 보편적인 원리를 추구하고 있다는 점을 주목, 화엄종과 법상종계 승려들과도 자주 면담하며 민심을 불심으로 단결시킬 방안을 강구했다.
균여의 성상융회 사상은 화엄종과 법상종을 하나의 사상으로 이끌어내자는 논리였다. 당시 화엄종과 법상종을 신봉하고 있던 사람들은 대개 중소 호족이나 평민들이었는데, 대호족을 경계하던 광종은 중소호족들과 평민들의 힘을 키울 요량으로 두 종파의 융회를 시도하였던 것이다. 953년(광종 4년) 화엄종 승려 겸신이 국사로 봉해지기도 했다. 이같은 화엄종, 법상종 장려와 융화정책은 곧 중소 호족들의 지지를 얻게 되고, 반대로 대부호들의 불교적 기반을 무너트리는 역할을 했다.
또한 그는 백성들을 위한 구호 및 의료기관인 제위보를 설치하여 가난한 사람과 병자들을 구제하기 위해 노력했다. 광종에 비판적인 최승로조차 광종이 천한 사람이라고 버리지 않고 불쌍한 이들에게 혜택을 베푼 덕분에 그의 초기 치세를 두말할 나위 없는 태평성대였다고 칭송하였다.
개혁 정책.
외국 인재 영입.
956년 후주에서 보내온 책봉사 설문우를 따라 온 쌍기 등에게 매료된 광종은 이들을 고려로 영입할 계획을 세운다. 중국 출신 귀화인이던 왕융을 통해 중국의 정세를 어느 정도 접했던 그는 후주의 개혁을 주도한 인물들의 존재를 알게 되고 그들 중 일부가 설문우를 따라 고려로 오자 이들과 대화하고 이들을 영입하려 하였다.
2차 책봉사의 수행원으로 고려에 당도한 쌍기는 얼마 후 병에 걸려서 사신 일행과 함께 중국으로 돌아가지 못한다. 이를 두고 미리 계획된 일이었다는 시각도 있다. 즉 '와병을 핑계하여 환국하지 않고 있다가 사신 일행이 돌아간 다음에 광종과 대면한다는 계산이었을 것이다.' 책봉사 일행이 돌아간 뒤 쌍기는 병상에서 일어났고, 바로 광종과 대면하게 된다. 쌍기를 만난 광종은 그의 개혁적인 성향과 뛰어난 식견에 감탄하여 후주의 세종에게 국서를 보내 쌍기를 고려의 신하로 삼을 수 있도록 하게 해달라고 요청한다. 후주의 쌍기는 고려 조정에 전격 등용된다. 그 뒤로도 광종은 사람을 보내 후주의 개혁을 담당했던 인물들을 만나보도록 공식, 비공식 사절과 유학생들을 파견한다.
쌍기는 후주에서 귀화하게 되는 인물로, 후주 태조의 치하에서 절도순관, 장사랑, 시(試) 대리평사 등을 지냈다. 시대리평사는 시험을 주관하는 관리였기 때문에 과거 제도에 대한 지식이 많은 인물이었다 광종은 유학에 정통하 신진 유학자들도 함께 등용하여 과거 시험을 출제할 이론, 주제 등을 준비하게 한다.
쌍기는 그에게 호족들의 사병을 혁파시킬 것을 건의한다. 쌍기가 들고 나온 전략이 바로 경쟁자의 강점에서 약점을 찾는 전략이었다. 호족들이 거느리고 있던 사병은 호족들에게는 가장 큰 강점이지만 가장 큰 약점이었다. '호족들이 거느린 사병은 전쟁에서 패하여 포로로 잡혀온 노비이기 때문에 어쩔수 없이 호족들에게 목숨을 걸고 충성할 수 밖에 없는 상황이었다.' 이 점을 파악한 광종은 노비들의 해방을 꾀한다.
955년 대상 왕융이 주나라를 다녀온 적이 있는데, 이때 광종은 주나라의 인재를 초빙해오라는 밀명을 내린 듯 하다. 왕융 역시 중국에서 귀화한 인물이었기 때문에 광종의 이러한 요구에 쉽게 순응했던 것이다. 광종은 쌍기 이외에도 함께 왔던 후주의 학사들을 고려에 줄 것을 후주 세종에게 청하여 승낙받는다. 친위세력이 없었던 그는 중국인 출신 귀화인들을 통해 자신의 친위세력을 구성하였다. 여기에 귀화인 중 한사람인 쌍기의 건의로 실시된 과거로 뽑아들인 인재들을 통해 친위세력을 한층 강화하였다.
개혁 정치 시작.
쌍기는 등용 당시 전격적으로 원보의 관직에 오른다. 이 때문에 호족들의 반발이 심했지만 광종은 아랑곳하지 않았다. 광종은 오히려 그를 다시 한림학사로 승격시켜 학문과 관련된 업무를 관장하게 했다.
그는 당 태종의 치세와 후주 태조의 치세에 관심을 두었다. 후주 태조는 제후국들의 힘을 약화시키기 위해 당나라 제도를 모범으로 과거제를 비롯한 일련의 개혁정책을 실시했고, 그 결과 왕권을 안정시킬 수 있었다 쌍기는 강력한 왕권의 확립을 주창하였다. 쌍기는 고려 조정이 소수의 특정 문벌가문에 의해 모든 것이 장악된 것을 지적하고, 문벌가문의 세력형성 혁파가 필요하다고 건의하였다.
광종도 당대의 후주의 개혁 소식을 진작에 듣고 있었기 때문에 고려도 후주를 모범으로 개혁을 추진해야 한다는 생각을 가지고 있었다. 일부 호족들이 자기 가문의 외손이나 연고지를 추대하려는 택군 시도를 한 것을 경험하면서 위협을 느끼기도 했다. 또한 호족들이 외척과 개국공신 등 공신의 지위를 이용하여 온갖 권력을 독점한 것 역시 염증을 느끼게 하였다. 또한 광종은 중국 대륙이 5대 10국으로 혼란을 거듭한 점과 일본이 여러 지방국으로 분열된 점, 북방에는 거란족과 여진족이 대치하고 후발해국이 거란과 고려의 완충지대 역할을 하는 등의 국제정세는 외세의 내정간섭이 없이 개혁을 수행할 절호의 기회라고 판단했다.
노비안검법.
956년에는 노비안검법(奴婢按檢法)을 실시하였다. 노비안검법은 노비들의 실태를 파악하여 부당하게 노비가 된 자들을 해방시키는 일종의 노예 해방법이다. 당시 호족들이 거느리고 있던 노비의 상당수는 고려의 삼국통일전쟁 과정에서 포로로 붙잡힌 양인이거나 대호족의 강압에 의해 노비로 전락한 사람들로서 호족들의 경제적, 무력적 기반이었다. 또한 호족들이 사병을 거느릴 수 있는 인력동원의 원천이기도 했다. 노비안검법으로 많은 노비들이 원래의 신분으로 되돌아간다는 것은 호족들의 경제적, 무력적 기반이 사라진다는 것을 의미했다. 호족들은 진정서와 상소를 올리고 광종에게 항의했다. 그러나 광종은 쌍기를 비롯한 후주 귀화인 출신들을 등용하고, 호족들과 호족 세력 인사들을 파면, 해임하는 것으로 맞대응했다.
956년 노비안검법이 공포되자 고려의 통일전쟁으로 포로가 되어 양인에서 노비로 전락한 사람들은 모두 양인으로 신분 회복되었다. 노비에서 해방되는 방법은 간단하여, 노비 스스로가 자신이 과거에 양인 신분이었다는 것을 관아에 신고하기만 하면 바로 양인으로 복귀할 수 있었던 것이다. 광종은 호족들의 반발을 예상하여 노비들의 관청 출입을 막지 못하도록 명하였다. 호족 중 자신의 노비가 거짓을 고하는 것이라고 무고하는 호족들에게 불이익을 주었고, 원래 양인 출신이던 노비들의 신분회복이 계속되었다.
많은 수의 노비를 소유하고 있던 대호족들은 엄청난 타격을 입었다. 공신전을 경작하는 대가로 노비로부터 받던 세금을 더 이상 받을 수 없었고, 사병의 수도 격감되었다. 호족들은 가난한 평민들을 대상으로 소작농으로 부리게 된다. 그러나 광종은 소작농을 노비처럼 부리는가의 여부를 어사대의 관리와 측근 세력을 파견하여 감시하였다.
호족세력 약화와 상대적 왕권 강화.
호족들은 노비안검법 실시에 거세게 반발했다. 광종의 비 대목왕후까지 이 일에 나섰다. 호족들은 모든 힘을 동원하여 광종을 압박하였고, 선대 제왕들의 처족들도 가세하였다. 하지만 광종은 결코 의지를 꺾지 않았다. 광종은 대목왕후의 간언까지 뿌리치고 이 법을 더욱 강력하게 시행하였다. 노비안검법이 실시됨으로써 호족들은 경제 기반인 노비의 상당수를 잃었고, 과거제 실시로 신진관료들에게 관직을 내줘야 하는 상황이 도래하였다. 이와 비슷한 정책은 아버지 태조도 마련한 적이 있었지만 호족들의 강력한 반발로 중도에 정책을 변경했다. 그러나 광종은 달랐다. 광종은 이미 7년 동안의 민심안정책을 통해 백성들의 지지를 받고 있었고, 호족들과 싸울 만한 정치적 기반도 마련했기 때문이었다.
노비뿐만 아니라 노비와 같은 처지에 있던 극빈한 양인들 역시 대대적인 환영을 하였고, 신진관료나 무장들도 마찬가지였다. 오직 대호족들만이 강력하게 저항했지만 시대적 대세와 광종의 강력한 의지 때문에 별다른 효과를 거두지 못했다. 그러나 호족들은 자신의 가문이나 지역과 연고가 있던 왕자들의 추대를 기도했고 광종은 호족의 숙청을 계획하게 된다.
노비신분에서 해방된 호족의 사병들 역시 이제 더이상 호족을 위해 목숨을 바칠 이유가 없어졌고 곳곳에서 호족들로부터 이탈하게 되었다. 사병이 없어진 호족은 추풍낙엽과 같은 미약한 존재가 되었고 이때 광종은 군사력을 앞세워 모든 호족들을 제압하고 고려의 강력한 중앙집권체제를 구축하였다. 호족의 입지가 약해진 반면, 국가는 세금이 늘어나고 병졸의 숫자가 증가하면서 결과적으로 왕권이 신장되어 중앙집권적 체제 확립의 기반이 마련되었다. 이로써 공신이나 호족의 경제적·군사적 기반은 크게 약화되고, 노비들이 양인으로 신분이 상승하여 조세와 부역의 의무를 지게 되었으므로 국가의 재정 기반과 왕권이 안정되어갔다.
그러나 호족들은 계속 반발했다. 노비로 있던 자가 자신의 옛 주인을 헐뜯고 욕하는 일로 싸움이 벌어지는 사건도 잇따라 터졌고, 노비와 양인 계층의 이반으로 신분질서가 문란해저 사회적 토대가 흔들리는 양상도 일부 발생했다. 또한 광종 근위세력과 호족세력간의 충돌로 인해 정계의 대혼란이 일어나기도 했다. 결국 이 옥의 티를 빌미로 호족들은 노비안검법 철폐를 지속적으로 주장했고, 경종대에 다시 비대해진 그들의 힘에 밀려 제6대 성종은 노비환천법으로 양인으로 회복된 대부분의 사람들을 노비로 도로 환천시키고 만다.
과거 제도 도입.
광종은 문벌귀족, 대대손손 가문에 의해 관직을 세습하거나 금전으로 관직을 매매하는 문벌귀족의 세습을 방지하고자 중국에서 실시되는 과거시험에 관심을 가졌다. 이어 광종은 사신을 후주에 파견하여 과거 제도의 시행을 알아보게 하기도 했다. 중국의 과거제도를 접한 그는 과거제도에 대해 사람을 시켜서 알아보게 됐고, 953년 후주와 본격적인 외교관계가 수립된 이후부터 적극적으로 추진되었다.
이때 후주에 사신을 보내 고려국왕으로 책봉을 받기도 했다. 후주로부터 고려국왕으로 공인된 광종은 955년 태조 곽위에 이어 제2대 왕으로 오른 세종에게 귀화인 왕륭을 보내 토산물을 선물하고 후주의 정국에 대해 소상히 전해 듣는다. 그리고 후주의 상황이 고려와 비슷하다는 것을 깨닭은 그는 대리평사를 지낸 쌍기를 고려로 끌어들인다. 쌍기는 후주의 사신으로 왕래한 설문우의 일행으로 고려에 왔다. 이때 광종은 쌍기와 대화를 나누게 되는데, 그의 사상과 지식에 공감하게 된다. 이어 세종에게 쌍기를 자신의 신하로 줄 것을 요청해 승낙받는다.
쌍기는 후주 태조의 왕권강화작업에 깊숙히 관여한 인물이었기 때문에 후주에서 이뤄졌던 일련의 사회개혁을 고려에서 재현할 수 있다고 판단했다. 쌍기의 이러한 고려개혁론은 광종을 흥분시켰다. 광종은 이미 오래전부터 왕권강화책을 강구하고 있었지만 자신의 정책을 수행, 지지해줄 마땅한 인물을 찾지 못한 터였다.
956년 후주에 사신을 보냈고, 후주는 답례로 장작감 설문우를 보내 광종을 개부의동삼사검교태사(開府義同三司檢校太師)에 봉하였다. 세종의 교서를 받은 뒤 광종은 명하여 백관의 의관을 중국 제도에 따라 하게 하였다. 그런데 설문우를 따라온 후주의 전 절도순관 대리평사 쌍기(雙冀)가 병으로 귀국하지 못하고 머무르게 되었다. 쌍기와의 대화를 통해 과거 제도에 대한 정보를 알게 되었고, 그의 학식에 감탄한 광종은 후주에 표문을 올려 쌍기를 자신의 참모로 삼게 해줄 것을 요청하여 성사시켰다. 쌍기는 귀화하여 고려인이 되었고 그는 쌍기 등을 최측근으로 등용하였다. 또한 후주의 멸망과 5대 10국의 멸망 후 옛 5대 10국 나라의 관료들을 적극 고려로 유치, 영입하였다.
958년 쌍기의 건의로 과거를 시행하였다. 그해 5월에 후주(後周)에서 고려로 귀화한 한림학사 쌍기(雙冀)를 공거로 임명하여 처음으로 과거 제도를 실시하여 호족 이외의 인재를 등용하였다.
과거제도 실시와 제도 정비.
노비안검법 실시로 호족의 힘이 약화되고 상대적으로 왕권이 강화되자 광종은 958년 '과거제 도입'이라는 폭탄선언을 하였다. 958년(광종 9년) 5월 광종은 마침내 쌍기를 지공거(知貢擧)로 임명하고 시, 부(賦), 송(頌), 책(策)으로써 진사 갑과에 2명, 명경과에 3명, 복업(卜業)과에 2명을 선발했다. 신라시대에 일부 시행되었다가 폐지된 과거 제도를 다시 실시함과 동시에 본격적으로 과거 제도를 주관하여 정착하게 한다. 이때 최초로 진사 갑과에 합격한 인물은 최섬 외 1인(진긍)이었다. 788년 신라 원성왕 때에 과거 제도인 독서삼품과를 도입했다가 얼마못가 호족들의 반발과 압력행사, 왕권약화로 폐지된 것을 그는 기억하고 있었다. 호족들의 반발과 출신 성분을 알수 없는 인물들을 함부로 등용한다는 반대에도 그는 계속 과거를 주관하였고, 서서히 과거 합격자의 수를 늘려 과거 제도로 진출한 관료들의 수를 늘려나갔다.
과거제도 도입은 호족들이 중심이 된 공신세력에게 크나큰 타격이 아닐 수 없었다. 그들은 고려의 건국과 통일 과정에서 전공을 세웠거나 무력을 제공한 세력이었기 때문에 무인들이 대다수였다. 때문에 학문을 기반으로 하는 과거제도 실시 는 그들 자제들의 정계 진출을 제도적으로 봉쇄하는 장치가 되었다. 958년 5월 광종은 과거 제도를 통해 실력있는 인사를 인재로 선발하겠다고 공표하였다. 시험으로 인재를 선발하는 것이며 문벌이나 재력으로 차별을 두지 않는다고 공표했다. 이는 조정 내에서 호족의 전횡을 막을 새로운 세력을 키우기 위한 방법이었다.
처음 과거가 실시된 지 2년 후인 960년에는 시, 부, 송만 가지고 다시 시험을 쳤고, 이후 4년 뒤에는 다시 시험과목을 조정하여 964년 시, 부, 송, 시무책을 가지고 시험을 쳤다. 그는 쌍기에게 명하여 시무책이라는 것을 시험 과목으로 추가하여 당시 사회의 상황과 개혁 방안을 구체적으로 설명하도록 했다.
이처럼 시무책을 시험과목으로 채택한 사실들을 통해 개혁에 걸맞은 인사에 대한 광종의 열망이 얼마나 강했는지 알 수 있다. 광종은 과거 제도를 통하여 전국에 학교가 세워지고 학풍이 일어나길 바랐다. 또한 문치적 관료체제가 갖춰지길 원했는데, 계속된 과거 시험으로 고려 전국에 이 같은 분위기가 조성되어 그의 뜻이 이뤄진다. 과거 제도의 도입으로 우수한 인재들의 중국 유출을 막는 한편 과거로 선발된 신진 관료들을 대폭 자신의 측근 세력으로 발탁한다. 문벌과 배경이 없었던 이들 신진관료들은 광종에게 절대적으로 의존하였다.
문과와 무과 외에도 승려들이 응시하는 승과(僧科) 역시 채택했다. 승려의 국가 고시 제도인 승과로는 종선(宗選)과 대선(大選)을 지정, 종선은 총림선(叢林選)이라고도 하며 각 종파 안에서 행하는 것이고, 종선의 합격자들은 국가에서 응시하는 승려고시 대선에 응시할 수 있는 자격이 부여되었다. 국가에서 실시하는 본고사 대선은 크게 선종선(禪宗選)과 교종선(敎宗選)으로 나누어졌는데, 선종선은 주로 광명사(廣明寺)에서, 교종선은 주로 왕륜사(王輪寺)에서 실시되었다. 이 승과는 고려 말까지 계속 이어졌다. 과거 시험으로 선발한 인재들은 인맥과 배경이 없었으므로 쉽게 그의 측근세력으로 성장할 수 있었다. 또한 백관의 품계에 따른 관복의 복제(服制)를 제정하여 관료의 서열을 체계적으로 정비하였다. 또한 승려들의 품계를 지정하여 대덕(大德)·대사(大師)·중대사(重大師)·삼중대사(三重大師)·선사(禪師)·대선사(大禪師) 등의 선종법계(禪宗法階)와 대덕·대사·중대사·삼중대사·수좌(首座)·승통(僧統)의 교종 법계 등 승려들의 계급도 친히 지정하였다.
그러나 개혁 과정에서 중국에서 귀화해온 세력에게 지나치게 많은 힘을 실어주어 내국 관료들의 원망을 들었다. 또한 관리의 복제를 제정하여 관등에 따라 자색, 단색, 비색, 녹색으로 서열을 구분케 하였다.
관복 제정.
960년 광종은 직접 백관의 관복제도를 제정한다. 이미 956년 설문우가 고려를 방문했을 때 이미 후주의 세종이 고려의 공복을 중국식으로 정비하라고 했지만 이뤄지지 못하다가 이때에 비로소 관복제도를 확립한 것이다.
959년 광종은 후주의 쌍철과 일단의 귀화인들을 조정에 끌어들인다.
960년 3월 지체없이 관복 제도를 확정했다. 당시의 관복은 신라의 것을 그대로 사용하고 있었다. 하지만 오랫동안 지속된 통일전쟁과 호족들의 영향력 증대로 서열에 따른 관복은 확정되지 못했다. 서열이 낮아도 부유하면 좋은 옷을 입었고, 서열이 높아도 가난하면 보잘것 없는 옷을 걸쳐야 했다. 이는 서열에 관계 없이 재정적으로 풍부한 자가 항상 우위에 있는 듯한 인상을 줄 수밖에 없었다. 광종은 이처럼 무질서한 복장이 조정의 기강을 흐트리고 왕의 권위를 약화시킨다고 보았다. 그래서 지위에 따라 모든 공복의 색깔을 달리하게 하였다. 원윤 이상은 자삼(자색 웃옷), 중단경 이상은 단삼(붉은 색 웃옷), 도항경 이상은 비삼(진홍색 웃옷), 소주부 이상은 녹상(녹색 웃옷)을 착용토록 하였다. 관복을 4가지 색으로 구분한 것은 새로운 관료체제의 탄생과 왕을 중심으로 한 조정 체계의 확립을 의미한다.
대중국 외교 정책.
변방을 수축하여 동북면과 서북면의 성곽을 보수, 중건하는 한편 중국과의 외교관계를 돈독히 하였다. 951년 후주에 사신을 파견, 귀환한 뒤 그해 12월 후주의 연호를 시행하였으며 이후 꾸준히 후주에 사신과 공물을 보냈다. 952년 봄에는 광평시랑 서봉을 후주에 보내어 방물(方物)을 바쳤다. 953년 후주에서 사신으로 위위경 왕연과 장작소감 여계빈을 보내, 후주 세종으로부터 광종을 특진 검교태보사 지절 현도주 도독 충 대의군사 겸 어사대부 고려국왕(特進檢校太保使持節玄州都督充大義軍使兼御使大夫高麗國王)으로 책봉하는 교서를 받았다.
955년 대상 왕융을 후주에 보내어 방물을 바쳤고, 광평시랑 순질을 후주에 보내어 공제의 즉위를 경하하였고, 956년 후주는 장작감 설문우를 보내 광종을 개부의동삼사검교태사(開府義同三司檢校太師)로 봉하였고, 이때부터 후주의 복식과 제도를 도입, 백관의 의관을 중국 제도에 따라 하게 하였다. 959년 봄 좌승 왕긍과 좌윤 황보위광을 후주에 보내어 방물을 바쳤고 그해 가을 다시 사신을 후주에 보냈다. 후주에서도 959년 좌효위대장군 대교를 보냈고, 그해 겨울 다시 사신을 후주에 보냈다. 960년 후주의 시어 청주수 쌍철, 고려에 왔고 쌍기를 좌승으로 임명하였다.
칭제 건원.
960년에는 중국에 사신을 보내 불경을 구해오게 했는데, 그해 오월의 제5대 황제 전숙(錢瞞, 錢弘俶)이 사신을 보내어 《천태론소》(天台論疏)의 교전과 그 밖의 불전을 보내왔다.
후주가 몰락하고 송나라가 일어나 패권을 다투기 시작, 광종은 이 같은 중국의 혼란이 계속되자 후주의 연호를 버리고 다시 960년(광종 11년)부터 '준풍'이라는 독자적인 연호를 사용한다. 또한 개경을 황제의 수도인 황도(皇都)로 개칭하여 황제(皇帝)의 면모를 갖췄다. 그는 자신을 황제의 지위에 올려놓음으로써 스스로가 절대 권력자임을 신하들에게 주입시키려 했다. 이에 따라 호족들은 광종의 절대 권력에 도전하게 되었고, 광종은 무자비한 숙청작업을 통해 공포정치를 실시함으로써 자신에게 도전하는 모든 권력과 대결해 나간다.
그러다가 송나라가 후주를 무너트린 후 안정을 찾고 국가의 기틀을 확립하자 963년 12월부터 송나라의 연호를 사용했다.
왕권 강화와 정적 숙청.
친위세력의 강화.
과거 제도 시행에 핵심적인 역할을 했던 쌍기는 광종의 신임이 두터워지자 더욱더 많은 중국인들을 귀화시켜 고려 조정으로 끌어들인다. 세력 기반이 약했고 신진관료들만으로 친위 세력의 구성이 힘들다고 판단한 그는 계속적으로 중국의 인재들을 영입하려 한다. 5대 10국이 송나라에 멸망, 통합되면서 각 나라들의 관료, 학자, 망명객들 역시 고려로 적극적으로 수용한다.
과거제가 처음 부활된 이듬해인 959년 쌍기는 자신의 아버지 쌍철을 고려로 불러들였고, 광종은 쌍철을 좌승으로 임명하여 개혁작업에 동참시킨다. 또한 쌍씨 부자가 고려의 실세로 떠오르자 많은 중국인들이 고려로 귀화하였고, 광종은 그들 대부분을 관리로 임용하였다. 광종은 이들을 통해 친위세력을 구성하고 호족들을 견제하게 했다.
광종이 귀화인들을 적극 영입, 유치하는데는 친위세력 강화 외에 다른 이유도 있었다. 그는 노비안검법을 실시, 강행함으로써 내국의 호족들과는 등을 돌린 상태였다. 그런데 조정은 그들에 의해 거의 장악된 상태였다. 이 때문에 호족을 견제할 새로운 신하들이 필요했고, 광종은 쌍기를 비롯한 귀화인들로 그 자리를 메웠다. 귀화인들을 적극 중용한 광종은 호족들의 집과 별장을 빼앗거나 몰수한 뒤 이들 귀화 신하들에게 나누어 주었다. 또한 귀화인들을 지나치게 중용한 나머지 광종은 내국 신하들의 집을 빼앗아 귀화인들에게 지급하기도 했다. 내국의 신하들은 귀화인들에 대한 광종의 지나친 대우에 반발했는데, 그 대표적인 사람이 서필이었다. 자택과 별장을 강제로 빼앗긴 것에 불만을 품은 호족들은 이들 신하들과 힘을 합치거나 뒤에서 조종하면서 광종의 귀화인 우대 정책을 비판하고, 만백성의 어버이가 되기를 포기하고 세력을 형성하려 한다며 광종을 비판하게 된다.
서필은 광종의 행동을 못마땅히 여겼다. 그래서 광종에게 자신의 집을 바치겠다고 말한다. 광종이 그 이유를 묻자 자신이 죽고 난 뒤에 자손들 대에서 집을 빼앗길 바에야 미리 그 집을 바치는 것이 현명한 일이 아니겠느냐고 대답한다. 이에 광종은 분노하지만 나중에는 서필의 말이 옳음을 깨닭고 다시는 신하들의 집을 빼앗지 않았다고 한다. 그러나 호족들의 집과 별장은 계속해서 빼앗는다.
광종은 집권 내내 귀화인들을 위주로 정치를 펼쳤으며, 이에 호족들이 반발하자 가혹한 숙청작업을 벌여 공포정치를 실시하게 된다. 후일 최승로는 이 일에 대하여 광종을 비판하고 있다. 광종의 지나친 귀화인 임용으로 내국인이 설 자리를 잃었을 뿐만 아니라, 귀화인과 내국인의 정권 대립이 가속화되는 바람에 정국이 혼란스러워졌다는 것이다.
왕족 숙청.
광종은 왕권의 강화에 걸림돌이거나 자신에게 도전한다는 의심이 드는 인물에게는 냉혹하였다. 광종은 호족과 대신들 뿐만 아니라 골육과 종실에 대해서도 왕권 강화에 장애요소가 된다고 생각하면 과감히 제거하였던 것 같다. 광종은 혜종의 아들 흥화궁군과 동복 형인 정종의 아들 경춘원군을 역모에 관련되었다 하여 처형시키고, 심지어는 자신의 아들이자 태자인 주(경종)를 의심할 정도로 역모에 민감해졌다.
945년 혜종의 아들 흥화궁군 은 혜종이 죽자 출궁하여 어머니와 함께 절에서 살다가 후에 광종 즉위 후 경화궁부인을 따라 궁으로 들어가 함께 살았다. 그러나 960년 이후 벌어진 왕족 숙청때에 이복 조카이자 처남인 흥화궁군을 처형했고 정종의 아들인 경춘원군도 처형했다. 그 밖에 태조의 15서자인 효은태자 역시 군소배와 사귀면서 다른 마음을 먹고 있다는 이유로 처형하였다.
효은태자는 이름이 왕원으로 동양대군으로도 부르는데, 태조의 후궁이자 고려의 개국공신인 유금필의 딸인 동양원부인 사이에서 태어났다. 광종은 이복동생 효은태자 왕원을 성격이 난폭하였으며 작당하여 반역을 꾸미려는 뜻을 품고 있었다, 군소배들과 친하게 지내면서 다른 뜻을 품었다 는 이유로 처형하였다. 당시의 상황을 최승로는 기록으로 남겼다.
958년부터 과거제도로 선발한 인재들과 독자적으로 육성한 친위대인 시위군졸을 통해 궁궐을 장악, 문무 양면으로 왕권을 강화하고 뒷받침하는 세력기반이 되었으며, 이들을 배경으로 정치적 적대세력을 과감하게 숙청할 수 있었다. 960년 개경을 황도로 개칭하였다. 그러나 이때부터 별다른 혐의가 없던 자신의 첫째 아들 주를 갑자기 의심하기 시작하였다. 그러나 효화태자의 요절로 왕자 주는 목숨을 부지할 수 있었다.
군제 개혁.
호족들에게서 노비들을 석방, 해방시킴으로써 사병들의 수를 축소시키게 했다. 그러나 그는 호족들의 사병을 완전히 몰수할 생각을 했지만 노비안검법으로 호족들의 반발이 계속되었으므로 사병 몰수 계획은 백지화시킨다.
960년(광종 11년) 초 그는 그의 정책에 반발하는 호족, 공신세력의 숙청을 계획한다. 광종 11년부터는 새로운 왕권 강화정책에 불만을 품은 훈구 대신이나 호족 세력을 본격적으로 축출, 숙청하기 시작했다. 이와 이울러 호족들의 군사력을 약화시키고 왕권을 뒷받침할 만한 새로운 제도적 조처가 마련되기도 하였다.
고려의 건국 이래 병권 장악의 최고 기관으로서 유공호족들의 아성이었을 순군부(循軍部)가 군부로 개편되었고 시위군(侍衛軍)인 내군(內軍)이 왕권강화를 뒷받침하는 장위부(掌衛部)로 개편되었다. 또한 물장성(物藏省)이 보천(寶泉)군으로 바뀌어저 왕성시위군졸의 증가에 따른 군수를 담당한 것은 모두 왕권강화와 밀접한 관련을 맺는 것이다. 또한 궁궐에 병력을 증원하여 이중, 삼중으로 호위하는 동시에 군부 내 호족세력을 대폭 해임, 파면함으로써 호족세력의 군권 강화와 만일에 사태에 대비한 암살가능성을 사전에 차단하였다.
961년 왕궁을 증축하기 위해 대규모 토목공사를 계획하고 자신의 5촌 당숙 왕육의 집으로 임시 거처를 옮긴다.
1차 호족 숙청.
호족 숙청의 시발점은 960년에 평농서사(評農書史) 권신 이 대상(大相) 준홍(俊弘)과 좌승(佐丞) 왕동(王同)을 역모 혐의로 고변하면서부터였다. 대상 준홍이나 좌승 왕등은 각기 4품과 3품에 해당되는 관계를 가진 사람들로서 당시 상당한 실력자의 한사람이었다.
친국을 단행한 후 광종은 이들을 귀양 보냈으며 이때부터 참소하는 사람이 많아 죄없이 죽는 사람도 많았다. 준홍과 왕동이 쫓겨나고 광종의 주변에 대한 경계는 더욱 강화됐다. 준홍 등이 제거된 후 희생된 사람은 너무도 많아 따로 임시 옥사를 설치할 정도였다.
고려사 등에 의하면 이 사건 이후부터 "참소하고 아첨하는 무리가 뜻을 얻어 충량(忠良)한 사람을 모함하고, 종이 그 상전을 고소하며, 자식이 그 부모를 참소하여 감옥이 항상 가득 차서 따로 가옥(假獄)을 설치하게 되었으며, 죄없이 살육당하는 자가 줄을 이었다"고 기록하였다. 이 시기부터 호족세력에 대한 무자비한 숙청이 시작되었으며 이러한 숙청으로 광종 자신도 신변의 위협을 느껴 아들까지도 가까이 오지 못하도록 하였다. 이후 공신들에게 관직에서 내쫓거나 새로운 관직을 주지 않았고, 광종의 정책에 반대하거나 다른 왕자군의 배경세력인 외척 세력 호족들을 전면 숙청, 처형한다. 그리고 즉위 초 자신을 도왔던 평주의 박씨까지 제거하게 된다.
그러나 호족들이 숙청되자 호족들은 반기를 들었고, 광종은 신변에 위협을 느낀다. 961년 왕궁을 수리, 영건하게 되면서 자연스럽게 그는 당숙인 왕육(王育)의 집으로 옮겨간다. 이때의 이궁은 공신숙청의 잡음을 피하기 위한 것이었다 한다. 광종은 왕궁 증축을 목적으로 이어하였으나 '왕육가로의 이어가 호족들의 거센 반발로부터 광종 자신을 지키기 위해 취해졌다고 하는 견해'가 있다. 964년 왕육의 사제로 이어했다가 환궁하면서 조서를 내렸다.
2차 호족 숙청.
961년 당숙 왕육의 집으로 이주한 이후 일시적으로 호족 숙청을 중단한다. 그러나 964년(광종 15) 광종의 즉위를 도왔으나 그의 정책에 반발하던 평주의 호족 사도 박수경(朴守卿)일가를 숙청한다. 964년 내린 조서에서 그는 부조리와 문제가 있으면 기탄없이 말하라고 한다.
이에 의하면 군신이 함께 즐겨 군신간에 막힘이 없어야 한다는 것이다. 그런데 박수경 가문에서 그에 대한 불만 여론이 터져나왔다. 광종은 바로 사도 박수경의 아들 승위(承位), 승경(承景), 승례(承禮) 형제를 투옥했다가 사형에 처하였고, 아들들의 투옥과 처형 소식을 접한 박수경 역시 그해 8월 병이 악화되어 사망하여 몰락하였다. 박수경 가문을 숙청한 이유는 광종에 의한 호족억압정책에 대한 박수경 가문의 불만의 토로였다. 이어 혜종비 청주원부인(淸州院夫人)과 정종비 청주남원부인(淸州南院夫人)의 친정아버지이며 청주의 호족인 원보 김긍률(金兢律) 역시 숙청되었다.
970년(광종 21년) 봄에는 최지몽(崔知夢)을 숙청하였다. 그해 봄 귀법사를 방문한 광종은 여기에서 술에 취한 채로 발언을 한 최지몽을 강등시키고 외지로 내쫓은 것이다.
최지몽은 사형당하지는 않았지만 광종이 죽고 5년이 지난 뒤에야 경종에 의해 복직된다. 최지몽이 술에 취해서 한 발언의 내용은 알려지지 않았다. 다만 후대의 학자들은 그가 광종의 개혁에 불만을 터트렸을 것이라 추정하고 있다. '그가 어떠한 내용으로 죄를 얻었는지 그것을 구체적으로 알 수는 없지만 이도 역시 광종의 개혁에 대한 이야기를 하였다가 광종의 노여움을 사게 된 것이라 보인다.'는 견해와 '그가(최지몽) 득죄하여 폄출되었다는 사실은 곧 그가 훈신숙장의 계열로서 광종의 귀법사를 통한 사회적 지지세력의 확대기도를 반대했다는 것을 말해주는 것은 아닐까 한다.'고 추정한다.
집권 후반기의 광종은 왕권을 위협하는 세력이면 어느 누구를 가리지 않고 숙청을 감행했다. 이 때문에 호족들은 역도로 몰리지 않기 위해 몸을 사렸고, 한편으론 광종에 대한 불만을 고조시켰다. 고려사의 열전 최승로편에 의하면 "옛 공신과 장수들이 죽음을 면하지 못하고, 경종이 즉위할 때 살아 남은 사람은 40여명 뿐이었다"고 전한다.
태조 삼한공신이 3,200명 이었는데 광종 말년에 가면 이들 공신 또는 공신가 사람은 40여 명만 남았다는 것이다.
중국의 혼란기.
조광윤이 송을 일으켜 맹위를 떨치는 한편 후주는 몰락의 길을 걷고 있었다. 959년 후주의 시어로 있던 쌍철이 갑자기 고려로 내왕하여 고려의 신하가 된 것도 이 때문이었다.
후주의 혼란을 틈타 독자적인 연호를 사용하였지만, 송나라가 건국하면서 다시 송나라와의 외교관계를 재개한다. 962년 겨울 광평시랑 이흥우를 송나라에 보냈고, 963년 12월부터는 송의 연호를 사용하였다. 12월에 송나라에서 책명사 시찬을 보냈으나 폭우와 풍랑을 만나 사절단을 태운 배가 좌초되고 시찬만이 폭우 속에서 홀로 살아 남아 당도했다. 광종은 친히 나가 시찬을 맞이한 뒤 시찬을 성대한 환영회를 베풀어 후대하고 위로하여 되돌려보냈다. 965년 2월 왕족인 대승 내봉령 왕로를 송에 보냈다. 송나라에서도 화답으로 왕로에게 상서 좌복야의 식실봉 3백호를 내렸다. 972년 2월 8월 내의시랑 서희를 송에 보냈다.
또한 송나라와 공식 무역 관계를 체결했다. 개경에서 30리 길인 예성강 포구의 벽란도이다. 광종 때 송나라와의 공식 무역 관계가 열린 이후부터 국제적인 무역항으로 크게 자리잡게 되었다.
중국의 정세 변화에 광종은 수시로 정보를 접하며 민감하게 대응하였다. 거란족은 태조 때 수교를 거절한 일에 앙심을 품고 변방을 약탈할 조짐을 보였고, 여진족은 매년 그에게 사절을 보내 공물을 바쳤지만 그는 여진족도 불신하였다. 광종은 후주, 송나라와의 돈독한 외교관계를 바탕으로 거란, 여진족 세력을 견제하였다.
불교 장려.
사상적 통합을 목적으로 불교를 적극 장려하기도 했고, 각지의 사찰 중수와 공양 시주에 적극적으로 활동하였다. 953년 화엄종 승려 겸신을 국사로 봉하였다. 이후 겸신의 입적 이후 혜거를 초빙하여 국사로 삼는다.
960년(광종 11년)에는 혜거국사(惠居國師)가 칠곡의 고찰 도덕암을 대중수하여 칠성암(七星庵)이라고 이름 붙였다는 사적이 전해온다. 당시 고려 광종은 혜거국사를 왕사로 모시려고 여러 번 사람을 보냈으나 번번히 거절당했다고 한다. 광종이 친히 어가를 몰아 도덕암으로 와 혜거국사를 왕사로 모실 것을 권했으나 또다시 거절당했다. 이에 광종이 돌아가려 가자 대사는 ‘이것도 속세의 인연’이라며 며칠간 쉬면서 속병을 고치시라 했다. 그래서 광종은 여기에서 3일간 쉬면서 절에 있던 샘물을 복용했더니 씻은 듯이 속병이 나았다고 한다. 이런 일이 있은 뒤로 이 샘물을 어정수(御井水)라 부르게 되었다고 하며 아직도 극락보전 뒤편에 샘물이 남아있다. 이 일로 광종은 절에 대한 지원을 아끼지 않아 이 절을 칠성암이라 부르게 되었으며 후세사람들이 어정수를 약물이라 부르고 있다.
963년에 귀법사(歸法寺)를 창건하고, 이곳에 제위보(濟危寶)를 설치하여 각종 법회와 재회를 개설하는 등, 적극적인 불교정책을 펴나간 것은 이와 밀접한 연관이 있는 것으로 생각된다. 즉, 귀법사의 승려 균여(均如)·탄문(坦文) 등을 통하여 호족세력에 반발하는 일반민중들을 포섭하고, 개혁을 지지해주는 사회적 세력으로 삼고자 하였다. 968년에는 충청도 논산에 혜명이 관촉사를 창건할 때 지원하였다.
967년에는 최행귀에게 명하여 균여의 보현원십가를 한문으로 번역케 하였다. 968년(광종 19)에는 고승들을 나라의 스승으로 초빙하여 국사·왕사의 이사제도(二師制度)가 시작되었다. 광종은 혜거(惠居)를 국사로 삼아 홍화사(弘化寺)·삼귀사(三歸寺)·유암사(遊巖寺) 등의 절의 창건을 전폭적으로 지원하였고, 탄문(坦文)을 왕사로 삼았으며 974년에 혜거가 죽자 탄문을 국사로 삼았다. 잇단 왕족과 호족들의 처형으로 흉흉해진 민심을 불교 법회 등을 통해 달래려 했다. 그러나 불교 승려들 사이에서도 내분이 발생한다. 968년(광종 19년) 균여가 다른 뜻을 품었다는 이유로 고발당하고 탄문이 귀법사를 장악한다.
한편 970년(광종 21년)부터는 충청남도 논산에 대규모의 석불을 중수하였다. 이 석불은 광종 생전에는 완공을 못보고 1006년(목종 9년)에 이르는 37년이라는 오랜 불사 끝에 완성되었다. 석불조각 공사가 수월하지 않자 고민하던 혜명 스님의 눈에 어린 아이가 흙을 가지고 '부처를 모시는 놀이'를 하는 광경이 눈에 띄었다. 모래를 쌓고나서 그 위에 부처를 세우는 것을 보고 크게 깨달아 그 방법을 적용해 불상을 세우게 된 것이다.
광종이 이처럼 커다란 미륵불을 조성하게 한 이유는 나라를 세운 지 얼마 되지 않아 왕권확립의 필요성이 절실했기 때문에 자신의 왕권을 과시하는 상징물로 거대한 부처를 조성하게 한 것이다. 미륵불을 건설할 마땅한 장소로는 옛 백제를 그리워하는 유민들에게 이젠 새 왕조가 열렸음을 상기시켜주기 위해 후백제의 고토 논산이 그 장소로 적합했던 것이다.
생애 후반.
961년 4월 홍수가 나자 광종은 궁궐 수호와 복원의 목적으로 수영도감(修營都監)을 설치하고 당숙인 정광(正匡) 왕육(王育)의 집으로 거처를 옮긴다.
한편, 불교를 신봉하였으며, 국방에 유의하여 동북계(東北界)·서북계(西北界)에 많은 성을 쌓았다. 서북계에는 장청(長靑)·위화(威化)·무주(撫州)·안삭(安朔)·습홀(濕忽)·송성(松城)·낙릉(樂陵)·운주(雲州)·신도(信都)·안융(安戎) 등 주로 평남·북지방에 축성(築城)하였고, 동북계에는 장평(長平)·박평(博平)·고주(高州)·화주(和州) 등, 주로 지금의 함경남도 지방에 축성하였다.
965년 2월 첫째 아들 왕자 주(후일의 경종)를 태자로 책봉하고, 장생전에서 잔치를 베풀었다. 광종은 자신의 아들인 태자 주 또한 의심하였지만 둘째 아들 효화 태자가 요절한 관계로 태자 주 이외엔 왕위를 물려줄 다른 아들이 없었다. 목숨을 잃을지 모른다는 공포에 사로잡혔던 태자 주는 일체 자신의 뜻을 외부로 표출하지 않고 조용히 지냈다.
광종 말년에 이르러서는 세상이 어지럽고 형장이 잇달아서 역세(歷世) 훈신숙장이 죽음을 며치 못했던 바 경종대에 살아남은 구신은 겨우 40여 명밖에 되지 않았다고 한다 965년 7월에는 그의 측근이었던 내의령 서필이 병사하였다. 이후 그의 불교에 대한 의존도가 높아졌다. 968년 악몽을 꾼 후 재회를 열었으며 방생소를 두고 도살 금지령을 내렸다.
971년 12월 고려에 지진이 발생하였다. 각지의 호족과 백성들은 왕의 탓으로 돌렸고, 이를 겨우 수습하였으나 972년 2월 다시 대지진이 발생하였다. 이 무렵 그는 악몽을 꾸고 그해 8월 죄수들을 대대적으로 사면하는 대사면령을 내렸다. 972년말 내의시랑 서희를 책봉주청사로 송나라에 파견하여, 송나라 황제로부터 조칙으로 광종에게 식읍과 칭호를 받고, 책봉주청사로 파견된 서희, 최업, 강례, 유은 등도 특별히 송나라의 관작을 제수받고, 송나라의 연호를 쓰기 시작하였다.
최후.
973년 함경남도 장평진, 박평진과 고주에 성을 쌓았고, 신도성을 수축하였다.
974년(광종 25년) 양주의 자재암의 중수를 명하여 각규대사가 중창케 했다. 그해, 서경 사람 연가(緣可)가 반역을 꾀하려다가 발각되어 처형하였다. 그해 국사 혜거가 76세로 사망하자 탄문을 국사로 삼았다. 그러나 탄문도 975년 3월 병으로 76세를 일기로 사망한다.
975년 여름 갑자기 병환이 나서 그해 5월에 몸져누웠고, 며칠 뒤 개경 황궁의 정침(正寢)에서 붕어하였다. 그의 나이 향년 51세였다. 묘호(廟號)는 광종(光宗)으로 하고 대성(大成)이라는 시호를 올리고, 능은 경기도 개풍군에 위치한 헌릉(憲陵)이다.
평가와 비판.
평가.
고려사절요에 의하면 익재 이제현은 그를 평하기를 "과거를 설치하여 선비를 뽑은 일은, 광종이 본래 문(文)의 전아함을 가지고 풍속을 변화시키려 했던 뜻을 보았음이 있고서 쌍기 역시 그 뜻을 받들어 따라서 그 아름다움을 이루었으니, 도움이 없다고 할 수는 없다.(有以見光宗之雅 有用文化俗之意 而冀亦將順 以成其美 不可謂無補也)"라고 평하였다.
광종의 과감한 개혁정책은 결과적으로 호족 세력을 약화시키고 왕권을 안정시키는 역할을 하였다. 또한 과거제를 통하여 신진세력이 대거 등장함으로써 정치권에 새로운 바람을 일으켰으며, 문화적으로도 중국의 새로운 문물을 받아들여 독자적인 발전을 일궈냈다. 혜종과 정종은 각각 박술희(朴述熙)와 왕식렴(王式廉)으로 대표되는 다른 강력한 세력기반에 의지하여 왕권을 부지하였으나, 광종은 독자적인 세력기반을 쌓아 왕권을 확보하는 데 힘썼다. 권신·부호의 세력을 누르기 위해 근친결혼을 장려하고 외척의 폐를 없애려 했다. 광종은 고려 초기 왕권강화를 위하여 가장 끈기 있고 정력적으로 노력하여 큰 성과를 거둔 왕으로서 주목된다.
그가 과거 제도를 본격 도입, 정착시켜서 실력에 따른 인재등용의 길을 확립했다는 평가도 있다. 그러나 이것은 신분적 제약이 많던 신라 시대에도 최치원 등 육두품 관료들이 학문을 바탕으로 정계에 진출하여 많은 업적을 남겼고, 신문왕이 국학을 설립하고(682년), 원성왕이 독서삼품과를 설치하여(788년) 유학을 진작시켜 놓았기에 가능한 일이다. 하지만 광종에 의해 과거 제도가 본격 도입되지 않았다면 시험에 의해서 관리를 등용하는 제도는 쉽게 마련될 수 없었을 것이다.'라는 평이다.
비판.
광종의 개혁정치는 새 왕조의 국가체제와 정치질서를 이루는 데 기여했다는 점에서 평가할만하나, 개혁의 범위가 주로 정치에 한정되어 중앙의 정계개편에 치중한 결과, 지방제도 개편이나 광범위한 경제·사회적 제도의 개편은 상대적으로 미약했다. 이것은 후대에도 영향을 미쳐 당장 본격적인 도 개편이나 군사 체계의 정비만 해도 성종 때부터나 겨우 이뤄지게 되는데, 하필 이때 요나라에서 소손녕이 쳐들어오게 되고 이것은 당시 고려의 열악한 행정력을 고스란히 보여주는 계기가 된다.
그는 개혁 과정에서 귀화인들을 지나치게 우대해 내국 관료들의 원망을 들었으며, 호족은 물론 혈육과 친인척에 대해서도 자기에 대한 적대 행위의 가능성을 항상 경계하고, 역모를 다스리는 과정에서 신하들은 물론 가족과 친척마저 함부로 죽이는 폐단을 남겼다. 수 많은 호족들과 이복아우인 효은태자, 조카인 혜종의 아들 흥화군, 정종의 아들 경춘원군 등 왕족들이 숙청을 당하였고 그로 인해 정치적, 사회적으로 불안과 혼란이 가중됐다.
노비안검법 시행이 가져온 부작용도 존재하였다. 노비로 있던 자가 자신의 옛 주인을 헐뜯고 욕하는 일로 싸움이 벌어지는 사건도 잇따라 터졌고, 그 시대 기준으론 노비와 양인 계층의 이반으로 신분 질서가 문란해저 사회적 토대가 흔들리는 양상도 일부 발생했다. 또한 광종 근위 세력과 호족 세력간의 충돌로 인해 정계의 대혼란이 일어나기도 했다.
중기 이후 사치와 지나친 정적 견제, 피의 숙청 등이 어우러지는데, 960년 평농서사(評農書史) 권신 이 대상(大相) 준홍(俊弘) 등의 역모를 고변한 이후 이를 빌미로 호족들을 대량으로 숙청하였고, 이복형 혜종의 아들 흥화궁군, 동복형 정종의 아들 경춘원군, 태조의 서자인 이복동생 효은태자 등을 처형하였고 심지어 자신의 장남인 태자 주 역시 의심하여 갈등을 벌이게 된다.
기타.
노비안검법이 호족들의 경제적 기반을 약화시키기 위한 것이었다면, 과거제는 호족들의 정치적 기반을 약화시킬 목적으로 시행한 정치구조 개혁안이었다. 고려 건국 이후 호족 중심의 공신들에 의해 주도되던 조정에 과거를 거친 신진관료들을 등장시킴으로써 호족들의 힘을 약화시키면서 동시에 중앙집권적 통치체제를 확립하려는 혁명적 시도였던 것이다.

</doc>
<doc id="11111" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11111" title="고려 경종">
고려 경종

경종(景宗, 955년 11월 9일(음력 윤 9월 22일) ~ 981년 8월 13일(음력 7월 11일))은 고려 제5대 국왕(재위: 975년 ~ 981년)이다.
휘는 주(伷), 자는 장민(長民), 묘호는 경종(景宗), 시호는 지인성목명혜순희정효공의헌화대왕(至仁成穆明惠順熙靖孝恭懿獻和大王)이고 능호는 영릉(榮陵)이다. 광종과 대목왕후(大穆王后) 황보씨(皇甫氏)의 맏아들이다.
생애.
치세.
975년 광종의 뒤를 이어 즉위하였다. 재위 초기에는 975년에서 976년까지 1년간 호족 출신 정치가 왕선(王詵)이 대리청정을 맡았다. 그러나 왕선이 권력을 남용하고 횡포를 자행하자 왕선의 대리청정 실권을 박탈시키고 축출 처분, 원로대신이었던 최승로에게 976년에서 977년까지 1년간 대리청정을 임명하였고 이후 977년에서 981년 사촌 아우 개령군 왕치에게 선위할 때까지 친정하였다.
등극 이후와 만년.
재위기 초반에는 광종 당시 수감되었던 정치범을 석방하고 억울함을 호소하는 자들의 죄를 씻어주었으면서도 광종의 치적을 부정하는 주장에는 단호하게 대응하였다. 또한 보복법이라는 것을 제정하여 모함을 당한 사람들이 무고자를 찾아 고발하거나 처벌하는 제도를 신설하였는데, 이 과정에서 태조의 서자이자 유력 왕위 계승자였던 효성태자와 원녕태자가 살해되는 사태가 발생하였다. 이후 경종은 보복법을 취소하였다.
광종 생존 당시 광종의 명으로 경순왕의 딸 헌숙왕후 김씨와 결혼하였다. 즉위 후인 975년, 장인인 경순왕을 상보로 책봉하면서 작위를 정승공(政丞公)에서 낙랑왕(樂浪王)으로 높이고 식읍을 하사하였다. 이어 광종의 명에 의해 헌애왕후 황보씨, 헌정왕후 황보씨 자매와 결혼하였고 헌애왕후로부터는 아들 목종을 얻었다.
나중에는 정사를 멀리 하고 오락과 음탕한 생활에 빠져 지냈다. 980년 최지몽이 왕승의 모반을 예언하여 이를 믿고, 모반을 막고자 왕승 등을 처형하였다. 981년 7월 병세가 위독해지자 장남인 개령군 왕송(王訟, 목종)에게 양위하려 했으나 어린 아들을 세우면 왕위가 찬탈당할 것을 우려하여 사촌동생이며 매제이자 처남인 개령군 왕치(王治, 성종)에게 양위하였으며 같은 해 8월에 병사하였다. 능은 경기도 개풍군에 위치한 영릉(榮陵)이다.
업적.
전시과(田柴科)를 제정하여 고려의 토지제도의 시초를 마련하였다. 송나라와의 우호관계를 돈독히 하여 사신의 왕래가 잦았다.

</doc>
<doc id="11112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11112" title="레드 콤플렉스">
레드 콤플렉스

레드 콤플렉스(Red Complex)는 공산주의에 대한 반감이 극대화되어, 진보주의 자체에 대한 혐오감을 가지거나, 빨간색에 대한 반감을 가지는 극단적인 반공주의를 가리킨다.
역사 속의 레드 콤플렉스.
대한민국은 한국 전쟁 이후 반공 교육에서 붉은색을 공산주의의 혁명성을 나타내는 색깔 또는 공산주의를 가리키는 색으로 삼고 조선민주주의인민공화국과 공산주의자를 묘사할 때 ‘빨갱이’라고 비하해서 불렀다.
대한민국 사회에서 ‘빨갱이’라는 말은 1948년 10월에 발생한 ‘여순사건’부터 보편적으로 사용되기 시작하였다.
레드 콤플렉스라고 불리는 반공 이데올로기는 반공이라는 국시와 국가보안법이라는 강력한 반공법과 더불어, 분단 이후의 대한민국 사회 모든 영역에 침투되어 강력한 영향력을 발휘해 왔다.
대한민국에서 노동 운동이 태동하던 당시, 대한민국 정부와 자본가들은 노동 운동과 공산주의 운동을 동일시하였으며, 그로 인해 국가보안법을 동원한 탄압이 횡행하였다. 또한 혁신을 주장하는 진보주의 정당의 활동도 좌파에 대한 사회 전반의 거부감 때문에 많은 어려움을 겪었다.
시민들이 참여한 민주화운동으로 대한민국은 1987년 이후 민주화되었고, 북한 김일성의 사망과 북한의 경제의 위기로 레드 콤플렉스는 줄어들기 시작하였지만, 대통령 선거와 국회의원 선거 때마다 ‘색깔론’을 일삼는다.

</doc>
<doc id="11113" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11113" title="자유민주연합">
자유민주연합

자유민주연합(自由民主聯合, 약칭 자민련)은 1995년 3월 30일에 창당돼 2006년 3월 10일까지 존재했던 대한민국의 보수정당이다.
정당 관련 이력.
민주자유당의 계파갈등으로 탈당한 공화계 인사들을 주축으로 창당했다. 지역적으로 충청도에 지지기반을 두었었다. 2004년 제17대 총선의 참패 이후 군소정당으로 전락해, 심대평과 신국환 등 탈당파를 중심으로 2005년 10월부터 '중부권 신당'을 창당하겠다는 움직임이 일었고 2006년 1월 17일에 이러한 움직임이 본격화돼 국민중심당 창당에 참여했다. 이후 2006년 4월 7일, 김학원 등 잔류파만 남고 자진해산 한 뒤 한나라당에 개별 합류하면서 자유민주연합은 소멸되었다. 본래 당의 재산을 한나라당에 이관시킬 계획이었으나 정당은 기부를 받을 수 없다는 유권해석으로 청산되었다.
역사.
1990년 3당 합당까지의 민주공화당계.
박정희정부 하에서 유신정우회와 함께 강력한 여당 역할을 해온 민주공화당은 1979년의 10.26 사건 이후 3대 총재로 김종필을 선출했다. 하지만 12·12 군사 반란과 5·17 쿠데타를 통해 정권을 찬탈한 신군부는 제8차 개헌(1980년 10월 27일)을 단행하며 부칙을 통해 그 이전의 모든 정당 및 정치단체를 동일자로 해체하는 한편, 국회의원의 임기도 종료시키는 등 모든 정치활동을 정지했다. 이어 1980년 11월 5일에는, '정치풍토쇄신을 위한 특별조치법'을 제정하여 구정치인들에 대한 정치활동을 규제했다. 그러나 개정헌법 부칙 제7조에 의해 대선 3월이전까지 새 정당의 설립이 보장됨에 따라 특별조치법에 의해 정치활동이 규제된 정치인 중 일부가 1차 심사를 통하여 해금되었고, 11월 22일부터 새 정당의 결당을 위한 정치활동이 허용됐다.
이에 1981년 1월 구 민주공화당과 유정회 소속 제10대 국회의원 중 일부가 민주공화당 당무위원 김종철을 창당발기준비위원장으로 추대하였다. 이들은 1981년 1월 23일 창당대회를 열고 당명을 '한국국민당'(약칭 국민당)으로 결정하는 한편, 김종철을 당 총재로 추대하는 동시에 제12대 대통령후보로 선출했다. 그러나 한국국민당은 1981년 2월 11일의 대통령선거인단 선거와 연이은 제11대 · 제12대 총선에서 큰 힘을 발휘하지 못했다. 이에 책임을 느낀 김종철이 1985년에 당 총재직에서 사임하자, 한국국민당은 그해 3월 22일에 전당대회를 열어 이만섭을 총재로 추대했다.
한편 신군부는 유화정책의 일환으로 1984년부터 단계적으로 구정치인들에 대한 정치활동 규제를 풀기 시작했다. 이 당시, 정치활동 규제에서 해금된 김종필 등 유신정권의 정치인과 관료들은 '민족중흥동지회'를 결성하고 있었다. 1987년이 되어 민주화가 무르익자, 김종필은 그해 9월 정계복귀를 선언하고 본격적으로 창당 작업에 착수하였다. 이에 한국국민당 소속 국회의원 8명이 탈당하고, 김종필의 창당 작업을 돕기에 이른다. 결국 1987년 10월 30일, 김종필은 창당대회를 개최하여 민족중흥동지회를 기반으로 '신민주공화당'을 창당하고 총재 겸 대통령후보로 추대되었다. 김종필과 신민주공화당은 1987년 12월 16일에 실시된 제13대 대통령선거에서 유효투표의 8.1%밖에 획득하지 못했지만, 1988년 4월 26일에 실시된 제13대 국회의원 총선거에서 지역구와 전국구를 합쳐 총 35석의 의석을 얻어 제4당의 지위를 확보해 당시의 정국에서 캐스팅 보트를 쥐게 되었다.
이러한 상황이 계속되자 1989년 말 노태우의 민주정의당 · 김영삼의 통일민주당 · 김종필의 신민주공화당 등 3당의 통합논의가 이루어짐에 따라, 1990년 1월 22일, 3당 합당이 공식선포됐다. 이에 따라 신민주공화당은 2월 5일 임시전당대회를 열어 당의 해체를 결의하였으며, 이 당에 소속되었던 정치인들은 새로 창당된 민주자유당에 참여했다.
자유민주연합의 창당.
1990년 3당 합당과 이 결과인 민주자유당은 신군부 세력이 제13대 총선에 의해 형성된 여소야대의 정국을 돌파하기 위한 고육지책이었으나, 결국 민주계(통일민주당 출신), 민정계(민주정의당 출신), 공화계(신민주공화당 출신)의 당내 주도권 확보를 위한 계파갈등을 격화시켰다. 이 과정에서 민정계의 노태우는 민정계의 독자적 후계자를 선임하려다가 정권퇴진도 불사하겠다는 민주당계 김영삼의 반발에 봉착하였다. 김종필 역시도 1992년 5월의 민자당 대통령 후보 경선에서 김영삼 진영에 가담했다. 결국 김영삼은 김종필 등 공화계의 지지를 바탕으로 민정계의 정치적 저항을 딛고 대통령 후보로 선출되어, 1993년의 제14대 대선에서 민주당의 김대중 후보를 누르고 집권에 성공한다.
그러나 당내 주류인 김영삼의 민주계는 1994년말부터 '개혁'과 '세계화'를 내세워 김종필의 일선 후퇴를 요구했고, 이로 인해 김종필과 김영삼 사이에 갈등이 촉발됐다. 마침내 김종필은 1995년 1월 19일에 당 대표위원직을 사임한데 이어 2월 9일에 민자당을 탈당하고 3월 30일 자유민주연합(자민련)을 창당했다.
기타.
연합 공천.
1996년 총선의 승리 이 후 내각제를 매개로 야권후보 단일화를 꾀하던 김종필 총재는 새정치국민회의 김대중 총재에게 재보궐선거 개최 시 높은 득표율을 낸 후보가 속했던 당이 후보를 내는 연합공천을 제의했고, 국민회의 김대중 총재가 이를 승락해 1996년 9월의 노원구청장 재선거부터 연합공천을 실시한다. 이때부터 1997년 12월의 광주 동구 보궐선거까지 국민회의-자민련의 연합공천 후보는 6승 1패의 높은 승률을 기록해 이회창 한나라당 후보의 병역비리 연루와 맞물려 정권교체의 중요한 힘으로 작용한다.
의원 꿔주기 의혹.
16대 총선에서 자유민주연합은 원내교섭단체에 3석 미달한 17석 획득에 그쳤다. 이때 김대중 대통령의 공동여당 구제방침에 의거해 그 해 12월, 새천년민주당 소속이었던 유성구의 국회의원 송석찬이 ‘의원 꿔주기’를 주도했다. 이때 송석찬과 함께 옮겨 온 의원은 장재식, 송영진, 배기선이었다.
이러한 의원 꿔주기에 대해 당시 여론은 민의 배반과 정당정치 근간 훼손 등의 이유로 숱한 비난을 쏟아내었으며, 자유민주연합 내에서 송석찬 외 3명의 영입을 반대하던 국회의원 강창희가 제명당하는 사태까지 벌어졌다. 이때 “연어의 심정으로 민주당을 떠납니다”라는 송석찬 의원의 탈당의 변이 화제가 되었다.
활동.
김대중 정부 시절인 1998년부터 2001년까지는 공동 집권당이었다. 당론으로 의원내각제의 실현을 주장했다.
역대 전당대회.
자유민주연합 창당대회.
1995년 3월 30일, 자민련 창당대회는 김종필 전 총리를 총재로 선출하였다.
1995년 5월 11일 자유민주연합 당무회의.
1995년 5월 11일, 자민련 당무회의는 신민당과의 통합을 추인하고 신민당 김복동 대표를 수석부총재로 선출했다.
자유민주연합 제1차 정기 전당대회.
1997년 6월 24일, 자민련 전당대회는 김종필 총재를 대한민국 제15대 대통령 선거 후보로 선출한 뒤 김종필 총재를 만장일치로 총재로 재추대하였다.
자민련 중앙위원회 제2차 임시대회.
1997년 11월 21일, 자민련 중앙위원회는 만장일치로 총재에 박태준 의원, 명예총재에 김종필 전 총재를 각각 추대했다.
자민련 중앙위원회 제3차 임시대회.
2000년 2월 16일, 자민련 중앙위원회는 국무총리로 임명된 박태준 총재를 대신해 이한동 총재권한대행을 총재로 추대했다.
자유민주연합 제2차 정기 전당대회.
2001년 10월 9일, 자민련 전당대회는 DJP연합 붕괴에도 불구하고 국무총리직에 남아 제명된 이한동 총재를 대신해 김종필 명예총재를 총재로 추대했다.
2004년 4월 21일 자유민주연합 당무회의.
2004년 4월 21일, 자민련 당무회의는 대한민국 제17대 총선 참패로 인해 조부영 부총재를 위원장으로 하는 비상대책위원회 출범을 의결했다.
자유민주연합 제3차 전당대회.
2004년 6월 8일, 집단지도체제로 당헌당규를 개정한 자민련은 찬성 1093표, 반대 45표, 무효 10표로 단독 입후보한 김학원 의원을 대표로 선출하였다.
자유민주연합 제4차 전당대회.
2006년 2월 10일, 자민련 전당대회는 김학원 대표를 대표로 재선출하였다.
2006년 2월 20일 자유민주연합 비상집행위원회.
2006년 2월 20일, 한나라당과 통합을 선언한 직후 자민련 비상집행위는 당 자진해산을 의결했다.

</doc>
<doc id="11114" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11114" title="민중당 (1990년)">
민중당 (1990년)

민중당(民衆黨)은 1990년부터 1992년까지 존재했던 대한민국의 진보 성향 정당이다. 1992년 총선에서 단 한 석도 얻지 못해 해산되었다.
연혁.
1980년대 후반 재야운동권에서는 기존의 장외투쟁과 병행함과 동시에 제도정치권 내부에서 기층민중의 이익을 대변할 수 있는 혁신정당(革新政黨)을 건설하자는 논의가 일기 시작하였다.
1987년 6월 항쟁 이후 제13대 대통령 선거에서 민중후보 독자출마론을 주장하였던 사람들을 중심으로, 제도권 합법정당 창당 논의 결과 1989년 11월 20일 이우재, 장기표 등은 민중의 당과 한겨레민주당을 이끌어온 인사들을 주축으로 '진보적 대중정당 건설을 위한 준비모임'을 결성하였다. 이들은 90년 4월 '민주연합추진위원회'에 참가하였으나 선야권통합을 주장하는 이부영 등과 의견대립을 보이다가 결국 1990년 11월 10일 한겨레민주당 계열 주도하에 독자적으로 민중당을 창당되었다.
상임대표 이우재(李佑宰), 정책위원장 장기표(張基杓), 사무총장 이재오(李在伍)가 선임되었다.
민중당은 상임대표위원 이우재, 정책위원장 장기표, 사무총장 이재오, 교수위원장 오세철 등의 중앙지도부와 51개 지구당으로 구성되었다. 1992년에는 제14대 국회의원 총선거에서 신군부 정권의 실정(失政)을 비판하고, 노동자와 농민 등 기층민중의 이익을 대변할 것을 약속하며 활발한 선거운동을 벌였다.
1991년 1월 30년 만에 부활된 지방 선거에서 42명의 후보가 출마하여 강원도 정선군에 출마한 성희직 후보 1명이 당선되었고, 1992년 3월 제14대 국회의원 총선거에서 지역구 후보 53명(서울 8명, 부산 4명, 대구 2명, 인천 5명, 광주 4명, 대전 1명, 경기 11명, 강원 4명, 충북 1명, 전북 3명, 전남 1명, 경북 5명, 경남 4명), 전국구 후보 4명(1번 김낙중, 2번 지은희, 3번 김문수, 4번 정태윤)이 출마하여 평균 6.25%의 득표율을 기록하였으나 단 한 명도 당선되지 못하여, 며칠 후 정당법에 의거해 해산되었다.
민중당 해산 이후 당 지도부였던 이재오, 김문수(金文洙), 이우재, 정태윤을 위시한 상당수 세력은 문민정부 출범 이후 보수주의자로 전향하여 민주자유당(民主自由黨)으로 건너갔으며, 현재 미래통합당에 이르고 있다. 민중당의 핵심 중 정책위원장을 지낸 장기표는 2020년 4월 총선에서 미래통합당으로 출마했다. 또한 일부 세력은 민주당으로 흡수되었다.

</doc>
<doc id="11117" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11117" title="고춧가루">
고춧가루

고춧가루는 고추를 말려서 빻은 가루이다. 고춧가루는 미국(텍스멕스 포함), 중국, 인도, 한국, 멕시코, 포르투갈, 태국 등 수많은 요리에 사용된다. 고춧가루는 미국 칠리 칠리 콘 카르네의 주된 조미료이다.

</doc>
<doc id="11118" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11118" title="백두대간">
백두대간

백두대간(白頭大幹, )은 백두산에서 뻗어 내린 겨레의 큰 줄기라는 의미를 뜻한다.
이름과 의미.
백두대간(白頭大幹)은 한반도의 뼈대를 이루는 산줄기로, 황해와 동해를 거쳐 낙동강 수계의 분수령이 된다. 이 산줄기는 백두산에서 시작하여 동쪽 해안선을 따라 남쪽 지리산까지 이어진다. 총길이가 1625km이고 지리산에서 향로봉까지의 남한 구간만 해도 690km에 이른다. 각 지방을 구분 짓는 경계선은 삼국 시대에는 국경으로 조선 시대에는 행정 경계로 쓰였다. 그리고 각지의 언어와 풍습 등이 나누는 기준도 되었다. 백두대간은 한국의 풍속, 언어 등을 이해하는 주요 바탕이 된 것이다.
백두대간 종주.
산불방지를 위한 입산통제 기간.
산림청은 봄철 가을철에 전국 대부분의 산지에 대하여 입산 통제를 시행하고 있다. 이 기간은 관할 국유림관리사무소에 따라 차이가 발생할 수 있으며, 백두대간 종주 구간의 경우 통제가 되지 않고 있는 구간들도 있다. 또한 기상 상황에 따라서도 기간이 조정되기도 한다. 국립공원의 입산 통제 기간은 산림청의 통제 기간과는 통상 약간의 차이가 있다. 해당 구간에 대한 통제 사항은 산림청, 혹은 해당 국립공원을 통해 확인할 수 있다.
봄철 입산 통제 기간 : 매년 2월 1일 ~ 5월 15일
가을철 입산 통제 기간 : 매년 11월 1일 ~ 12월 15일
산림청 입산가능등산로 정보안내서비스 http://hiking.kworks.co.kr/

</doc>
<doc id="11122" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11122" title="진나라">
진나라

진나라(秦, 기원전 900년경 ~ 기원전 206년)는 중국 최초의 통일 왕조로, 동아시아 최초의 황제국이다. 국성은 영성 조씨(嬴姓趙氏) 또는 영성 진씨(嬴姓秦氏)다. 본래 춘추전국시대의 국가 중 하나였던 진나라는 기원전 4세기 쯤 전국 시대 때 상앙이 행한 법가에 따른 개혁에 의해 급속도로 강성해졌고, 기원전 221년에 진 시황제에 의해 전국 시대를 통일하면서 중국 역사상 최초의 통일 국가가 되었다. 진나라의 지배기간 동안, 중국에서는 무역이 증가하였고 농업이 발전되었으며 치안이 강화되었다. 또한 토지 지주제를 폐지하여 중앙정부가 국민들을 직접 통치할 수 있었다. 진시황은 만리장성, 아방궁, 진시황릉, 병마용갱과 같은 대규모의 토목공사들을 벌였으며, 화폐, 도량형 등을 통일하며 중국을 단일한 문화권으로 묶는데 큰 기여를 하였다. 군사력 역시 발전하여, 전술이나 무기, 운송체계 등이 발전하게 되었다. 다만 황제의 입맛에 맞지 않는 학문들을 탄압하였으며, 정부에 반항하는 학자들을 압살하며 분서갱유와 같은 학문적 탄압도 벌였다.
진나라는 강성했지만, 통일 이후 오래가지 못했다. 기원전 210년, 진시황이 사망한 뒤 그의 아들 호해가 황제의 자리에 올랐고, 환관 조고와 같은 탐관오리들은 호해를 이용해 권력을 휘두르려 했다. 이들은 부정부패를 저지르며 국정을 어지럽혔으며, 전국 곳곳에서는 이들에 불만을 품고 반란이 일어났다. 결국 진나라는 마지막 황제인 자영이 초패왕 항우에게 항복하며 멸망하였으며, 진나라의 뒤는 유방이 세운 한나라가 이었다. 진나라는 중국을 15년이라는 극히 짧은 기간 동안 통치하였으나, 통일 왕조의 기반을 놓고 황제 체제를 확립하였다는 점에서 중국 역사 전반에 크나큰 영향을 미쳤다.
역사.
주나라 시대.
기원전 900년즈음에 주의 효왕(孝王)을 시중들고 있던 비자(非子)가 말의 생산을 실시해, 공적을 올렸으므로의 영(嬴)이라는 성을 받고 대부가 되어, 진(秦) 땅에 영지를 받았다고 한다.
진이 최초로 흥한 장소는 현재의 간쑤성 리 현 부근이며, 현재 이 땅에서 진의 선조의 능묘라고 추정되는 것이 발견되어 주목을 받고 있다. 기원전 770년에 주나라가 견융(犬戎)에 쫓겨 도성을 동쪽으로 천도하는 과정에서 양공(襄公)은 주 평왕(周平王)을 호위한 공으로 주의 구지인 기(岐)에 봉해지게 되었고, 이후 진은 제후의 반열에 오른다.
춘추, 전국시대.
진은 춘추시대에 들어가는 동시에 제후가 되었지만, 풍속적으로는 중원 제국(諸國)과 크게 달라 야만스러운 나라라고 업신여김을 받았다. 역대 진후(秦侯)는 주로 서융(西戎)과 항쟁하면서 영토를 확장했고, 법률 정비 등을 실시하여 나라의 기틀을 만들어 갔다. 기원전 677년에는 수도를 옹성(雍城, 현재의 산시 성 바오지 시 펑샹 현)에 두었다.
9대 목공(穆公)은 백리해(百里奚) 등 타국 출신자를 적극적으로 등용, 서융을 크게 토벌해 서융의 패자가 되었고, 주변의 소국을 합병하고 영토를 넓혀 이웃 진(晋)에 필적할 정도가 되었다. 때마침 진(晋)이 여희(驪姬)의 난을 겪으면서 혜공(惠公)을 옹립하지만, 혜공은 배신을 일삼았다. 목공은 혜공의 군대를 한원에서 격파했다. 또한 혜공 사후에는 혜공의 형 중이(重耳)를 진공(晋公)으로 즉위시켰다. 중이가 진(晋)의 명군 문공(文公)이 되었고, 진문공을 통하여 진(晋)은 다시 강국의 풍모를 되찾는다. 그러나 문공 사후, 진(秦)은 다시 진(晋)을 격파하고, 영토를 강탈했다. 이러한 실적에 근거, 목공은 춘추 오패의 한 사람으로 꼽힌다.
그러나 목공이 죽었을 때, 177명의 가신들은 순장의 풍습을 따라 함께 죽었고, 명군과 인재를 한 번에 잃은 진나라는 기세를 잃어 영토는 축소되었다. 나라를 유지할만한 힘은 아직 유지하고 있었지만, 춘추시대 중기 이후 주역은 북쪽의 진(晋)과 남쪽의 초(楚)였고, 진은 이에 비하여 한 발 밀려나 있던 상황이었다.
전국시대에 진은 전국칠웅(戰國七雄)의 하나로 불린다. 이웃나라 진(晋)은 내부에서의 권력 싸움의 끝에 한(韓)·위(魏)·조(趙)의 삼국으로 갈라졌다. 이렇게 갈라진 삼국을 삼진(三晋)이라 부른다. 삼진 중 위나라가 전국 초기, 명군 문후(文侯)에 의해 강하게 성장하였고, 진은 위에게 압박을 받고 영토를 빼앗긴다.
이 상황에 분개한 25대 군주 효공(孝公)은 넓게 인재를 구해 대세를 만회할 수 있는 방책을 찾았다. 이에 응한 자가 그 유명한 상앙(商鞅)이다. 상앙은 행정 제도의 개혁·십오제(什伍制)의 채용 등을 실시해, 진을 강력한 중앙집권 체제로 다시 태어나게 했다. 이러한 상앙의 변법 운동에 의해 진은 철저한 법치주의 국가로 변모하였고, 국내의 생산력, 군사력을 높여 서서히 다른 여섯 나라를 압도하였다. 효공은 기원전 350년, 도성을 함양으로 옮기고 본격적인 천하 경영을 모색하기 시작한다.
그 후 효공의 아들이 강해진 국력을 기반으로 기원전 324년에 왕을 칭하니, 이가 혜문왕(惠文王)이다. 기원전 316년에 혜문왕은 파촉(巴蜀)을 점령하고 이 땅의 개발을 실시하여 한층 더 생산력을 올려 장강(長江) 상류를 차지하게 되었고, 장강을 따라 진격할 수 있게 되어 초를 압박할 수 있었고, 초와의 싸움에서 압도적으로 유리한 입장에 섰다. 혜문왕은 모략가인 장의(張儀)를 등용하고, 초를 질질 끌어 돌려 전쟁으로 격파해, 초회왕(楚懷王)을 사로잡는데 성공한다. 혜문왕은 위와 한의 왕들을 각각 마부와 배승으로 삼을 정도로 굴복시켰다. 하지만, 혜문왕의 아들 무왕(武王) 시기에 그가 장의를 내쳐버리자 장의는 위에 망명, 이로 인한 한과의 격전 끝에 많은 군사를 잃었고, 혜문왕은 사고사하여, 후계자 싸움이 일어나 전력이 후퇴해 버린다.
이 시기 동쪽에서는 제(齊)나라가 신장하고 있어, 은나라의 후예인 송(宋)나라를 병합하는 등 주변 제국을 압박하고 있었다. 기원전 288년 당시에는 제를 동제, 진을 서제라고 칭했다. 제나라가 곧바로 제호를 취소했으므로, 진도 취소하지 않을 수 없었지만, 이 시기는 서쪽의 진나라, 동쪽의 제나라 2강국 시대를 만들고 있었다.그러나 제나라는 연(燕)나라의 악의(樂毅)가 지휘하는 5개국 연합군에 의해 수도 임치(臨淄)가 함락되어 망국 직전까지 몰리는 위기를 겪게 되었고, 이러한 소용돌이 속에 진나라는 강국의 위치를 굳건히 할 수 있었다.
혜문왕의 아들이자 무왕의 이복동생인 소양왕(昭襄王)의 시대에 재상 위염(魏冄)과 백기(白起) 장군의 활약으로 진은 몇 번이나 승리를 거둔다. 그러나 소양왕을 즉위시킨 재상 위염의 권력이 너무 커진 것을 우려한 소양왕은 재상 위염을 숙청하고, 대신 범저(范雎)를 등용한다. 범저가 진언한 것은 유명한 원교근공(遠交近攻) 책략이다. "가까이에 있는 한·위를 거느리고, 먼 제나라와의 싸움을 거듭하고 있었지만, 이것으로는 승리해도 얻을 수 있는 것은 먼 땅이 되어, 지키는 것이 어려워진다. 이에 대해서 먼 제나라나 연나라와 동맹해 가까운 한·위·조를 공격하면 가까운 땅이 손에 들어 오게 되었고, 이는 곧바로 진의 영토로 집어 넣는 것이 용이해진다." 이것이 원교근공책이다. 감동한 소양왕은 이 진언을 채택하고, 범저를 재상으로 삼았다.
기원전 260년에는 백기가 조나라로 진격, 장평 전투를 통하여 조군을 격파, 조의 포로 40만 명을 생매장하여 조나라의 예기를 꺾어버린다. 기원전 255년에 주나라를 멸해 그 영지를 접수하여 진의 위세는 한층 더 높아졌다.
천하 통일.
전국시대가 점점 무르익음에 따라 칠국 전쟁의 양상은 점차 총력전에 가까워졌다. 이것은 국가 간의 전쟁이 결코 군사력뿐만이 아닌 정치력, 외교력, 경제력까지 밑바탕이 돼야만이 상대방을 찍어 누를 수 있는 것을 의미했다. 이런 시대적 변화를 맞이하여 진(秦)나라의 정치, 군사 정책도 변화를 맞이하게 된다.
당시 진나라의 영토는 천하의 3분의 1, 인구는 천하의 10분의 3, 부는 천하의 10분의 6을 차지했다. 하지만 진나라는 그럼에도 개혁을 거듭하여 진시황의 즉위 이후 내정적으로 진나라는 육국 백성들을 적극적으로 받아들여 육국의 인민을 빼앗는 정책을 펼치고 종래의 수급제를 수정하여 무분별한 살육을 막고 그 포로들을 진나라의 노동 자원으로 활용한다. 그리고 대규모 토목사업을 일으켜 진나라의 국력을 부강하게 만든다. 그중 정국거라는 수로는 서쪽의 경수(涇水)를 끌어들여 동쪽의 낙하(洛河)의 물을 댈 수 있는 관개수로로 정국거를 건설함으로 인하여 관중지방에는 2억 2천만 평의 농경지가 새로 생겨나고 그로인해 4천만 섬의 곡식이 생산되었다고 한다. 이것은 진시황 통일전쟁 기간 진나라가 한 해도 거르지 않고 수십만의 대군을 동원할 수 있는 원동력이 되었다.
한편 진나라는 울료, 이사, 요가 등의 중신들을중용하고 외교적으로는 육국의 대신들을 매수해 왕과 호신들을 이간질하며 각종 첩보전을 펼쳐서 육국의 합종을 막고 육국 조정 내부의 분열을 조장했다.
조나라 침공.
1차 침공.
기원전 236년, 진나라는 조나라(趙)를 본격적으로 공략하기 전에 이사의 계략을 써, 간첩으로 하여금 조나라와 연나라의 관계를 이간질하여 양국이 전쟁을 일으키게 했다. 이 계책이 먹혀들어 조나라는 연나라와 전쟁을 일으켰고 진나라가 침공할 당시 조나라의 주력군은 연나라를 공격하고 있었다.
조나라가 연나라와 전쟁을 일으키자 연나라를 돕는다는 구실로 진나라는 대군을 일으켜 남과 북 양로의 길을 빌려 조나라로 진격시켰다. 번오기(樊於期)와 양단화의 남로군은 안양과 업으로 진격하고, 왕전의 북로군은 요양과 언여로 진격하여 점령하였다. 진나라의 군대는 주력군이 빠진 조나라의 군대를 격파하며 9개의 성읍을 점령하고 조나라의 영내를 파죽지세로 장악해 가며 남로군과 북로군으로 하여금 남북에서 한단을 협공해 일거에 조나라를 멸망시키려고 했다. 예상치 못한 진나라의 침공으로 국내 형세가 매우 위급해진 조나라는 설상가상으로 조 도양왕이 병사하고 그의 아들 조왕 천(遷)이 뒤를 이었다. 조왕 천(遷)은 연나라 정벌에 나가있던 조나라의 주력군에 귀환을 명령하고 한단성 북쪽 태행산의 험함과 한단성 남쪽 장수(漳水)와 그 연안을 따라 축조된 장성에 의지하여 굳게 지킴으로써 진나라의 군사들과 대치상태로 들어가게 되었다.
이때 진나라에서 몇 가지 문제가 발생한다. 하나는 여불위에 관한 문제로 노애의 반란사건과 연루되어 승상직을 박탈당하고 하남의 봉지에 들어가 지내던 여불위에게 관동의 여러 제후들이 사람을 빈번히 보내 왕래를 한다는 것을 진시황은 알게 되었고 이는 여불위에 대한 경각심을 높이게하는 원인이 되어 결국 여불위 일가를 귀양보내듯 사천으로 이주 명령을 내린다. 다음 해 여불위는 스스로 목숨을 끊는다.
다른 한 가지는 조나라를 수월하게 공략하기 위해 조나라를 공격하기 전 진나라와 위나라가 우호 조약을 체결하였는데, 위나라는 진나라의 힘을 빌려 초나라의 영토를 빼앗으려고 기도했다. 또한 진나라에도 위나라와 협력하여 초나라를 공격해야 한다는 여론이 강해져 결국 진나라는 공격목표를 조나라에서 초나라로 전환하고 이러한 일들로 인해 1차 조나라 정벌이 흐지부지 끝나고 두 나라는 1년간의 휴전기간을 갖게 되었다.
2,3차 침공.
진왕 정(政) 13년, 기원전 234년 (조왕 천(遷) 2년) 진나라의 수뇌부는 조나라와의 전쟁이 채 끝나지 않은 상태에서 위나라와 함께 초나라를 공략하는 것에 대해 부정적인 생각을 갖게 되고 다시 조나라를 침공하는 것으로 결정을 내려 번오기를 대장으로하여 10만의 진군을 동원하여 조나라 남부로부터의 공격을 개시했다. 번오기가 이끄는 진나라군은 조나라군의 방어망을 피해 장하(漳河)의 하류를 우회하여 한단의 남동쪽 평양(平阳), 무성(武城)을 공격한다. 조나라에서는 대장 호첩이 대군을 이끌고 두 성을 구원하러 간다. 6월 번오기가 이끄는 진군은 대장 호첩이 이끄는 조나라군과 회전을 벌여 조나라군을 대파해 10만 조나라군의 목을 베고 호첩을 참살한다. 평양과 무성은 진나라군에 점령당한다.
진왕 정 14년, 기원전 233년 (조왕 천(遷) 3년) 일전에 대승리를 거둔 번오기는 다시금 출격한다. 상당에서 출발하여 태행산을 넘은 진나라군은 조나라 중부로부터의 진군을 개시했다. 번오기는 조군의 주력을 격파하고 적려(赤麗)와 의안(宜安)을 공격하여 점령한 다음 한단의 배후로 진격한다. 조나라의 주력군이 섬멸되고 한단을 향해오는 진군에 위기감을 느낀 조왕 천은 흉노군을 방어하고 있는 이목을 대장군으로 임명하고 북방의 군사를 이끌고 진군을 영격하도록 명했다. 이목은 조왕의 명령을 받아 대군의 5만 정병 가운데 1만을 남겨두고 나머지 병사들을 데리고 신속하게 남하를 했다.
한단의 조나라 군대와 합세한 이목의 군대는 지금의 하북성 고성현 서남쪽에 있는 의안(宜安)과 인근의 비하(肥下)에 도착하여 보루를 높게 쌓고 잇단 승리로 사기가 충만한 진군을 막아내며 싸움에 응해주지 않는다. 이목이 의안의 성문을 걸어잠그고 매일 소를 잡아 병사들을 배불리 먹이고 활쏘기 연습이나 시키자 군사들이 오히려 진나라와 싸우게 해달라고 요청하였으나 이목은 듣지 않았다. 번오기는 의안(宜安)까지 내려온 조군이 싸움에 응해주지 않자 조바심을 냈다. 진나라군은 먼길을 돌아서 온 마당에 지구전을 펼칠 여력이 없었기 때문이었다. 진나라군은 어떻게 해서든 거점안의 조나라군을 밖으로 끌어내 단기결전을 유도해야만 했고, 이에 번오기는 주력부대를 이끌고 비하 땅을 맹공하였다. 이를 통하여 조나라군의 구원군이 나오도록 한 뒤 조나라군의 영채를 급습하려고 했지만 번오기의 속셈을 꿰뚫고있던 이목은 위위구조(圍魏救趙)의 전략을써 조나라군을 3로로 나누어 진나라의 진지를 기습공격하여 점령하였다. 진나라군의 주력부대가 나가있어 수비군이 적어진 데다가 조나라군이 굳게 수비만 한 까닭에 갑작스런 공격을 예상치 못했던 진나라군은 방비가 소홀했고, 그로인해 조나라군에 쉽게 본채를 함락당하게 된다.
비하(肥下)를 공략 중이던 번오기는 본채가 함락당했다는 소식을 듣고 크게 놀란다. 이목에 의해 보급이 끊겨버린 것이다. 선택의 여지가 없었던 번오기는 다급하게 군사들을 되돌려왔다. 하지만 이것은 이목이 기다리던 바였고 이를 미리 예상하여 매복하여 진을 친 후, 황급히 되돌아오는 진나라군을 정면에서 막게하고 주력부대로 하여금 양쪽에서 치게하여 수차례의 접전 끝에 진나라군을 대패시키고 진나라군 10만 명을 섬멸하였다. 이목이 번오기의 진나라군을 전멸시키자 본국의 처벌이 두려웠던 번오기는 연나라로 도주하게 된다.
4차 침공.
진왕 정 15년, 기원전 232년 (조왕 천(遷) 4년) 진나라는 다시금 대군을 일으켜 군사를 양대로 나누어 남로군은 업성(鄴城)에 집결시키고, 북로군은 태원(太原)에 집결시켜 남북에서 한단을 협공해 일거에 멸망시키고자 했다. 태원에서 출발한 북로군은 지금의 산서성 양곡현(陽曲縣) 부근인 낭맹(狼孟)을 점령한 다음 태항산을 넘어 계속 진격하여 지금의 하북성 평산현(平山縣) 남쪽의 번오(番吾)를 공격했다. 진나라가 침공하자 조왕 천(遷)은 이목을 불러들여 대장으로 삼는다. 조왕 천(遷)은 걱정거리가 있었다. 조나라에는 그해 가뭄이 와 농지는 많은 피해를 입고 일부 지역에서는 농작물이 아예 죽어버려 곡물을 수확할 수가 없었다. 게다가 진나라의 잦은 침공으로 국내는 혼란스러웠다. 기근이 덮친 데다 전쟁으로 인해 혼란이 계속된다면 조나라의 통치체계에도 균열이 올 것이 분명했다. 그래서 조왕 천(遷)은 이목에게 첫번째 전투에서 되도록 빠른 결전을 내 승리하여 전쟁을 오래 끌지 않도록 요청했다.
이목은 남수북공의 계획을 세우고 북로군을 집중적으로 공격하여 승리한 후에 남로군을 공격하기로 했다. 그리하여 사마상에게 업을 지켜 남로군을 막게하고 이목은 주력군을 이끌고 북쪽으로 내달아 진나라군을 공격했다. 잇다른 회전에서 북로군을 번오(番吾)에서 격퇴하고 진나라군이 후퇴하게 한 다음 곧바로 군사를 이끌고 남하하여 남로군과 조우하였다. 북로군이 이목이 이끄는 조나라군에 의해 패퇴했다는 소식을 듣고 승산이 없다 판단한 남로군도 잇달아 퇴각하게 되어 진나라의 4차 조나라 침공전이 끝나게 된다. 이목이 전투에서 승리했지만 조나라의 손실도 막대했으며 인력, 물자의 부족으로 인해 추격전을 펼칠 수 없어 진나라군을 섬멸하지는 못했다.
거의 매해 수십만 대군을 이끌고 침공해온 진나라로 인해 물적, 인적 자원의 소모가 막심하여 조나라는 도저히 홀로 진나라의 침공을 저지할 수 없다고 판단했다. 초, 위나라는 약화되고, 연나라와 조나라는 불편한 관계였기에, 제나라의 인적 물적 지원을 뒷받침해야만 비로소 진나라에 맞설 수 있었다. 조나라는 사신을 파견하여 제나라와의 동맹을 도모하였지만 이런 조나라의 로비행위를 알아챈 진나라는 이를 와해시키기 위해 즉시 사람을 보내 제나라 조정에 수만에 달하는 황금을 뿌렸고, 성사될 뻔한 제나라와 조나라의 동맹을 무산시켜 조나라를 고립시켰다.
한나라 멸망.
조나라를 멸망시키기 위해 수십만을 동원한 수차례의 원정이 조나라의 저항에 막혀버리자 진시황은 큰 고민에 빠졌다. 이때 울료는 대형군사작전을 통하여 육국을 직접 타격하는 방식을 바꾸어 육국의 호신(豪臣)들을 매수해 육국을 내부로부터 붕괴시키는 방법으로 대응하자고 진시황에 건의했다.
30만 금은 진나라 국고의 거의 전부에 달하는 것이었지만, 울료의 계략이 30만 금보다 훨씬 큰 이익을 가져올 것임을 안 진시황은 이를 받아들였고, 아예 국고를 울료에게 넘겨주어 마음껏 쓰게하고 어디에 쓰는지 묻지 않기로 했다. 그리하여 울료는 본격적으로 사람을 보내 육국의 관리들을 매수하기 시작했다.
울료의 첫 번째 목표는 한(韓)나라였다. 한(韓)나라는 삼가분진(三家分晉) 이후 상당군과 삼천군을 점거해 강한 국력으로 위세를 떨쳤지만 소후의 짧은 번영이 끝나고 곧바로 쇠락하기 시작했다 그리고 한나라는 육국중에서 가장 약한 나라였다. 오랜 기간 진나라의 동진을 막아내며 분전하였지만 한나라는 크게 쇠퇴하여 대부분의 영토를 빼앗기고 남은 영토는 수도인 신정과 옛 도성이었던 양적뿐이었다. 양적이 위치한 지역을 한나라 사람들은 남양라고 불렀다. 당시 한나라 남양의 가수(假守·임시 군수)였던 등(騰)은 출신이 불분명했다. 이름은 있지만 성이 없었다. 그는 한나라의 명문 거족출신도 세습 귀족도 아니어서 충성도가 낮았고 매수 가능성이 높았다. 울료가 매수하려는 사람들이 바로 이와 같은 사람들이었다.
진왕 정 16년, 기원전 231년 한(韓)나라의 남양태수 등이 남양땅을 통째로 들어다 진나라에 투항하는 일이 발생한다. 진나라는 한나라의 남양땅이 통째로 투항해오자 본래의 조나라를 멸하려던 계획을 바꿔 한나라를 먼저 멸하기로 결정한다. 진나라는 남양을 접수한 뒤 등을 태수로 명하고 실제로는 이곳을 전진 기지로 삼아 언제든 한나라를 공격해 멸할 만반의 준비를 마치도록 했다. 진왕 정 17년, 기원전 230년 내사(内史)로 임명된 등이 진시황의 명을 받아 10만의 진군을 이끌고 조나라를 공격하는척 하다 기습적으로 남하해 황하를 건너 한나라의 신정을 공격했다. 갑작스러운 공격이었고 설사 알았다고 해도 진군의 공격을 저지할 무력조차 없었던 한나라는 속수무책으로 당할 수밖에 없었다. 진나라군은 빠르게 한나라의 수도인 신정에 다달았다.
한나라의 조야는 경악했다. 등은 오랫동안 한나라의 관리로 있었고 한나라의 내부사정을 잘 알고 있었기에 그가 한나라 정벌의 사령관으로 온 이상 한나라가 살아남을 가능성은 낮았다. 또한 내사(内史)라는 관직은 관중의 전체 방어업무를 관장하는 진나라의 고위층이었다. 투항자인 등이 진나라에서 받는 대우를 보고 한나라의 대신들과 한왕 안(韓王安)은 자신들도 투항을 망설이게 된다. 이때, 울료는 한왕 안(韓王安)에게 서신을 보내 항복을 권유했고 후작지위의 보전을 약속한다. 진나라의 철저한 준비하에 계획된 침공이었다. 한나라는 강력한 진나라군에 의해 막다른 곳에 몰렸고, 타국의 지원은 요원해보였다. 저항이 무의미해 멸망이 단지 시간문제임이 분명했다. 조정에서의 짧은 담론이 있은 후, 한왕 안(韓王安)은 진나라에 항복하고 한나라는 멸망하게 된다.
한나라 멸망 후 한왕 안(韓王安)은 남군 영도(郢都)의 황산(荒山)에 유배됐고, 진나라는 새로운 관리를 대거 파견해 신정을 접수했다. 대다수의 한나라군은 진나라 군대로 편입되고 한나라 관리와 귀족들은 쫓겨났으며 영지도 대부분 몰수당한다. 진나라는 피 한방울 흘리지 않고 고스란히 한나라의 군민을 얻었지만 조야에서 철저히 배제된 한나라 귀족들의 불만은 고조되었다. 피 한방울 흘리지 않은 것은 그들도 마찬가지였고 세력도 온전했다. 후에 신정에서 한나라의 구 귀족들은 집단으로 반란을 일으키나 진압당한다.
조나라 멸망.
4차 침공 이후 진나라 군대는 3년의 휴식기간을 가졌다. 그동안 진나라는 가만히 있기만 한 것은 아니었다. 기습적으로 한나라를 공격하여 항복을 받아 멸망시킴으로써 근 10만에 달하는 병력을 고스란히 얻었고, 잦은 전쟁으로 줄어든 병력을 회복하고 호적제도를 정비해 국가 통제력을 강화함으로써 동원력을 높여 다시금 정벌전을 기획하고 있었다. 한나라 멸망 후 다음 목표는 거리로 보나 국력으로 보나 위나라가 될 것이 분명했다.
한편 조나라는 몇 년 동안 천재지변에 시달렸다. 기원전 231년에는 대군에 대지진이 일어나 낙서(洛西) 서쪽부터 북쪽으로는 평음(平陰)까지 대부분의 건물이 무너져 큰 피해를 입었고, 이듬해 나라 전체에 가뭄이 들어 기근으로 고통받았다. 연속된 재해로 인해 백성들은 도탄에 빠지고 군사력은 약화된다. 마치 조나라의 멸망을 암시하는 듯했다. 마침 한나라를 정벌하던 해 진나라 관중 지방에도 기근이 들어 고통받는 백성들이 많았다. 이로 인하여 진시황은 조나라 정벌을 미루려고 했다. 그러나 조나라 정벌을 주장하는 이들이 있었다. 울료, 이사를 위시한 강경파는 조나라를 육국 겸병의 가장 큰 적이라 보았다. 그들은 조나라의 군사력을 경계했다 그리고 장평 대전에서 쇠락했어도 삼진(조,위,한)중 가장 강한 나라가 조나라였다. 일찍이 망명한 염파가 초나라의 장수로 지낼 때, 염파는 초나라의 군사가 조나라의 군사만 못하다고 탄식했다. 조나라의 군대는 질적으로 강했다. 조나라가 진나라에 완강히 버티는 것은 조나라 병사의 개개인의 질적인 강함이 근본적인 원인이었다. 진나라 조정의 강경파는 지금이 아니면 조나라를 정벌할 수 없다고 주장하며 나라에 기근이 들었음에도 불구하고 진시황에게 조나라 정벌을 강력히 건의한다. 진왕은 그것을 타당하다 여겼다. 그리하여 진나라는 조나라가 약화된 틈을 타서 대대적으로 군사를 일으켜 진격한다.
진왕 정 18년, 기원전 229년 (조왕 천(遷) 7년) 진시황의 명령하에 진나라는 30만에 이르는 대군을 소집해 3로 방향으로 한단을 향해 진군시킨다. 3로 중 하나는 왕전이 이끄는 주력군으로 20만에 달했다. 태행산에서 출발해 정형을 점령하고 조나라의 중부를 공격해 들어간다. 다른 하나는 양단화와 강외가 이끄는 군으로 하내의 진나라군 8만을 이끌고 임장(臨漳)을 지나 조나라의 수도 한단을 향해 북상하여 포위한다. 강외는 한단의 주변부를 공략한다. 다른 하나는 이신이 이끄는 군으로 태행산에서 출발해 운중을 건너 대군을 공략한다.
진나라의 군대는 기근을 무시하고 낸 군대이다. 필시 조나라를 멸망시키지 않고서는 돌아갈 리 만무하다. 이번 전쟁에서 국력을 총동원한 진조 양국의 총 병력은 45만 이상이었고 병력의 수는 진나라가 조나라를 상회했다. 진나라의 전략적 목표는 왕전이 이끄는 주력군이 조나라의 중부를 공략하여 조나라를 남북으로 갈라놓아 조나라 북부로부터 한단으로 가는 지원을 차단하면서 한단을 향해 남하하고 양단화의 남로군은 왕전의 진나라군이 조나라의 중부를 유린하며 한단을향해 남진하는 사이 북상하여 병력이 열세에 놓인 조나라 남부의 방어선을 돌파하고 한단을 공격하는 것이다. 진나라의 공격에 대비해 조나라의 여러 성들은 성문을 걸어잠그고 농성을 준비한다. 조나라의 대장 이목은 사마상으로 하여금 업을 지키게하여 양단화의 남로군을 막게하고 자신은 10만이 넘는 조나라 주력군을 이끌고 북상했다. 왕전의 20만 진나라군이 한단을 향해 진군했지만 이목은 수십 리에 걸쳐 해자와 보루를 쌓아놨고, 진나라군은 수차례의 공세를 펼쳤지만 이목에게 격퇴당하며 양군은 교착상태로 들어가게 된다.
태행산을 넘어 하북 평원으로 진입한 왕전이 이끄는 군사는 근 20만에 달했다. 이목에 의해 발이 묶였지만, 왕전은 우세한 병력을 바탕으로 군을 나누어 조나라의 요충지를 공략할 수도 있다. 그러나 그것은 이목이 바라는 바일 수 있다. 이목은 왕전의 방심을 유도하며 기회를 엿보고 있다.
조나라의 의안에서 번오기가 이목이 수비만하는 것에 방심하고 이목의 대군을 앞에 두고 군사를 나누었다가 갑작스럽게 반격하는 이목에 패퇴당해 전군이 몰살당했다. 이목은 오랫동안 북방의 대군을 경영했고 오랜 골칫거리인 흉노의 기마대군마저 전멸시킨 전력이 있다. 대군의 병사들은 오랜기간 흉노와 싸워와 용맹하며 기동전에 능했고 이목이 이끌고온 대군의 군사중엔 기병이 많았다. 왕전이 번오기보다 좋은 조건으로 군사를 이끌고 왔다고하나 하북평원의 넓은 전장은 변수가 많다. 왕전이 군을 나눈다면 각개격파 될 위험성이 존재한다. 또한 보급로가 노출되고 강력한 북방 기병을 가진 이목이 늘어진 보급로를 가만히 놔둘 리 없다. 왕전은 노련한 장수였고 성급하게 행동하지 않았다. 왕전과 이목의 대결에서 모든 조건이 왕전에게 유리했다. 이 사실을 잘 알고 있는 왕전에게 있어서 왕전이 할 수 있는 최선의 선택은 이목에게 기회조차 주지 않는 것이다. 더 나아가 그는 이목이라는 강력한 벽을 무너뜨릴 다른 방법을 알고 있었다. 왕전은 대군을 이끌고 이목의 조나라군과 대치상태에 들어간 후 장병들에게 굳건히 지키라는 명령을 할 뿐 아무것도 하지 않는다. 그저 진나라 조정에 이목의 제거를 요청하는 파발을 보낼 뿐이었다.
이미 3차 침공부터 진나라의 공격은 이목 개인의 능력으로 멈춰낼 수 있는 성격의 것이 아니었다. 비하와 번오에서 진나라군을 격퇴했다고 하지만 진나라에게있어 그것은 일종에 소모전에 가까웠다. 전략적으로 보더라도 진나라가 4차례의 침공 중에 2번의 패배를 했지만 거의 매해 되풀이된 대규모 전쟁에 조나라는 수십만의 장정을 잃으면서 빈사상태에 빠져버렸고, 한나라를 멸망시킬 때에도 진나라는 후방을 걱정할 필요가 없었다. 이목이 또다시 수많은 진나라군을 죽여 없앤다고 해도 상앙의 개혁으로 탄생한 병영국가인 진나라는 그것으로 인해 무너지는 성격의 국가가 아니다. 한시적으로 진나라군을 격퇴한다 해도, 진나라군은 다음번에 더 강한 병사들과 더 교묘한 방법으로 조나라를 침공해 올 것이었다. 진나라는 막강한 국력과 국가권력을 가지고 있었고 상대적으로 약한 국력과 국가 권력을 가지고 있는 조나라는 진나라의 계속되는 침공에 무너져내리고 있었다.
진나라와 조나라의 주력군이 장기간의 대치상태에 들어가고 양단화의 남로군마저 사마상이 이끄는 조나라군의 수비를 뚫지 못해 전황은 지지부진했다. 조나라의 민심은 흉흉했다. 거듭된 전쟁과 재해로 민간에는 조나라가 망한다는 요언이 공공연하게 떠돌고 있었다. 조나라 조정 내부의 상황도 바깥의 민심과 크게 다를 바 없다. 조나라 조정의 대신중에도 자신의 안위를 걱정하는 자들이 생겨난다. 이런 상황해서 진나라는 반간계를 획책한다. 목표는 조나라의 대장 이목과 사마상이다. 진나라는 반간계를 펼치기에 앞서 조나라의 재상 곽개를 매수하기로 한다. 재상이었던 상인 출신의 곽개는 아첨에 능해 조왕 천이 태자시절부터 총애해오던 대신이다. 소인배에 탐욕스럽고 앙숙이었던 염파마저 모함하여 망명시킨 바 있는 곽개는 진나라의 훌륭한 내통자가 될 수 있다. 조나라 조정에는 진나라의 첩자가 많았다. 진나라는 곽개 주변에 있는 첩자들을 통해 일만에 달하는 황금을 곽개에게 바치고 감언이설로 상국 곽개를 진나라로 끌어들인다.
곽개가 재상이라 하나 고작 곽개 하나로 이목을 무너뜨릴 수는 없다. 진나라에는 믿음직한 조력자가 한 명 더 있었다. 바로 조나라의 태후이다. 도양왕이 살아있을 때, 당시 후궁이었던 기녀출신의 태후는 계략을 세워 태자인 가와 그의 모후인 왕후를 빈번히 모함했다. 도양왕은 이 기녀 출신의 여자를 총애했고 결국 가를 폐하여 천을 태자로 세우고 기녀를 왕후로 세운다. 이때 도양왕이 태자 가를 폐하고 천을 태자로 세우는 것에 대해 이목에게 의견을 물었고, 이목은 천의 어머니를 창기라 칭하며 반대 해 모욕을 준 적이 있다. 창기 출신의 태후는 사치스러웠고 큰 돈과 미남에 약했다. 그리고 이목을 증오했다. 이런 역학관계를 이용한 진나라의 공작은 성공했고, 곽개, 태후를 비롯한 조나라 조정안의 반역자들은 계속해서 이목을 모함하기 시작했다.
곽개는 이목의 필체를 따 서신을 조작한다. 서신은 아마 진나라 사람이 조작한 것이다. 곽개는 조왕 천과의 자리에서 이목이 함양의 사람들과 내통하고 반역을 모의함을 주장했다. 조왕 천에게는 충직함과 간사함을 구별할 수 있는 능력이 없었다. 이를 본 조왕 천은 크게 분노하여 일의 시비를 따짐없이 이목을 파면하고 병마지권의 회수를 명령한 다음 왕족인 조총에게 통솔을 대신하게 했다. 하지만 이목은 전장의 장수는 왕의 명령조차 거부할 수 있다는 이유를 들어 병권을 반납하지 않는다. 이에 조왕 천은 은밀히 계략을 세웠고, 비밀리에 사람을 보내 이목을 참살한다. 장군 사마상은 당황하여 급히 입조해 조왕에게 간언을 올리지만, 사마상의 감정이 격동하여 과격한 언행을 함에 따라 사마상마저 파면당하게 된다.
조나라의 국군들은 모두 11회에 달하는 쿠데타에 노출되어왔다. 조나라의 군주들은 군대를 통솔하는 장군들에게 늘 경계심을 가지고 있었다. 몇몇 중요한 상황에서 장병들은 왕보다 장군의 명령을 받드는 경향이 있었다. 조 무령왕이 호복기사로 시작해서 여러 군 개혁을 시도했으나, 사구에서의 내부정변으로 비참하게 굶어죽음에 따라 개혁은 좌초되었다. 이로인해 조나라는 군대를 통솔하는 장군을 효율적으로 감시 통제하는 제도가 전무했다. 조나라를 수차례 멸망의 위기에서 구해낸 이목은 조나라의 전쟁영웅이었다. 하지만 경계의 대상이기도 했다. 진나라의 반간계로 인한 것이긴 하나, 조나라의 군주에게 있어서 쿠데타의 의혹이 있고 통제할 수 없는 장군에 대하여 극단적인 선택 외에 다른 방도가 없었다. 이것은 조나라 체제의 근본적인 문제이기도 했다.
사마상은 이목의 죽음에 크게 슬퍼했다. 사마상은 조나라의 간신들이 자신마저 죽이지 않을까 근심했다. 하여 사마상은 일가를 추스려 조나라를 떠나 발해만으로 도주한다. 조나라의 많은 장병들은 그들이 존경하던 육군 원수의 비참한 죽음을 애통해했다. 이목의 죽음으로 인하여 조나라군의 사기는 땅에 떨어지고 만다.
이목과 사마상을 대신해 조총과 안취가 새로운 대장으로 부임했으나, 본디 조총과 안취는 용렬한 자들이었다. 그들은 대군을 지휘할 능력이 없었다. 진왕 정 19년, 기원전 228년 (조왕 천(遷) 8년) 봄, 왕전의 지휘하에 진나라군은 대대적인 공세를 펼쳐 조나라군을 대파한다. 조나라군은 대파당해 대장 조총은 참살되었고 장군 안취는 패잔병을 이끌고 한단성으로 달아나 서둘러 방어에 나섰지만 진나라 군대는 빠르게 조나라 영토를 점령하고 진군하여 한단성에 도착했다.
조왕 천은 조나라군이 대파되고 조총이 죽었음을 알고 경악하며 급히 대신들을 불러모아 대응책을 논의한다. 곽개는 강대한 진나라군에 더이상 맞서도 소용이 없음을 주장하고 조왕에게 항복을 권유한다. 결국 조왕천은 항복을 결정하고 조나라는 멸망하게 된다. 조왕 천은 상용(上庸)의 방릉(房陵)에 유배된다. 이때 공자 가는 조왕의 사신이 진나라에 항복을 청함에 따라 대세가 기움을 알고 장군 안취와 씨족 수백 가구를 이끌어 북쪽의 대군(代郡)으로 도망친다. 북쪽으로 도망쳐 잔병을 수습하고 상곡군(上谷郡)과 대군(代郡)을 점거한 조가는 왕으로 옹립되어 조왕을 칭하여 저항하나 진왕 정 25년, 기원전 222년 요동을 정벌하고 돌아온 왕분의 진군에 의해 멸망한다.
연나라 멸망.
한단이 함락되고 공자 가가 대군으로 쫓겨들어온 후에 얼마 지나지 않아 진나라군은 역수(易水)에 이르른다. 한나라와 조나라를 멸망시킨 진나라군대의 위용에 연왕희(燕王喜)와 군신들은 놀라 전전긍긍하며 진나라의 대군이 머지않아 연나라로 닥쳐올 것임을, 막을 수 없을 것임을 직감한다. 태자단의 태부(太傅)직책에 있었던 국무(鞠武)는 태자단에게 서쪽으로는 대, 남쪽으로는 제와 연합하고, 초나라와 동맹을 맺은 다음 북쪽으로는 흉노와 우호관계를 형성해 진나라의 야욕에 공동으로 저항할 것을 건의한다. 하지만 태자단은 관동 제후의 많은 관리들이 진나라에 복종함을 알고 있다. 재차 합종군을 결성하는 것은 불가능했다. 하여 진왕 정(政) 20년(연왕희(燕王喜) 28년), 기원전 227년 형가자진왕(荊軻刺秦王)의 모략을 꾀하나 실패하고 만다.
형가에 의한 진왕 암살미수 사건 이후, 분노한 진왕 정은 즉시 대군을 일으켜 왕전(王翦)과 신승(辛勝)에게 연나라를 공격케한다. 연나라는 대왕 가가 이끄는 조나라의 잔여 세력과 연합하여 진나라군에 저항하지만 진나라군은 역수(易水)의 서쪽에서 이를 물리친다. 진왕 정(政) 21년(연왕희(燕王喜) 29년), 기원전 226년 진왕 정은 왕전의 군에 수많은 병사를 증원하였고, 이에 왕전은 연나라군을 대파하여 수도인 계성(薊城)을 점령한다. 연왕희와 태자단은 동군의 주도인 양평(襄平)으로 도주한다. 연왕희가 동쪽으로 도망쳤고, 왕전의 본대는 조가의 후방공격을 염려하여 연왕희를 무리해서 추격하지 않았지만, 진장 이신(李信)의 별동대는 수천의 병마를 이끌며 후방에서 공격을 멈추지 않고 연왕희를 계속해서 추격해 연수(衍水)에서 태자단을 다시금 격파하여 연나라 주력군을 소멸시켰다. 태자단은 양평에 도착한 후 부근의 연수(衍水)에 숨어있었다.
이때 대왕가는 대군에 돌아가있었다. 본래 대왕가는 2년 동안의 준비로 능히 진나라군과 일전을 치룰 능력이 있었으나, 동맹을 맺은 연나라군이 진나라의 맹렬한 공세에 너무나 맥없이 무너짐은 그도 예상하지 못한 바였다. 연나라는 진나라군에 속절없이 무너지고 있었다. 동맹국인 연나라의 멸망은 어떻게든 막고 후일을 도모해야만 했다. 대왕가는 연왕희에게 서신을 보내 전쟁발발의 원인이자 형가자진왕(荊軻刺秦王)의 배후인 태자 단을 죽여 진나라에 바치도록 종용한다. 그 외에 시간을 벌 수 있는 방법은 없었다. 연왕희는 대왕가의 말을 따라, 태자단이 몸을 숨긴 곳으로 사람을 보내 태자단을 죽이고 그 목을 진나라에 바친다. 연왕희가 태자단의 목을 바침으로써 평화를 구걸하여 진나라의 공세는 멈추었지만, 진나라는 위초 두 나라에 병력을 집중하였기에 연조 양국의 잔존세력에 대한 공격을 잠시 멈춘 것에 불과했다. 진왕 정(政) 25년(연왕희(燕王喜) 33년), 기원전 222년 멸초, 멸위 후에 진왕 정은 왕분(王賁)에게 명하여 군을 이끌고 요동을 공격하게 한다. 연왕희는 포로로 잡히고 연나라는 멸망하게 된다.
위나라 멸망.
진왕 정 21년, 기원전 226년 진나라군은 연나라의 수도 계(薊)를 점령하고 북방에 결정적인 승리를 취함과 동시에 주공을 남쪽으로 튼다. 진나라 명장 왕전의 아들 왕분은 10만의 군사를 이끌고 초나라의 북부지역을 공략하여 열개의 성을 점령해 초군을 위협하며 전선을 형성한다. 갑작스럽게 불의의 타격을 받은 초나라는 진나라군의 위세에 압도되어 감히 군을 움직이지 못했다. 그렇게 초,위에 대한 양면전선을 형성하며 위나라에 대한 초나라의 지원을 차단한다. 진왕 정 22년, 기원전 225년 왕분이 이끄는 10만 진나라군은 북상하여 위나라를 기습적으로 공격해 위나라의 경내로 들어서 빠르게 위나라의 수도 대량(大梁)에 다달은 다음 성을 포위한다.
갑작스럽게 진나라의 침공을 받아 수도가 포위되었지만, 위왕가(魏王假)와 대량의 군민들은 요새화된 도시의 방어력에 의지하여 결사항전을 택한다. 대량성이 왕분에 의해 이미 고립무원의 처지가 됐지만, 이 성은 유구한 항전의 역사를 가지고 있다. 위무후시기에 건설되어 위 혜왕(魏惠王) 때 수도가 된 대량성은 주도면밀하게 계획되어 완성된 도시이다. 대량성은 크기 자체도 거대한 데다 성벽도 높다. 주위에 종횡으로 그물 같은 수운망마저 가지고 있어 물자공급이 원활한 데다 적의 공세를 저지하는 데도 유용하다. 이와 같이 도시 전체가 유기적으로 돌아가는 방어체계의 대량성은 침략군에게는 골칫거리이다. 진나라의 군사가 용맹하다하나 대량성의 견고한 방어시설은 아무리 진나라군이라해도 어찌할 도리가 없다. 왕분이 이끄는 진나라군은 여러날에 걸쳐 대량성에 수차례의 맹공을 가했지만 요새화된 성을 함락시키는 것이 불가능해 사상자만 늘어날 뿐 아무런 소용이 없었다. 대량성의 군사는 10만에 달했고, 성내의 군량과 양초는 충분했다. 이대로라면 아마 몇 년이 걸려도 함락시키지 못할 것이다.
수차례의 공세가 대량성에 아무런 영향을 주지 못했다. 전황이 장기전으로가면 불리해지는 것은 진나라이다. 진나라군이 착실히 관동제후들의 영토를 잠식할수록 그에 상응하여 전선이 늘어나 신경쓸 것이 많아졌다. 북방에서는 조나라와 연나라의 잔여세력이 버티고 있고, 언제 터질지 모를 점령지의 반란을 대비해야했다. 한 해 전에는 한나라의 귀족들이 신정에서 집단으로 반란을 일으키기도 했다. 원교근공 정책과 진나라의 내부공작에 힘입어 그동안 제나라는 진나라의 충실한 우방국을 자처하며 타국의 멸망을 방관해왔지만, 육국의 멸망이 실제적 위협으로 다가온 이상 언제까지 방관하리라고 장담할 수 없다. 만약 진나라의 대군이 계속해 위나라에 묶인 채로 있는다면 분명히 새로운 위협이 진나라의 야욕을 좌절시킬 것이다.
일찍이 신릉군이 한을 구원하자며 위왕에게 유세할 때 수공의 위험성을 경고한 바 있다. 대량성이 세워진 곳은 선천적으로 지형지물이 부족했다. 대량은 오늘날의 허난성 개봉으로 황하의 거센 물줄기가 인접한 곳이다. 불과 몇리 떨어진 곳에서 황하의 물줄기가 천둥소리를 내며 흐르고 있다. 또한 대량성은 그 지세가 낮아 고도가 황하를 밑돌았다. 정공법으로 대량성을 함락시키기 힘들다 판단한 왕분은 방법을 바꾸어 대량을 수몰시키기로 한다. 대량의 지세를 파악한 왕분은 군사들로 하여금 대량성 주위의 수운로를 장악하여 개조하게하고 대량성을 둘러싸는 제방과 대량성 서북쪽에 물길을 틀게해 황하의 물을 끌어들여 그 하류를 막는 제방을 쌓도록했다. 때는 초봄에 지나지 않았는데도 진나라군이 제방을 쌓자 10일에 걸쳐 쉬지않고 비가 내려 둑에서 진동하는 물살이 거대했다. 충분한 물이 쌓이자, 왕분의 명령하에 둑은 파괴되고 대량성은 물에 잠긴다.
대량성이 물에 잠기고 시간이 지날수록 많은 사상자가 생겨났다. 구원군은 오지 않았고 한번 대량성을 덮친 물은 빠질 기미를 보이지 않았다. 성내가 물에 잠기자 물에 닿은 곡식은 썩어들어갔다. 오랫동안 물에 잠긴 군민들의 피부마저 썩어들어가기 시작했다. 우물마저 오염되어 오염된 물을 먹고 죽는 자가 속출했다. 대량성이 물에 잠긴 지 3달이 되어 물에 잠긴 성벽이 무너지지 않을 수 없다. 점차 대량성의 성벽이 무너지기 시작해 성의 곳곳이 뚫리게 된다. 대량성의 성벽이 무너지자 왕분은 대량성에 총공세를 명한다. 수차례의 공방전 후, 위왕가는 더이상의 저항이 무의미하다 판단해 성문을 열고 진나라에 항복한다. 그리하여 위나라는 멸망했다. 위왕실은 머지않아 살해당한다.
초나라 멸망.
진왕 정 21년, 기원전 226년 진왕 정은 신정에서 일어난 반란을 무자비하게 진압하고 영진(郢陳)에 있던 한왕안을 사사한다. 예상치 못하게 한나라의 신정에서 반란이 일어난 것은 진왕 정이 점령지의 군민들에 대한 경각심을 갖게했다. 비록 당장은 진나라의 세력이 강해 점령지의 군민들을 힘으로 누르고 있어 감히 반기를 들지 못하지만, 만일 진나라의 형세에 균열이 일어난다면, 지하의 역도들은 반란을 일으킬 것이다. 이로 말미암아 진시황은 초나라의 공자 창평군을 초나라의 옛 도읍지었던 영진(郢陳)으로 보내어 초나라 군민들을 위무하게 한다.
다음은 초나라를 점령할 차례인데 천하통일 할 때 걸리적 거리는게 초나라였다 제나 연은 이미 쇠락하여 쉽게 합병시킬 수 있지만 초는 비록 쇠락해져있어도 여전히 남방의 대국이라 신중을 기할 수 밖에 없었다.
진왕 정 22년, 기원전 225년 왕분이 이끄는 10만 진군이 위나라를 공격하는 동안, 진왕 정은 초나라에 대한 총공격을 명령한다. 그 용맹함과 과단성을 증명한 바 있는 이신을 대장에 임명하고 몽무를 부장으로 삼아 20만 대군으로 초나라를 대대적으로 공격하게 한다. 진나라군은 초나라군이 유리할 늪지와 물을 피해 진나라의 기병이 활동하기 편한 평원지형을 주로하여 공격로를 잡는다. 이신은 군사를 둘로 나누어 자신은 평여(平舆)를 공격하고 부장 몽염은 침구(寝丘)를 공격하게 해 함락시켜 초나라군을 대파한다. 이신은 재차 언영(鄢郢)을 깨뜨리고 성부(城父)에서 몽무와 회합하기로 한다. 이신과 몽염이 지휘하는 진나라군은 영진부와 동남부에서 초나라군을 대파했다. 초나라 정벌은 순조롭게 진행되었고, 이신은 군을 합세하여 초나라의 수도인 수춘으로 남하해 일거에 초나라를 멸망시킬 계획이었다.
초나라는 몇 대에 걸쳐 용렬한 군주의 지배하에 있어와 국력은 취약해지고 국내에는 쓸 만한 장수가 항연뿐이었다. 초나라는 진나라군에 연이어 패배하였고, 다급해진 초나라 조정은 계속해서 진나라에 땅을 떼어줄 것을 약속하며 강화할 것을 요청했다. 전황은 초나라가 불리해 진나라의 초전 기세를 막지 못했지만, 초나라의 최정예군단은 보존된 상태였다. 항연군이 인근에 도착했을 때 마침 창평군이 거병하여 영진 일대를 장악하고 이신의 퇴로와 보급을 끊는다.
진나라가 점령한 많은 지역에서 반란을 모의한다. 초나라의 옛 수도인 영진도 그와 다르지 않다. 진왕 정은 초나라를 정벌하기에 앞서, 창평군이 초나라의 공자라는 특수한 신분으로 말미암아 초나라의 군민들을 위무하여 영진의 시국을 안정시키길 원했다. 진나라의 천하통일이 가시화되면서 초나라 정벌은 피할 수 없는 일이 된다. 진나라의 재상을 지냈으나 초나라의 왕족이기도 했던 창평군 웅계는 초나라의 멸망을 두고만 볼 수 없었다. 창평군은 초나라의 공자라는 특수한 신분으로 반진세력을 결집하여 진나라군의 후방에서 반란을 일으킨다. 본래 초나라의 땅이었던 영진일대의 초나라 인민들과 가까운 한나라 인민들도 그에 호응하여 반란세력은 순식간에 영진을 장악하고 진나라의 후방보급을 차단하며 진나라군의 퇴각로를 장악하여 이신군에 대한 포위섬멸을 도모하게 된다.
초나라 정벌을 진행하던 이신군은 예상치 못한 창평군의 반란으로 포위섬멸될 위기에 처한다. 일단 반란을 진압하기 위해 성부에서 물러나 일단 후방의 위협이 되는 창평군을 진압하기로 했고 퇴각하여 반란군과 전투를 벌인다. 결과적으로 본다면 20만의 진나라군은 초나라를 정벌하기에 부족한 숫자였다. 진나라군에 균열이 생기자 곧바로 초나라가 반격할 여지를 주게 되었기 때문이다. 20만 대군을 이끈 초나라의 총사령관 항연은 성부에서 남하할 이신군을 대비하고 있었으나 갑자기 진나라군이 사라졌고 이에 항연은 진나라군에 모종의 균열이 일어난 것을 짐작하여 진나라군을 추격하기 시작했다. 항연은 진나라군을 3일 밤낮 동안 추격한 후 반란을 진압하기 위해 퇴각했던 진나라군을 후방에서 기습한다. 이신은 이에 침착하게 지휘하여 초나라군을 막아냈으나 진나라의 상황은 좋지 않았다. 시간을 끌면 끌수록 적국의 포위망은 완성되어 본군은 전멸을 피하지 못할 것이었다. 얼마의 희생을 감수하더라도 빠르게 퇴각하는 것만이 최선의 선택이었다. 항연은 계속되는 추격전 끝에 항연은 진나라군을 무찔러 일곱명의 도위와 무수한 군사를 죽인다. 이신은 패주해 패잔병을 이끌고 퇴각한다. 항연은 조나라 국경까지 추격해왔으나 보루에 막혀 할 수 없이 선회해 남군을 공략한다. 항연은 초나라의 옛 실지를 되찾고 계속해 서진하여 한나라의 경내로 들어선다.
진왕 정은 초나라가 비록 쇠약해졌으나, 땅이 넓고 인구가 풍부해 여전히 강한 국력을 가지고 있어 쉽게 멸망시킬 수 없음을 알게 된다. 진왕 정은 친히 왕전의 집이 있는 빈양으로 가 왕전에게 60만 대군을 지휘해줄 것을 간청하여 왕전이 60만 대군을 이끌고 초나라로 출정하기로 한다. 노장군이 60만 대군을 지휘할 수 있었던 것은 그가 능히 군주의 신임을 얻어냈기 때문이다. 60만의 군사는 진나라의 모든 병력을 동원한 것이다. 만약 왕전이 이번 전쟁에서 패배하여 초나라군이 북상한다면 삼진의 귀족들이 호응하여 진나라군을 몰아낼 것이다. 진왕 정 23년, 기원전 224년 왕전과 몽무는 60만대군을 이끌고 초나라를 재차 공격하여 평여로 진출한다. 이에 초왕 부추는 전국의 병력을 동원하였고 항연에게 진나라군을 물리칠 것을 명령한다. 초나라의 대장 항연은 본래 이끄는 20만의 군사와 초왕 부추에게서 증원받은 20만을 합친 40만대군을 이끌고 평여에서 진군과 대치한다. 일전을 결심한 초나라군 앞에서, 왕전은 10여 리에 걸친 진을 펼치고 견벽거수(見辟擧守)하며 지킬 뿐 전투를 하지 않는다. 초나라 조정에서는 진나라군의 이러한 행동에 대해 그 의중을 파악할 수 없었다. 어찌하여 진나라군은 나라 전체의 장병을 이끌고 왔으면서도 아무것도 하지 않는가? 진나라군이 견고한 요새를 쌓고 굳게 지키자 항연도 그에 맞춰 대치한다. 이후 초나라군이 진나라군을 도발하며 전투를 유도했지만 진나라군은 대응하지 않는다. 진나라군은 60만에 달하여 그 수량이 초나라군을 상회하였지만, 대군의 전투는 한 번의 결전에 그 운명이 갈리는 것이다. 결전에 앞서, 진나라군의 수량은 많았지만 신병이 많아 그 역량이 부족해 승리를 장담할 수 없었기 때문이기도 했다.
왕전이 초나라 정벌에 대하여 진왕 정에게 간언한 것은 국가 전체의 역량으로 초나라를 정벌하자는 것이다. 진초 양국 군대만의 대결이 아닌 양국 정치력의 대결마저도 불사하자는 것이었다. 진초 양국이 군사를 총동원하여 대치한 채로 계속해 시간이 흐르면 먼저 분열하여 틈을 보여주는 것은 분명히 초나라일 것이다. 진나라는 그 틈을 파집고 초나라를 무너뜨리면 된다. 평여에서 100만에 달하는 군사가 대치상태에 들어갔다. 삼진을 멸망시킨 진나라는 후방의 걱정 없이 대량의 물자를 지원하며 장기전을 벌인다. 왕전은 매일 양과 소를 잡아 병사들과 식사를 하고 병사들을 훈련시켜 점차 병사틀의 투지와 사기가 높아진다. 병사들은 사기충천하여 당장이라도 전장에나가 싸우길 바라는 지경에 이른다. 진초 양국의 군사가 총동원되어 한 해를 넘겨 초나라는 농업수확에 차질이 생기고 정치적으로도 균열이 생기기 시작한다. 초나라는 정치적으로도 군사적으로도 낙후돼있다. 군세를 진나라만큼 안정적으로 유지할 수 없다. 장평에서 조나라가 조급히 군사를 움직여 패함은 대군이 여러 해를 대치함으로 나라 전체가 피폐해져 더이상 견딜 수 없는 상황에 이르렀기 때문이다.
대치가 1년을 넘기고 항연은 초나라군에 동쪽으로 철군하라는 명령을 내린다. 조용히 기회를 봐왔던 왕전은 즉시 출병해 암암리에 초나라군을 추격하여 용맹한 용사들을 선봉으로 앞세워서 초나라군을 강타했다. 초나라군은 예기치 못한 공격에 다급히 응전했지만 예봉이 꺾인 초나라군은 사기충천한 진나라군을 당해낼 수 없어 결국 대패하고 만다. 교활한 왕전은 항연이 이신을 무찌른 계책과 똑같은 것으로 항연을 무찌른 것이다. 초나라군은 기(蕲)의 남쪽에서 대파되었고, 왕전은 이를 추격하여 연달아 초군을 격파해 결국 대장 항연마저 죽인다. 왕전은 수춘을 공격하여 초왕 부추를 포로로 잡는다.
초왕이 사로잡힌 이후 창평군은 강남으로 패퇴하여 회남에서 초왕으로 옹립된다. 오월을 점거하고 장강의 지세를 경계로 삼아 진나라에 저항하나, 진왕 정 24년, 기원전 223년 왕전은 회남을 공격해 격파하여 창평군을 죽이고 끝내 초나라를 멸망시킨다.
제나라 멸망.
제서지전(齊西之戰)이후 제나라는 급격히 쇠퇴해 전성기 때의 강역을 회복하지 못했다. 이는 제나라의 국책방향이 멸망의 위기 이후, 철저한 보신주의로 나아갔기 때문이기도 하다. 제왕 건이 즉위한 이후 제나라는 40년 동안 출병하지 않았다. 이로 인해 동방 국가와 진나라가 종횡으로 전개하는 정치 군사적 투쟁에 힘을 싣지 못하고 만다. 제나라 사람들은 제왕 건이 육국의 합종에 참여하지 않음을 불평했다. 제왕 건 16년, 후승이 재상이 된 후, 진나라는 후승이 재물을 탐내는 것을 알고 신속하게 내응하는 활동을 전개하여 대량의 황금과 옥기를 후승에게 선물한다. 그 후 후승의 빈객들마저 진나라에 자주 뇌물을 받는다. 그들은 제왕 건에게 진나라를 섬기고 다른 국가를 돕기 위해 출병하지 말것을 강력하게 촉구했다. 제나라는 눈앞의 이익에 눈이 멀어 진나라에 좋은 정책을 펴고 진나라의 공격을 받는 제후국을 지원하지 않았고 이로써 진나라는 다른 국가들을 이길 수 있었다.
제나라 승상 후승은 진나라에 수많은 황금을 받아 매수된다. 후승은 제나라로 하여금 진나라와 연맹하며, 합종에 참여하지 않고, 전시 대비를 하지도 않게 한다. 제왕 건은 전적으로 후승의 주장에 의존하여 국정을 운영해왔다. 진나라가 다섯 나라를 집어삼킨 뒤 제왕건은 진나라에 위협을 느끼고 다급하게 서부에 군사를 집결시켜 진나라의 공세를 막아낼 준비를 했다. 진왕 정은 항복을 권유하는 사신을 보냈으나 제왕 건은 이를 거부하고 진나라에 저항할 것을 결정한다.
진왕 정(政) 26년, 기원전 221년(제왕 건 44년) 진왕 정은 제나라가 진나라의 사신을 거부한 연유로 대군을 동원하고 몽염을 사령관으로 하여 제나라를 공격한다. 몽염은 제나라 서부의 제수(济水)를 공격해 들어간다. 몽염의 진나라군이 여러 차례 돌파를 시도하였지만 제나라의 방어선은 견고하여 전황은 교착상태에 빠진다. 당시 제나라의 서부는 제수(济水)를 경계로 삼고 장성이 서부와 남부를 둘러싸 그 길이가 350km에 달했다. 하지만 북부에는 이렇다할 장애물이 없었다. 이를 이용해 진나라는 허를 찌르는 방식으로 측익을 공격하는 전법을 구사하여 진왕 정은 연나라에 주둔 중이던 왕분으로 하여금 군을 이끌고 제나라 북부로 남하하게한다. 제나라 주력군이 서부에 묶인 사이, 왕분과 부장 이신은 연나라의 남부에서 출정하여 제나라의 북부를 무인지경으로 진군하며 제나라의 수도인 임치까지 진군한다. 곳곳에 제나라군이 주둔해 있었지만 수십 년간 평화롭게 지내던 제나라군은 진나라군에 감히 맞설 생각조차 하지 못한 채 지레 겁을 먹고 도망가기 바빴다.
갑작스럽게 북부에서 나타난 진나라군의 신속한 남하로 인해 제나라군은 무력했고, 진나라군은 순식간에 임치성에 다달아 포위한다. 임치가 포위되자 제나라의 지휘통제는 마비되어 사실상 제나라는 진나라에 각개격파될 일만 남아있었다. 임치의 군세가 수만에 달하고 수년간 버틸 군량이 있었지만 이미 육국이 모조리 멸망하여 제나라만이 홀로 남은 상태였고, 버틴다 한들 멸망의 시기만 늦출 뿐이었다.
왕분은 임치를 포위하고 섣불리 공격하지 않는다. 왕분의 군세로 임치를 함락시키기 힘든 것도 있었지만, 왕분은 진나라군이 임치를 포위한 것 만으로도 제나라가 내부적으로 붕괴하고 있음을 알았다. 이 때 왕분은 임치에 사신을 보내 제왕 건에 항복할 것을 제안한다. 진나라는 제왕 건에게 항복을 권유하여 오백리의 봉토를 줄 것을 약속한 것이다. 제왕 건에게 있어, 이미 대세는 기울어졌고 진나라가 약속한 오백리의 봉토는 믿을만한게 못되었으나 그나마 없는 것보단 나았다. 재상 후승마저 제왕 건에게 항복을 권한다. 그리하여 제왕 건은 항복하고 제나라는 멸망한다.
항복 후, 제왕 건은 압송되었고 더이상 이용가치가 없어진 후승은 처형된다. 조나라를 멸망시키며 당장 곽개를 죽이지 않고 후대한 것은 아직 진나라가 육국을 통일하지 못했기에 남은 육국의 반역자들을 더 이용하기 위해서이다. 제나라를 멸망시킨 시점에서는 더이상 그럴 필요가 없어진 것이다. 제왕 건에게도 처분이 내려진다. 제왕 건은 500리의 봉지 대신 공성(共城)의 송백나무 숲에 연금되어 음식을 거의 받지 못해 결국 굶어죽게된다.
진 시황제의 통치.
기원전 214년 경, 진 시황제는 10만 여 명의 대군을 보내 내 북쪽의 국경을 지키게 하고 흉노를 막게 하였다. 또한 50만에 달하는 군대를 보내어 남쪽 쓰촨성 일대 대부분을 공격하였다. 이 남부 정벌 사업 때, 남쪽의 정글 지형에 익숙하지 않은 진나라 군대는 원주민들의 게릴라 공격에 연전연패하였다. 이에 격노한 시황제는 운하를 파고 막대한 양의 물자를 보내어 더 큰 규모의 2차 정벌을 준비하였고, 결국 승리하였다. 진나라는 이 정벌로 인하여 광저우 인근의 해안가까지 모두 장악하였고, 푸저우와 구이린 지방까지 새롭게 중국의 영토로 포함시켰다. 진나라 군대는 이에 그치지 않고 베트남의 하노이 인근까지 진군하였으며 남부 국경을 안정시켰다. 정벌 사업이 끝나자 시황제는 10만 여명에 달하는 한족인들을 이 지방으로 강제로 보냈으며, 정착하고 인근을 한족화시키도록 하였다. 이같이 철저한 동화사업으로 인하여 시황제는 남부 국경을 안정시키는 데에서는 엄청난 성공을 거두었다.
진나라가 이처럼 남부 국경에서는 성공적인 업적을 세운 것과는 달리, 북쪽의 흉노에게는 쩔쩔맸다. 진나라는 자국민들이 이들과 무역을 하는 것을 철저히 금지하였고, 흉노는 무역길이 막히자 약탈을 하여 물자를 공급받으려 하였다. 흉노족이 북부 지방을 약탈하자 시황제는 몽염(蒙恬) 장군을 보내어 기원전 215년 경에는 흉노를 정복하였고 오르도스 지방에 농업을 전파하였다. 다만 이 지역의 농업화와 한족화는 제대로 이루어지지 못하였고, 흉노는 끊임없이 이 지역을 침략해 들어오게 되었다. 이후 진나라를 이은 한나라도 과밀한 인구 탓에 이 오르도스 지방을 완전한 중국 문화권으로 편입시키려 하였으나 물자 부족으로 제대로 하지 못하기도 하였다. 이 때문에 진나라의 북부 국경은 티베트, 만주, 내몽골 지방 바깥에 있었으며, 군사적 영향력이 미치는 곳의 문화들도 진나라의 문화와는 매우 다른 경우가 비일비재하였다. 시황제는 이후 흉노족을 막기 위하여 북부 국경에 만리장성을 세웠으며, 흉노가 주력인 기병과 말들을 이끌고 쉽게 국경지대를 넘어오는 것을 막고자 하였다. 야사에 의하면 시황제가 예언가에게 '진나라를 망할 자는 호(胡)이다(〔亡秦者胡)'라는 말을 듣고, 이 호가 흉노를 뜻한다고 생각하여 만리장성을 세웠다고 전한다. 다만 사실은 이 '호'가 흉노가 아니라 그의 뒤를 이어 황위에 오른 2세 황제 호해라는 것이다.
시황제는 우선적으로 군현제를 실시하였는데, 이전에 주 왕조가 중국 대륙을 통치했을 때 사용한 봉건 제도와는 그 근본이 달랐다. 기존에 실시되던 봉건제도는 국가의 수장인 왕이 중앙을 통치하되, 그 외의 부분은 쪼개어서 왕족이나 공신들을 제후로 임명하여 다스리게 하는 형식으로써 중앙 권력에 비해 지방 정권이 더욱 비대해 질 수 있는 구조를 띠고 있었다. 그러나 시황제는 이러한 봉건 제도를 폐지하고, 나라를 군과 현의 행정 지역으로 나누어 쪼갠 후에 중앙 정부 소속의 관리들을 파견하여 다스리는 군현제를 실시함으로써 중앙 집권 체제를 더욱 공고히 하였다. 군현제의 실시는 주나라가 봉건 제도로 나라를 다스리던 중에 지나치게 성장한 제후국에 의해 멸망당한 것을 선례로 삼았을 가능성이 크다. 이 군현제는 진나라 멸망과 초한전쟁을 거치며 사라졌지만 전한의 한 고제 시기에 군국제로 반쯤 부활하고. 한 무제 시기에 마침내 다시 정식으로 부활한다. 하지만 이후에는 좀 더 세분화할 필요성이 있다고 느꼈는지 주-군-현 3단체계로 개편되고 원나라 대 전인 남송 시기까지 약 1300년 가까이 중국의 행정제도가 된다.
시황제는 이러한 중앙 집권 체제 강화를 위해서 진나라의 통치 이념이 되었던 법가 사상을 중국 전역의 통치 이념으로 내세우는 등 사상 개혁도 시도하였다. 이때에 서적에 대한 탄압을 실시하여 진나라 역사책과 법령집 외에 농사, 천문, 점술, 의학 등 실용 지식에 관련된 서적을 제외한 대부분의 경서들을 없앨 것을 명하였다. 이 과정에서 유학자들과의 충돌이 일어났고, 이로 말미암아 분서갱유와 같은 참혹한 사건이 발생하기도 하였다.게다가, 이러한 사상 개혁은 부작용이 컸다. 더욱이 법가의 지나치게 업격한 법률이 중국 전국의 통치에 쓰이게 되자 엄격한 데다 지역적으로도 맞지 않은 법률과 형벌에 익숙하지 못했던 6국의 백성들은 엄청난 고통을 겪어야 했기 때문이었다.
또한 진시황은 온 나라가 들썩일 정도의 대규모 토목 공사를 수차례 벌이기도 하였다. 엄청난 규모를 자랑하는 아방궁과 진시황릉을 건설하여 황제의 권위를 강화하는 한편, 운하를 파서 수로를 통한 교역과 물품의 운송을 원활히 할 수 있도록 하였다. 특히 언제나 중국에 위협이 되어온 북방 민족들의 침략을 방어하고자 기존 7국의 성벽들을 보수해서 길다란 성벽을 건설했고, 진나라 멸망 이후에도 여러 나라들이 이 성벽을 보수, 증축, 신축하여 만리장성이 만들어지게 된 것이다.
중국 통일이 이루어진 이후에도 각지의 나라마다 화폐와 서체가 달라 서로 간에 교류하는 데 효율성이 떨어진다고 여겼는지 중국 전역의 화폐와 서체를 하나로 통일시키는 통일 정책을 실시하였다. 이후로 물건의 치수나 길이를 재는 도량형 등도 하나로 통일되도록 하였다. 이는 모두가 통일된 넓은 중국 전국의 통치를 원활히 하고 그 효율성을 높이기 위함이었다. 특히 서체의 통일은 단순 교류의 목적이 아니라 문서기반의 중앙집권적 행정체계의 핵심이었다. 모든 보고를 오직 문서로만 하도록 하고 황제의 명령이 관료제의 피라미드를 따라 전국에 전달되도록 하는데 공문서의 서체 통일은 필수적이었다.
시황제는 이처럼 많은 업적들을 남겼으나, 말년에 들어 점차 무리한 토목 공사를 벌이고 백성들을 탄압하는 등 점차 진나라의 기틀을 뒤흔들기 시작하였다. 특히 죽음을 두려워한 진시황은 서복 등을 보내어 불로초를 찾게 하였고, 수은과 같은 금속들을 몸에 좋다고 믿어 과다 섭취하며 스스로 건강을 악화시켰다. 게다가 과도한 공사와 세율은 백성들에게 큰 불만을 일으켰으며, 지나친 법치에 입각한 진나라의 법은 많은 자들을 두려움 속으로 몰아넣었다. 이런 와중에 시황제는 말년으로 갈수록 암살에 대한 두려움이 강해졌고, 점차 환관 조고를 통하지 않고서는 아무도 그를 알현할 수 없도록 하였다. 이 때문에 조고 등의 탐관오리들의 권력이 매우 강해졌으며, 민생은 점차 도탄에 빠지기 시작하였다.
시황제의 사후와 멸망.
시황제는 총 3번에 달하는 암살 미수를 겪었고, 이같은 경험은 시황제를 거의 편집증에 가까울 정도로 불로불사에 대한 집착에 몰아넣었다. 시황제는 죽는 날까지 불사의 영약을 찾아 나섰으나, 결국 동부로 순행을 하던 중 사망하고 만다. 황제가 사망하자 총애받던 환관 조고(趙高)와 승상 이사는 그의 죽음을 숨겼고, 올곧은 성격의 태자 부소(扶蘇) 대신 그들이 조종하기 쉽고 어리석은 호해를 2세 황제로 옹립하려 들었다. 사마천의 사기에 의하면 이들은 황제의 유서를 조작하였고, 황제가 태자 부소에게 자결을 명한 것처럼 꾸몄다. 결국 태자 부소와 그를 보필하던 명장 몽염은 목숨을 잃었고, 진나라는 점차 혼란 속에 빠져들기 시작하였다. 시황제의 뒤를 이어 황위에 오른 호해는 군사력을 증강하였으며, 온갖 사치를 부렸고 여색을 탐하는 등 폭정을 펼쳤다. 그는 수많은 관리들을 숙청하였으며, 세율을 급격히 인상하여 자신의 사리사욕을 채웠다. 게다가 수도 함양의 성벽을 유약을 바른 벽돌로 짓는 등 쓸데없는 대규모 사업을 벌이며 국고를 탕진하였다.
이 시기 환관 조고와 승상 이사는 최고 권력자 자리를 두고 싸우기 시작하였다. 결국 승상 이사가 싸움에서 패배했고, 조고는 명실상부한 진나라 최고 권력자가 되었다. 시황제 사후 다음 해에는 진승(陳勝), 오광(吳廣)의 반란이 발발, 전국으로 퍼져나갔고, 전국은 소란 상태로 빠져들었다. 상황이 이에 이르자 진 이세황제와 조고는 장한(章邯)을 장군으로 삼아 토벌군을 보낸다. 장한은 군사적 능력을 발휘해서 진승군을 격파하고, 그 다음으로는 초나라의 항량군도 격파했다. 그러나 장한은 항량(項梁)의 조카 항우(項羽)와의 결전에 패배하여 포로로 잡혔고, 진나라는 항우에 맞서 싸울 그 어떠한 유능한 인물도 가지고 있지 못하였다. 한편 항우는 함양으로 향하는 도중에 반역의 기색을 보인 진나라 병사 20만을 죽여 버렸고, 민심을 잃기 시작하였다.
한편 조고는 2세 황제 호해의 도가 지나친 무능함 때문에 그를 죽여버렸으며, 그의 자리에 사람들의 신망을 받던 황족 자영을 세워 민의의 안정을 도모하려 들었다. 허나 자영은 황제가 된 직후 조고를 암살하였고, 무너지는 진나라를 다잡으려 시도하였다. 진나라 곳곳에서 유력자들이 왕을 참칭하며 반란을 일으키자, 자영은 왕좌를 보전하기 위하여 스스로를 황제에서 격을 낮추어 왕으로 불렀으며, 어떻게든 살아남고자 하였다. 그러나 이미 진나라의 멸망은 막을 수 없는 기정사실이었으며, 자영의 힘으로는 도저히 이를 막을 수 없었다. 결국 기원전 206년 유방이 진나라의 수도 함양에 입성하였고, 진왕 자영의 목숨을 지켜줄 것을 약속하였다. 허나 유방의 뒤를 이어 함양에 입성한 항우는 이만한 아량이 없었고, 함양을 약탈하고 불태운 다음 진왕 자영을 죽여버렸다. 이로 인하여 진나라는 15년 만에 완전히 멸망하여 역사 속으로 사라지게 된다.
진(秦)나라의 행정구역.
진시황은 6국을 정복하여 전국시대를 종식시키고 초기에 36군을 설치하였으며 지방관을 파견하였다. 주변정복에 따라 군이 추가되었다 여기서는 56개군(郡)으로 소개(42군설, 46군설과 48군설도)한다.

</doc>
<doc id="11124" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11124" title="경종">
경종

경종은 다음을 일컫는 말이다.
역사적 인물.
경종은 동아시아 제왕의 묘호이다.

</doc>
<doc id="11125" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11125" title="고종">
고종

고종(高宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로, 오랫동안 재위하며 나라를 수성한 제왕에게 올려지는 묘호이다.

</doc>
<doc id="11126" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11126" title="명종">
명종

명종(明宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.

</doc>
<doc id="11127" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11127" title="문종">
문종

문종에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.
묘호.
문종(文宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.

</doc>
<doc id="11128" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11128" title="성종">
성종

성종은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.

</doc>
<doc id="11129" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11129" title="숙종">
숙종

숙종(肅宗)은 동아시아 제왕의 묘호이다.

</doc>
<doc id="11130" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11130" title="순종">
순종

순종은 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="11131" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11131" title="예종">
예종

예종은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.

</doc>
<doc id="11132" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11132" title="인종">
인종

인종(人種, )은 사회적 또는 생물적으로 구분되는 인간의 무리이다. 즉, 인간을 육체적 기질, 조상, 유전자, 사회적 관계, 또 이들 간의 관계에 기반한 그룹에 분류시킨 것이다. 가장 널리 통용되는 인종에 대한 인식은 피부 색깔, 얼굴 형태, 조상, 그리고 유전자에 기인한다. 인종에 대한 개념과 인종을 결정짓는 행위는 많은 경우 논란을 일으키는데, 그것은 인종이 사회 정체성과 정체성의 정치에 미치는 영향 때문이다.
진화 생물학자들은 1940년대부터 본질주의적 시각으로 인종을 한정된 수의 특징에 따라 분류하는 관점을 (예를 들자면 플라톤주의적인 특징을 이용해 인종을 부여하는 것) 버리게 되었다.
최근 연구 (2019 및 2020)는 동아시아 인을 특징으로하는 독특한 유전자와 DNA 계통을 보여주었다 (몽골 인종). 동아시아 인은 유럽인 및 아프리카 인과 분명히 구별 될 수 있다.

</doc>
<doc id="11133" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11133" title="인종 (동음이의)">
인종 (동음이의)

인종에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.
생물학.
인종(人種)은 생물학적으로 구분되는 인류의 집단이다.
묘호.
인종(仁宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.

</doc>
<doc id="11134" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11134" title="정종">
정종

정종에는 다음과 같은 동음이의어가 있다.

</doc>
<doc id="11135" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11135" title="고려 정종">
고려 정종

고려 정종의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11136" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11136" title="태조">
태조

태조(太祖)는 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로서, 보통 나라를 세운 개국 군주나 개국 군주 이전 터전을 잡은 조상에게 붙는 묘호이다.

</doc>
<doc id="11137" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11137" title="헌종">
헌종

헌종은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.

</doc>
<doc id="11138" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11138" title="현종">
현종

현종은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.

</doc>
<doc id="11139" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11139" title="강종">
강종

강종(康宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.

</doc>
<doc id="11140" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11140" title="덕종">
덕종

덕종(德宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나이다.

</doc>
<doc id="11141" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11141" title="목종">
목종

목종(穆宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로, 다음 사람 등을 가리킨다.

</doc>
<doc id="11142" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11142" title="선종 (동음이의)">
선종 (동음이의)

선종에는 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="11144" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11144" title="세조">
세조

세조(世祖)는 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로, 왕조의 창업자이거나, 왕조 성립 이전에 이미 창업의 기틀을 세운 제왕, 창업에 가까운 업적을 세운 제왕, 망한 왕조를 다시 세운 제왕, 또한 국가의 체계를 완성시킨 제왕에게 올리는 묘호이다.

</doc>
<doc id="11145" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11145" title="순조">
순조



</doc>
<doc id="11146" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11146" title="신종">
신종

신종(神宗)은 동아시아 제왕의 묘호이다.

</doc>
<doc id="11148" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11148" title="원종">
원종

원종은 다음을 일컫는 말이다.
역사.
원종(元宗)은 동아시아 제왕의 묘호이다.

</doc>
<doc id="11149" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11149" title="의종">
의종

의종의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11150" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11150" title="중종">
중종

중종(中宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로, 흔히 국가적 위기에서 나라를 바로 세운 제왕이나 이미 망한 나라를 다시 중흥한 제왕에게 쓰인다.

</doc>
<doc id="11152" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11152" title="철종">
철종

철종(哲宗)은 동아시아 제왕의 묘호이다.

</doc>
<doc id="11159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11159" title="태종">
태종

태종(太宗)은 동아시아 제왕의 묘호 중 하나로, 흔히 국가의 기틀을 다지거나 국가의 제2대 제왕에게 붙이는 묘호이다.

</doc>
<doc id="11160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11160" title="희종">
희종

희종의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11164" title="동남 아시아">
동남 아시아



</doc>
<doc id="11165" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11165" title="시콧">
시콧



</doc>
<doc id="11167" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11167" title="스타게이라">
스타게이라

스타게이라 (그리스어; Στάγειρα, 영어 Stageira)는 고대 그리스의 도시로 현재의 중앙마케도니아주 할키디키반도(할키디키현) 동쪽 해안 근처에 위치해 있으며, 그리스의 철학자이자 플라톤의 제자이며, 알렉산더 대왕의 스승인 아리스토텔레스가 태어난 곳이다. 시는 오늘 날 올림피아다 타운 근교에 있는 스타게이라 마을에서 북북동으로 약 8km 떨어진 곳에 위치해 있다.
스타게이라는 기원전 655년 안드로스에 온 이오니아 인들에 의해 세워졌다. 기원전 480년 페르시아의 크세르크세스 1세가 이곳을 점령했다. 이후 이곳은 아테네가 주도하는 델로스 동맹에 가맹했지만, 아테네의 데마고기 클레온이 기원전 422년에 이곳을 포위를 한 결과로 기원전 424년 동맹을 탈퇴했다. 그러나 클레온은 형편없는 전략가로 그리스의 희극작가 아리스토파네스가 그의 희곡 《기사들》에서 풍자할 정도로 그의 포위는 비효율적이었다. 클레온은 그 해 암피폴리스 전투에서 사망했다. 이후, 펠로폰네소스 전쟁에서 스타게이라는 스파르타 편을 들어 아테네에 적대를 하게 된다.
기원전 348년, 마케도니아의 필리포스 2세가 이곳을 정복하고 도시를 초토화시킨다. 아리스토텔레스가 자신의 아들 알렉산더를 훈육시켜 준 답례로, 필리포스는 이후 이 도시를 재건하고, 노예로 전락한 옛 주민들을 해방시켜 다시 거주하게 해주었다. 이 시기 송수로와 2개의 데메테르 신전 등 많은 새로운 구조물들이 들어섰다.

</doc>
<doc id="11168" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11168" title="레온 바티스타 알베르티">
레온 바티스타 알베르티

레온 바티스타 알베르티(, 1404년 2월 18일 ~ 1472년 4월 25일)는 이탈리아 초기 르네상스의 철학자이자 건축가이다.
전공 분야는 법학, 고전학, 수학, 희곡, 시학이며, 또 회화나 조각에 있어서는 창작 뿐 아니라 이론의 구축에도 기여하였다. 음악과 운동경기에도 뛰어났고, 제자리에서 사람 키를 뛰어 넘었다고 전해진다.
교황 에우제니오 4세 밑에서 고대 건축을 연구하였으며, 1450년 &lt;건축론&gt; 10권을 저술하여 건축가로서의 경험과 미학적인 원리를 세웠다. 그의 이론은 옛 고전의 아름다움을 찾아내는 것을 출발점으로 하였는데, 그의 설계는 후에 바로크 건축에 큰 영향을 주었다. 그의 설계에 의해 지어진 건축물로는 밀라노의 산프란체스코 성당과 피렌체의 산타마리아 노베를라 성당 등이 있다. 저서로 &lt;조각론&gt; &lt;회화론&gt; 등이 있다.
조각.
고대 작품으로부터 많은 영감을 받은 그는 그것들을 현대에 접목시키기 위한 노력들을 한다. 그에게 있어 조각의 궁극적 목적은 자연과의 닮음이었다. 조각가는 보편적인 균형, 개인적 제 각각적인 사물에 대한 균형에 관한 지식까지 다 갖추어야 한다는 것이 그의 이론이다.
그는 또한 조각가(sculpteur)와 모형제작자(modeleur)의 개념을 분리한다. 재료를 첨가 또는 떼어내는 과정에 의한 창조의 개념은 후, 르네상스 시대 예술에 근본적 영향을 미친다.

</doc>
<doc id="11170" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11170" title="알베르티">
알베르티

알베르티는 많은 사람의 이름이며, 음악용어이기도 하다.

</doc>
<doc id="11172" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11172" title="아스테카인">
아스테카인



</doc>
<doc id="11177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11177" title="지바현">
지바현

지바현()은 일본 간토 지방 남동부에 위치하며 도쿄도 동쪽에 인접하는 현이다.
지리.
현청소재지는 지바시이고, 북쪽으로 이바라키현, 북서쪽으로 사이타마현, 도쿄도와 인접한다. "치바 현"이라고도 표기한다.
또한 도쿄만을 사이에 두고 가나가와현과 접하고 있다. 가나가와현과는 원래 기사라즈시와 가와사키시, 훗쓰시와 요코스카시를 잇는 배편으로 연결되어 있었으나, 1997년에는 도쿄만을 건너 기사라즈시와 가와사키시를 연결하는 유료도로 "도쿄 만 아쿠아라인"이 개통되었다.
행정 구역은 남북으로 길고, 북서부는 도쿄 대도시권에 포함되며, 위성도시로서 주택개발이 활발한 반면에 배(생산량이 일본에서 제1위임), 포도와 같은 과일, 순무, 파와 같은 야채가 생산되고 있으며, 노다시에는 세계적으로 유명한 간장 제조 회사 깃코망 본사가 있다.
북동부의 나리타시에 나리타 국제공항이 입지하고, 한편 고구마, 수박, 땅콩 등이 생산되는 농업 지역이며 또한 조시시는 어업 기지인 동시에 간장 산지로서 유명하다. 남부는 보소 반도라고 불리며 태평양을 접하고 쿠로시오 해류의 영향으로 기후가 온난한 지역이다. 여름에는 많은 해수욕장이 개설되고, 겨울에는 피한지로서 많은 관광객들이 방문한다.
또한 우라야스시에서 훗쓰 시까지 이어지는 도쿄만 연안 지역에서는 바다 매립지에 공업지역이 형성되어 제유소, 화력 발전소, 제철소 등이 입지한다. 이 지역의 서쪽인 우라야스시에는 도쿄 디즈니랜드가 있다. 대표 애니메이션 《역시 내 청춘 러브 코메디는 잘못됐다》의 무대이다.
특이하게도 현의 경계가 전부 에도가와강과 도네강으로 둘러싸여 육로로는 출입이 불가능한 섬이다.
역사.
지바현은 1873년 6월 15일에 기사라즈현과 인바현이 합쳐져 성립되었다. 역사적으로 현은 아와 국과 가즈사 국, 시모사 국의 세 개의 국으로 이루어져있었다.
지역.
지바현에는 2001년 3월 이전에 기초자치단체인 시정촌(市町村)이 80개(시 31개, 정 44개, 촌 5개) 있었으나 현재 일본 전국에서 진행 중인 시정촌 통합 흐름에 따라 2006년 3월말에는 56개 市町村(시 36개, 정 17개, 촌 3개)으로 감소되었다.
경제.
지바현은 도쿄만의 긴 해안선 덕분에 일본에서 가장 큰 공업 지역 중 하나이다. 지바현은 1950년에 가와사키 중공업의 주요 공장 부지로 선정된 후에 현 정부는 공장, 창고, 선창을 위한 해안 지구 준설 계획을 위해 대규모의 매립 프로그램에 착수하였다. 화학, 석유화학 정제, 기계 생산은 오늘날 지바현의 주요 산업으로 현 수출의 45%를 차지한다. 최근에 현 정부는 내륙 개발을 위한 80개의 공업 단지 건설을 위해 자금을 모았다.
지바는 또한 일본에서 홋카이도에 이어 두 번째로 높은 농업 생산량(2002년)을 자랑하고 야채의 생산량(2002년)은 홋카이도를 제치고 1위를 기록했다. 도쿄만 주변에서 많은 해조류가 재배된다.
스포츠.
다음은 지바현을 연고지로 하는 프로스포츠 구단들이다.
교통.
대부분의 도쿄 근방 방문객들은 현 북쪽의 나리타시에 위치한 나리타 국제공항을 통해 도착하고 도쿄도와 동일본 여객철도의 나리타 익스프레스, 게이세이 전철의 스카이라이너를 통해 연결된다.

</doc>
<doc id="11178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11178" title="셈틀">
셈틀



</doc>
<doc id="11179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11179" title="MacOS X">
MacOS X



</doc>
<doc id="11180" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11180" title="그래픽 처리 장치">
그래픽 처리 장치

그래픽 처리 장치( - 處理裝置) 또는 GPU()는 컴퓨터 시스템에서, 그래픽 연산을 빠르게 처리하여 결과값을 모니터에 출력하는 연산 장치이다. VPU()라고도 한다.
GPU는 임베디드 시스템, 휴대 전화, 개인용 컴퓨터, 워크스테이션, 비디오 게임 콘솔, 인공지능, 무인 자동차, 클라우드 컴퓨팅 등에 사용된다. 현대의 GPU는 컴퓨터 그래픽과 영상 처리에 매우 효과적으로 사용되며, 고도의 병행 구조는 큰 덩어리의 영상 데이터가 병행 처리되는 알고리즘에 다용도 CPU보다 능률적이다. 개인 컴퓨터에서 GPU는 그래픽 카드에 부착되고, 메인보드나 CPU에 따라서는 다이에 포함되기도 한다.
'GPU'라는 용어는 1999년 엔비디아에서 지포스 256을 '세계 최초의 GPU'로 판매하면서 널리 알려졌다. 지포스 256은 단일 칩 프로세서와 통합된 TCL(Transform, clipping, and lighting), 초당 1천만 개 이상의 폴리곤(다각형)을 처리할 수 있는 렌더링 엔진을 갖추고 있었다. 라이벌인 ATI 테크놀로지스는 2002년 라데온 9700을 발매하면서 'VPU'(영상 처리 장치)라는 용어를 사용하였다.
GPU는 그래픽과 관련된 연산을 할 때에 CPU의 부담을 크게 줄일 수 있다. macOS는 10.6부터 최초로 운영 체제 수준에서 GPU를 사용하기 시작했다.
역사.
1983년에 인텔에서 제조한 iSBX 275 그래픽 컨트롤러 멀티모듈 보드는 82720 그래픽 디스플레이 컨트롤러에 기반하여 제작되었으며 직선, 곡선, 사각형과 캐릭터 비트맵들에 대하여 가속기능을 지원했다. 1990년대를 지나며 2D 그래픽 가속기능은 계속 발전하기 시작하였다. 제작 성능이 좋아짐에 따라 추가적인 API들(마이크로소프트 WinG, 윈도 3.X를 위한 그래픽 라이브러리, 윈도우 98을 지원하는 DirectDraw 등)도 많이 개발되기 시작하였다. 1990년대 초중반에는 CPU가 실시간 3D그래픽을 구현해 냈지만 게임의 수요가 높아짐에 따라 그래픽 카드의 3D처리가 요구되었다. 따라서 3D API프로그램들이 등장하기 시작했는데 OpenGL, DirectX 등이 그것이라고 할 수 있겠다. 이런 API 프로그램들이 등장하면서 자연스레 전문가용 3D 그래픽카드가 등장하였지만, 주목할만한 일반 사용자용 3D 그래픽 카드는 엔비디아 지포스 256(NV10 이라고도 알려짐) 이라고 할 수있다. 2000년대에 들어서는 GPGPU등 여러가지 기능이 추가되어 CPU의 기능도 일부 담당할 수 있게 되었다
1970년대.
아케이드 기판에서는 1970년대 이후로 특화된 그래픽 칩을 사용하고 있었다. 초기 비디오 게임의 하드웨어를 이해하는 실마리는 프레임 버퍼에 사용되는 램이 매우 비쌌기에 비디오 칩은 화면이 모니터에 주사되어 출력되고 있을 때에 데이터를 모아 합성했다.
후지쯔의 MB14241 영상 표시 제어기는 다양한 1970년대의 아케이드 게임에서 스프라이트 그래픽의 출력 속도를 가속화하기 위해 사용되었으며, 다이토와 미드웨이 게임스의 '건 파이트'(1975), '씨울프'(1976), 스페이스 인베이더(1978) 등이 그 예이다.
그래픽 가속기.
그래픽 처리 장치는 부동소수점 명령을 계산하는 그래픽 카드에 부착된 처리 장치이다. 그래픽 가속기는 그래픽 렌더링에 흔히 쓰이는 특별한 수학 명령을 포함하는 맞춤식 마이크로칩을 갖추고 있다. 이러한 마이크로칩이 효율적으로 동작하면 그래픽 가속기 또한 효율적으로 처리된다. 이들은 주로 3차원 게임이나 고사양 3차원 렌더링에 주로 쓰인다. 그래픽 처리 장치는 수많은 그래픽 기본 기하 명령을 담고 있어 호스트 CPU를 통해 화면에 표시하는 것보다 훨씬 더 빠르게 그리기를 처리할 수 있다.
초기 2차원 컴퓨터 그래픽스에 가장 흔히 쓰이는 명령들은 비트 블릿 명령, 또 RasterOp(블리터라 불리는 특수한 하드웨어에 일반적으로 쓰임)를 사용하는 여러 개의 비트맵 패턴 혼합 명령이었는데, 이 명령들은 텍스처 매핑에 주로 사용되었다. 또한 사각형, 삼각형, 원형, 호 등의 도형을 그리는 명령도 포함하였다. 이후의 그래픽 처리 장치들은 3차원 컴퓨터 그래픽스의 처리를 지원하기 위해 도형의 회전, 평행이동, 좌표 변환 등의 기하학적 명령이 추가되었다.
최신 그래픽 처리 장치들은 픽셀 셰이더, 버텍스 셰이더, 수퍼샘플링, 색 공간 변환 등의 복잡하고 다양한 명령을 지원하며, 디지털 영상의 재생을 가속하는 기능도 포함하고 있다. 이 명령의 많은 부분은 개발자가 직접 다룰 수 있도록 프로그래밍 가능한 인터페이스를 가진다.
또한 그래픽 처리 장치는 대량의 행렬과 벡터를 다루는 데 뛰어난 성능을 발휘하므로, 이러한 연산을 많이 사용하는 응용 프로그램들은 그래픽 처리와 관련 없는 작업에도 그래픽 처리 하드웨어를 이용하기도 한다.
GPU의 임베디드 진행.
그래픽카드의 저전력 및 소형화는 주요 그래픽 처리에 특화된 여러 하드웨어의 구성물로 이루어진 파이프라인을 프로그램이 가능한 추상화되고 통합된 로직 처리의 그래픽스 파이프라인으로 전환하는것으로 실현되었다.
이것은 스마트폰에 사용되는 이매지네이션 테크놀로지의 파워VR처럼 PC에서 사용되는 손바닥만한 크기의 하드웨어를 스마트폰에서 사용되는 손톱크기의 물리적인 사이즈로 전환을 가능하게 하고있는데 이러한 초 소형화와 DC 5V 전후의 초 저전력사용에 필수적인 역할을 하였다.
주요 그래픽 처리 영역들
GPU 형태.
용어.
개인용 컴퓨터에서 GPU의 주요 형태는 2가지가 있으며, 각기 수많은 동의어가 있다:
내장 그래픽스.
내장 그래픽스는 칩셋의 일부로서 메인보드에 내장할 수 있으며, 아니면 AMD APU, 인텔 HD 그래픽스처럼 CPU와 동일한 다이에 장착될 수 있다. 특정 메인보드에서 AMD의 IGP는 전용 사이드포트 메모리를 사용할 수 있다.
하이브리드 그래픽스 처리.
이 새로운 계열의 GPU는 로우엔드 데스크톱 및 노트북 시장의 내장 그래픽과 경쟁한다. 가장 일반화된 구현체는 ATI의 하이퍼메모리와 엔비디아의 터보캐시이다.
외부 GPU (eGPU).
외부 GPU는 컴퓨터 밖에 위치시킨 그래픽스 처리 장치이다. 외부 그래픽스 프로세서는 노트북 컴퓨터와 함께 종종 사용된다. 노트북은 충분한 양의 RAM과 충분히 강력한 중앙 처리 장치(CPU)가 있을 수 있으나 강력한 그래픽스 처리 장치가 없고 에너지에 더 효율적이면서 성능이 더 낮은 온보드 그래픽스 칩을 장착한 경우가 있다. 온보드 그래픽스는 최신 게임을 플레이하는데, 또 영상 편집처럼 그래픽에 크게 의존하는 작업에 충분히 강력하지 않은 경우가 있다.
그러므로 노트북의 일부 외부 버스에 GPU를 장착하는 것이 선호될 수 있다. PCI 익스프레스는 이러한 목적을 위해 흔히 사용되는 유일한 버스이다.
외부 GPU는 벤더 차원에서 비공식 지원이 적을 수 있으나 수많은 열정가들이 eGPU 설정을 구현하고 있다.

</doc>
<doc id="11181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11181" title="미소녀">
미소녀

비쇼죠(美少女)/미소녀는 일본에서 많이 쓰이는 말로 청순가련하고 아름다운 외모를 가진 소녀를 뜻하는 말이다.
만화와 애니메이션에 등장하는 미소녀.
소녀만화부터 로봇만화에 이르기까지 거의 모든 갈래의 일본 만화나 재패니메이션에서 미소녀를 볼 수 있지만 특히 미소녀 게임과 하렘물에 자주 등장하며 그 경우에 따라 팬서비스 차원에서 나이든 여자가 더 어울리는 곳에 미소녀를 등장시키는 때도 있다. 미소녀물들은 주로 남성 독자들을 위해서 쓰여졌기 때문에 주로 남자보다는 여자가 많이 등장한다. 독자들을 끌어들이는 것은 그림이며 특히 예쁘게 그려진 미소녀이다.

</doc>
<doc id="11183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11183" title="미소녀 게임">
미소녀 게임

미소녀 게임()은 만화 스타일의 2D 예쁜 소녀를 큰 비중으로 등장시켜 이들과의 관계, 접촉, 상호 작용이 주된 요소로 주로 연애시뮬레이션이라 불리는 게임들로 통칭된다. 또한 영어권에서는 "데이팅 시뮬레이션" 이라고 하며, 이러한 장르의 게임이 더러 존재한다. 또한 미소녀 게임은 현재도 나오긴 하나, 수요층이 적은편이다. 그러나 일본에서 미소녀 게임은 게임 시장의 커다란 축이며, 특히 온라인 게임이 아닌 것 중에서는 단연 규모가 커서 인기 있는 작품은 100만 장 이상의 판매고를 기록한다.
그리고 많은 미소녀 게임은 비주얼 노벨 형태를 취하고 있다.
특성.
게임 형태.
미소녀라는 요소는 거의 모든 게임에 들어갈 수 있기 때문에, 미소녀 게임의 게임 형태는 폭이 매우 넓고, 실제로 초기 미소녀 게임은 독립된 장르로 보기 어려울 정도로 온갖 게임 형태를 다 취하고 있었다. 가령 《갈스 패닉》은 흔히 “땅따먹기”로 알려져 있는 《킥스》와 비슷한 게임인데, 확보된 영역의 색상만 바뀌는 것이 아니라 아래에 감춰져 있던 미소녀 그림이 나타나는 식이었다.
미소녀 게임은 컴퓨터·비디오 게임의 수가 비약적으로 많아지고 장르가 다양해진 요즘에는 미소녀의 전형을 주로 활용하는 게임을 부르는 말로 한정되었다. 기존 게임 형태에 미소녀라는 요소를 덧붙이는 것에서 벗어나, 게이머의 의사로 주인공을 조작하여 주인공의 일정을 설계하고, 이를 통해 미소녀와 만나고 대화함으로써 ‘호감도’ 내지 ‘친밀도’를 올리는 것을 목적으로 하는 게임들이 등장하기 시작했다. 이런 게임들은 게임 형태라는 측면에서 롤플레잉 게임이나 어드벤처 게임과 유사하다. 또, 중요한 의사 결정 이외에는 게이머가 참여할 여지가 없는, 주로 남성을 대상으로 한 연애 소설에 가까운 작품들도 나타났다. 이 작품들은 주로 비주얼 노벨로 불린다.
다른 게임 산업에서 3차원 그래픽이 폭넓게 받아들여지고 있는 데에 반해 미소녀 게임 대다수는 아직도 2차원으로 남아 있다. 이는 다른 게임 장르들, 예컨대 전략 시뮬레이션 게임에서는 지형 지물의 묘사가 중요하지만 미소녀 게임에서는 인물의 묘사가 최우선이라는 단순한 까닭으로 추측해볼 수 있다. 3차원 모델을 사용함으로써 얻을 수 있는 장점들은 비용 문제로 인해 대부분 상쇄되고 말았다. 2001년에 발매된 최초의 3차원 미소녀 게임인 《두근두근 메모리얼3》의 판매 실적이 예상보다 저조했던 것도 많은 제작사들에게 영향을 끼쳤다. 현재 대부분의 미소녀 게임은 2차원 그림들의 슬라이드 쇼에 문자와 음성을 덧붙인 형태를 취하고 있다.

</doc>
<doc id="11184" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11184" title="연애 시뮬레이션 게임">
연애 시뮬레이션 게임

연애 시뮬레이션 게임(戀愛-, )은 연애를 모방한 게임 장르이다.
일본.
코나미에서 제작된 도키메키 메모리얼 시리즈에 근본을 두고 있다. 주인공이 남성이고 연애 상대를 미소녀로 설정하므로 '미소녀 연애 시뮬레이션'이라고 부른다. 대한민국에서는 이 말을 줄여서 '미연시'라고 부르기도 한다.

</doc>
<doc id="11185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11185" title="연애 시뮬레이션">
연애 시뮬레이션



</doc>
<doc id="11186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11186" title="전략 비디오 게임">
전략 비디오 게임

전략 비디오 게임(strategy video game) 또는 전략 시뮬레이션 게임은 플레이어간 대결에서 플레이어의 전략적 의사 결정 능력을 요구하며 이것이 게임의 결과에 큰 영향을 미치는 비디오 게임의 한 장르이다. 비디오 게임에서는 대체로 전략 게임을 턴제 전략 게임(Turn-based Strategy : TBS)과 실시간 전략 게임(Real-time Strategy : RTS)의 두 가지 방식으로 분류한다. 한국에서는 전략 비디오 게임을 흔히 "전략 시뮬레이션"이라고 부르기도 하며, 대개는 실시간 전략 게임을 가리킨다.
1990년대 초반에는 롤 플레잉 게임과 비슷한 턴제 전략 게임이 많았지만, 1990년대 중반에는 컴퓨터 성능 향상에 힘입어 실시간 전략 게임들이 주류를 이루었다. 1990년대 후반부터는 사람들끼리 게임을 할 수 있도록 네트워크 지원이 유행하고 있다.
턴제 전략 게임.
턴마다 자신의 유닛을 활용, 명령을 내리는 방식으로 게임이 진행된다. 대표적인 게임은 다음과 같다.
실시간 전략 게임.
건물과 유닛의 생산, 제어 및 파괴가 주된 내용이다.

</doc>
<doc id="11187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11187" title="롤 플레잉 게임">
롤 플레잉 게임



</doc>
<doc id="11188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11188" title="전략 시뮬레이션">
전략 시뮬레이션



</doc>
<doc id="11189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11189" title="블리자드 엔터테인먼트">
블리자드 엔터테인먼트

블리자드 엔터테인먼트()는 미국의 비디오 게임 개발사이다.
1991년 2월 8일 최초 설립 시에는 실리콘 &amp; 시냅스 (Silicon &amp; Synapse)라는 이름으로, 마이클 모하임과 앨런 애드햄, 프랭크 피어스 3인의 UCLA 출신자들이 모여 회사를 세웠다. 캘리포니아 어바인 지역에 기반을 두고 있으며, 설립 당시에는 타 게임 개발 스튜디오를 위해 게임 포트 개발을 하는 일에 주력했으나, 1993년부터 직접 게임을 개발하기 시작했다. 이 무렵 개발한 게임으로는 락앤롤 레이싱(Rock n’ Roll Racing)과 길 잃은 바이킹(The Lost Viking) 등이 있다. 1994년에 블리자드 엔터테인먼트로 사명을 변경한 후 데이비드슨 &amp; 어소시에이츠(Davidson &amp; Associates)의 자회사가 되었고 후에 비벤디(Vivendi)로 옮겨가게 되었다. 그 후 얼마 지나지 않아 최초의 히트작인 워크래프트: 오크와 인간을 발표했다. 이후로도 워크래프트, 스타크래프트, 디아블로 시리즈와 MMORPG 월드 오브 워크래프트 등의 히트작을 발표하였다. 가장 최근 출시된 작품은 디아블로 3, 월드 오브 워크래프트의 5번째 확장팩 드레노어의 전쟁군주, 하스스톤, 오버워치 등이 출시 전에 베타테스트가 진행되었다.
2015년 11월 7일, 오버워치의 예약 구매가 시작되었다. 오리진 에디션의 예약 판매 또한 동시에 시작되었다. 2016년 5월 21일부터 22일까지는 전 세계 동시 발매를 앞두고 대한민국 부산광역시 벡스코에서 오버워치 페스티벌을 개최하였다.
2008년 7월 9일, 비벤디 게임즈와 액티비젼의 합병으로 액티비젼 블리자드가 되었다. 2013년 7월 25일 액티비젼 블리자드는 429백만 주를 비벤디로부터 구매하면서 독립회사로 자리잡게 되었다. 블리자드 엔터테인먼트는 미국 캘리포니아에서 개최되는 블리즈컨과 프랑스 파리, 대한민국 서울 등 세계 각지에서 개최되는 블리자드 월드와이드 인비테이셔널을 통해 게이머들과 소통하고 새로운 게임을 발표하는 자리를 갖는다.
1998년부터는 배틀넷의 강력한 지원과 꾸준한 버전업으로 크게 성공했다. 대한민국에서는 스타크래프트로 유례없이 오랫동안 사랑받는 회사이기도 하다. 1994년 11월 워크래프트: 오크와 인간을 발표한 것을 시작으로, 블리자드 엔터테인먼트는 세계에서 가장 성공한 게임 스튜디오중 하나로 급부상 하였다. 재미 있고 완성도 높은 게임으로 많은 사람들에게 인기를 얻고 있으며, 제작한 게임들 중 다수가 베스트 셀러가 되었다. 특히 그중에서 워크래프트 시리즈로 전 세계 MMORPG 시장에서 부동의 1위를 차지하고 있다.
역사.
블리자드 엔터테인먼트는 마이클 모하임, 앨런 애드햄, 프랭크 피어스가 UCLA를 학사 졸업하고 1년 후인 1991년 2월 8일 실리콘 &amp; 시냅스라는 이름으로 설립되었다. 설립 초기에는 다른 게임 제작 스튜디오를 위한 게임 포트 제작에 주력했다. 당시 개발된 포트가 사용된 게임은 J.R.R. Tolkien's The Lord of the Rings, Vol. I and Battle Chess II: Chinese Chess 등이 있다. 1993년 락앤롤 레이싱과 길 잃은 바이킹 등의 게임을 개발하여 인터플레이 프로덕션을 통해 판매했다. 1994년 초 데이비드슨 앤 어소시에이츠가 675만 달러에 블리자드를 구매했다. 같은 해 사명을 카오스 스튜디오로 변경하였으나 같은 이름을 사용하는 회사가 이미 존재하는 것을 알고 블리자드 엔터테인먼트로 다시 변경하여 현재에 이르고 있다. 오래 지나지 않아 블리자드는 첫 히트작 워크래프트를 발표했다.
블리자드는 이후 여러 회사를 옮겨다녔다. 데이비존슨은 1996년 시에라 온라인과 함께 CUP 인터네셔널에 매각되었고, 이후 CUC는 호텔, 부동산, 자동차 렌탈 프랜차이즈 등을 경영하는 HFS사와 합병하여 1997년 센던트라는 기업을 설립했다. 1998년 CUC가 합병하기 전 회계 조작에 관여한 것으로 들어나 센던트의 주가가 6개월 간의 법정 소송기간을 거치는 동안 20% 수준으로 폭락하였다. 결국 1998년 CUC는 소프트웨어 업체인 시에라 온라인을 매각하였다. 당시 시에라 온라인은 블리자드와 프랑스 공급업체 하바스를 포함하고 있었다. 같은 해 비벤디가 하바스를 구입하면서 블리자드는 비벤디 그룹의 비벤디 게임즈 소속이 되었다. 2008년 7월 비벤디 게임즈가 액티비전과 합병하면서 블리자드의 이름을 사용하여 액티비전 블리자드가 되었다.
1996년 블리자드는 함께 디아블로를 개발하던 콘도르 게임즈를 구매하였다. 콘도르는 블리자드 노스로 이름을 바꾸어 디아블로, 디아블로2 및 확장팩 파괴의 군주를 개발하였다. 블리자드 노스는 캘리포니아 레드우드 시티에 있었으나 현재는 캘리포니아 산 마테오에 위치하고 있다.
블리자드는 1997년 1월 액션 RPG게임 디아블로를 발표하면서 온라인 게임 서비스인 베틀넷을 처음 선보였다. 2002년 인터플레이 엔터테인먼트로부터 실리콘 &amp; 시냅스로 활동하던 당시 개발한 게임 3편의 저작권을 구매하여 GBA 타이틀로 재발매하였다. 2004년 블리자드는 파리 교외 이벨린 벨지 지역에 유럽 지사를 설립했다. 현재 유럽지사에서는 월드 오브 워크래프트의 유럽 지역 서비스를 담당하고 있다. 2004년 11월 23일 블리자드는 첫 MMORPG 월드오브 워크래프트를 발표하였다. 2005년 5월 16일 스타크래프트: 고스트를 개발 중이던 스윈징 에이프스 스튜디오를 인수하였다. 이후 스윈징 에이프스는 스타크래프트: 고스트가 무기한 연기되면서 다른 게임 개발에 참여하게 되었다. 2005년 8월 1일 UC 어바인 대학의 연구 부지에 있던 블리자드 본사로 블리자드 노스를 이전하였다. 2008년에는 본사를 캘리포니아 어바인 16214 앨턴 파크웨이로 이전하였다.
월드 오브 워크래프트는 1994년 발매된 워크래프트 이후 워크래프트 세계관을 공유하는 4번째 게임으로 2001년 9월 2일에 처음 발표되었다. 이후 워크래프트 프랜차이즈 발표 10주년인 2004년 11월 23일 첫 서비스를 시작했다.
월드 오브 워크래프트의 첫 확장팩인 불타는 성전은 2007년 1월 17일 발매되었다. 두 번째 확장팩 리치왕의 분노는 2008년 11월 13일, 세 번째 확장팩인 대격변은 2010년 6월 말 CBT를 끝내고 2010년 12월 7일 일반 서비스를 시작했다.
2010년 10월 천만명 이상의 플레이어가 집계되면서 월드 오브 워크래프트는 현재 세계에서 가장 많은 사람이 플레이하는 MMORPG이며, 현재 가장 인기있는 MMORPG로 기네스 기록을 보유하고 있다. 2008년 4월 월드 오브 워크래프트는 전체 MMORPG를 플레이하는 인구의 62퍼센트가 플레이하고 있는 것으로 파악되었다. 2008년 테크놀로지 앤 엔지니어링 에미 어워드 59회 시상식에서 월드 오브 워크래프트를 개발한 것에 대한 공로를 인정받았으며, 수상은 마이클 모하임이 했다.
인터넷 사이트 게이머수트라(Gamasutra)가 2012년 2월 발표한 바에 따르면 블리자드 엔터테인먼트는 “회사에 필요한 변화를 표방하기 위해”라고 CEO이자 공동설립자인 마이크 모하임의 말과 함께 600명 가량의 직원을 해고하였다. 블리자드는 텍사스 오스틴 등 세계 각지에 지사를 가지고 있으며, 2012년 기준 11개 도시에 걸쳐 약 4,700명의 직원을 고용하고 있으며 그중 약 1700명이 캘리포니아 어바인의 본사에서 근무하고 있다.
타이틀.
개발 중지 타이틀.
여러 편의 미발매 게임 중 눈에 띄는 것은 1998년 5월 22일 개발 중지된 워크래프트 어드벤쳐: 부족장(Warcraft advantures: Lord of the Clans)과 ‘무기한 연기’된 산산조각난 국가(Shattered Nations), 2006년 3월 24일에는 스타크래프트: 고스트(Starcraft: Ghost)가 있다. 특히 산산조각난 국가(Shattered Nations)는 무기한 연기에서 개발이 중지되었는데 대신에 스타크래프트의 종족 테란으로 추가된것이다. 스타크래프트 고스트의 연기 사유는 개발 기간이 너무 길어 비용 문제를 감당하기 힘들었던 것으로 알려져 있으며 현재 상태는 불명이다. 그 밖에도 블리자드는 출시일을 자주 연기하는 것으로 유명하다. 게임의 완성도를 높이기 위해 최초 발표한 출시일을 지키지 않는 경우가 비일비재하며, “다 만들어졌을 때 끝난 것이다”라는 말을 남기기도 했다.
팍스 임페리아2는 본래 블리자드에서 출시하기로 한 게임이었으나 당시 개발 중이던 다른 우주 전략 게임과 경쟁작이 되는 것을 우려, 결국 발매를 포기했다. 당시 개발 중이던 게임은 스타크래프트로 알려져있다. 결국 THQ가 헬리오트로프와 계약하여 1997년 팍스 임페리아: 에미넌트 도메인 이라는 이름으로 발매하였다.
워든 클라이언트.
블리자드는 워든 클라이언트라는 독특한 소프트웨어를 사용한다. 워든 클라이언트는 디아블로나 월드 오브 워크래프트 같은 게임에 탑재되어 있으며, 게임 사용 동의서에 블리자드 게임을 플레이하는 동안 워든 클라이언트가 RAM 스캔을 할 수 있다라는 항목이 포함되어 있다.
워든 클라이언트는 가동 중인 프로세스의 코드 일부를 스캔하여 사용 금지된 프로그램이 작동 중인지 확인하는 역할을 한다. 이를 위해 워든 클라이언트는 해시 값을 스캔하여 알려진 금지 프로그램의 해시 값과 비교하여 일치하는 부분을 찾도록 프로그램 되어있다. 한 때 워든 클라이언트가 리눅스에서 윈도용 게임프로그램을 구동하는 세데가(Cedega) 프로그램을 금지 프로그램으로 인식하는 장애가 발생하여 신뢰성이 도마에 오르기도 했다. 이에 블리자드는 성명을 통해 모든 장애를 해결했으며 정지된 계정을 복구하고 20일 서비스를 추가했다고 발표했다. 워든 클라이언트는 블리자드 게임 뿐만 아니라 모든 프로세스를 검사하며 이 과정에서 개인정보를 포착할 가능성도 있다. 때문에 개인 정보 유출 문제로 스파이웨어가 아닌가 하는 논란도 있다.
블리자드 코리아.
블리자드 코리아는 블리자드 계열의 회사로서 주로 블리자드 사의 제품의 대한민국에서의 유통을 담당하는 회사이다. 2005년 대한민국에서 월드 오브 워크래프트의 정식 서비스를 앞두고 블리자드 엔터테인먼트가 직접 관리를 하기 위해 2004년 11월 블리자드 코리아를 설립하였다. 주로 대한민국에서 블리자드 제품의 유통이나 서비스 관련 업무를 하고 있다. 정식 명칭은 블리자드 엔터테인먼트 코리아 또는 블리자드 엔터테인먼트 유한회사이다.
비판.
늑장 대처로 인해 비판을 받고 있다.
법적 분쟁.
스타크래프트 개인 정보 관련 소송.
1998년 변호사 도날드 P. 드리스콜이 캘리포니아 소비자 단체인 인터벤션을 대변하여 사용자의 동의 없이 개인 컴퓨터로부터 개인 정보를 수집하는 등의 불법 행위로 블리자드를 고소하였다.
프리크래프트.
2003년 6월 20일, 블리자드는 프리크래프트라는 이름의 오픈소스 워크래프트 클론 프로그램을 저작권 침해 명목으로 사용 중지 요청했다. 프리크래프트는 개인 제작 프로그램으로 워크래프트2와 동일한 게임 플레이와 캐릭터를 제공하지만 그래픽과 음악을 수정한 프로그램으로, 워크래프트 2 CD만 있다면 프리크래프트를 통해 워크래프트2의 그래픽을 사용할 수 있었다. 제작자는 별다른 대응을 보이지 않고 사이트를 폐쇄했으나, 얼마 지나지 않아 스트라타거스 라는 이름으로 같은 프로그램을 제작했다.
월드 오브 워크래프트 사설 서버.
2008년 12월 5일, 블리자드는 월드 오브 워크래프트 사용자가 많은 사설 서버 운영자들에게 운영 정지를 요청했다. 사설 서버는 블리자드가 제공하는 월드 오브 워크래프트의 호스팅 서버를 약간 고친 것으로 무료로 운영되었다. 블리자드는 디지털 저작권법을 통해 많은 사설 서버를 폐쇄했다. 2008년 카오스 크루세이드라는 이름의 서버는 DMCA에 되기도 했다.
블리자드 vs 밸브.
밸브에서 도타2 및 도타 올스타의 출시를 위해 ‘도타’ 상호에 대해 저작권을 신청하자 블리자드는 2010년 8월 밸브를 상대로 소송을 시작했다. 2011년 블리자드는 도타 올스타의 라이선스를 구매하였으나 소송에서는 패소하였다. 2011년 11월 블리자드는 개발자와의 라이선스 동의 내역과 현재 도타 올스타의 라이선스를 가지고 있는 점 등을 무기로 다시 한번 밸브와 법정에 섰지만 2012년 5월까지 이어진 법정 공방에서 패소했다. 당시 스타크래프트2: 군단의 심장의 유즈맵으로 개발 중이던 블리자드 올스타는 독립 타이틀로 다시 개발 중에 있으며 명칭은 히어로즈 오브 더 스톰으로 변경되었다.

</doc>
<doc id="11190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11190" title="애플">
애플

애플 주식회사()는 미국 캘리포니아의 아이폰, 아이맥, 아이팟, 애플 TV 등의 하드웨어와 macOS, iOS 등의 소프트웨어를 제조하는 기업이다.
애플의 이전 명칭은 애플 컴퓨터 주식회사()였는데, 스티브 잡스가 아이팟, 아이폰을 발표하면서 간단하게 애플이라고 기업 이름을 바꾸었다.
본사는 애플 캠퍼스와 애플 파크에 두고 있으며, 미국 캘리포니아주 쿠퍼티노에 소재하고 있다. 최고경영자는 팀 쿡이다.
2011년 8월 9일 미국 증시에서 장 중 엑손모빌을 누르고 시가총액 1위가 되었고, 8월 10일에는 종가에서도 1위가 되었다. 2015년 2월 11일 세계 최초로 주식 종가 시가총액이 7000억 달러를 넘은 기업이 되었다. 애플의 기업가치는 이제 2조 달러(2020년 8월 기준)가 되었다.
제품.
현재 애플의 제품은 크게 iMac과 iPhone, iPad, iTunes, Apple Watch, AirPods로 나눈다. Mac은 애플의 macOS(현재는 빅서)를 탑재한 컴퓨터 이름이다. 데스크톱으로는 iMac, Mac mini, Mac Pro, 노트북으로는 MacBook, MacBook Air, MacBook Pro가 있다.
과거에는 Power PC를 장착한 PowerBook이란 제품도 출시하였고 애플의 첫번째 노트북인 iBook도 출시하였다 그리고 전문가용 노트북인 MacBook Pro, 휴대성을 강조한 MacBook Air, 올인원 일체형 PC인 iMac, 워크스테이션 PC인
Mac Pro를 출시하였다. 과거 애플은 PowerPC라는 CPU를 사용하였지만 PowerMac G5에서 PowerPC의 한계를 깨닫고 Intel CPU로 바꾸었다.
최신 Mac 제품은 자체제작한 M1 칩을 사용하고 있다.
하드웨어.
오늘날 애플은 일반 소비자, 전문가, 교육용의 3 군데 시장을 주요 대상으로 하는 컴퓨터를 생산하고 있다. 1984년 첫 매킨토시의 발표 이래, 그 뛰어난 그래픽 사용자 인터페이스는 매킨토시가 디자이너 등 전문가 집단과 교육시장에서 각광을 받을 수 있도록 하였다. 그럼에도 불구하고, 매킨토시는 전체 시장 점유율 면에서는 IBM 호환 개인용 컴퓨터에 비해 열세를 보여오다가, 1990년대 초·중반 윈도우 95의 등장으로 인해 커다란 위기를 맞게 되었다. 그러나, 스티브 잡스가 CEO로 애플에 복귀한 다음 1998년 선보인 아이맥은 다시금 애플의 컴퓨터가 일반 소비자시장에서 인기를 끌게 되는 계기가 되었고, 이러한 아이맥의 성공에 따라 애플은 위기에서 벗어나게 된다. 2005년 1월에 소개된 맥 미니는 일반 소비자용으로 가볍게 쓸 수 있는 가정용 컴퓨터로서, 윈도 사용자들을 매킨토시로 좀 더 쉽게 바꾸게끔 유도하기 위한 제품이다. 이후 아이맥은 모니터와 본체가 일체형을 선보였으며 일체형이란 점으로써 구형 매킨토시의 디자인의 전통으로 다시 돌아갔다. 계속적으로 아이맥은 수차례 디자인의 변경이 있었고 현재의 아이맥은 네번의 주요한 업그레이드로 나온 모델이다. 또한 보다 전문가 시장을 겨냥하는 파워맥 브랜드는 2006년 64비트 듀얼코어 제온 프로세서 '우드크레스트'를 탑재한 맥 프로로 바뀌었다. 기존의 파워피씨 기반의 프로세서에서 마이크로소프트에서 사용하는 인텔 프로세서를 채택함으로써 매킨토시 컴퓨터는 또한번 획기적인 변화를 겪게 된다. 현재 제공되는 인텔 프로세서의 모델은 2.8 GHz 쿼드 코어 Intel Xeon W3530 'Nehalem' 프로세서, 2.4 GHz 쿼드 코어 Intel Xeon E5630 'Westmere' 프로세서(2개 탑재), 2.66 GHz 6코어 Intel Xeon “Westmere” 프로세서(2개 탑재)로 세 가지 모델이 있다. 맥 프로를 소개하는 사이트에서, 애플은 이렇게 입장을 밝혔다. "맥 프로의 출시는 단순히 인텔로의 완벽한 변화만을 의미하지 않는다. 뛰어난 성능, 워크스테이션으로서 높은 수준의 그래픽 구현, 490만 개가 넘는 시스템 구성을 제공한다." 애플은 또한 서버 제품군에 인텔 우드크레스트 듀얼 코어를 장착한 엑스서브를 발표하고 엑스서브의 저장 시스템으로서 엑스서브 레이드를 선보였다.
애플은 아이맥의 자매품으로서 일반 소비자용 노트북 컴퓨터인 아이북을 선보였다. 이 노트북은 저렴한 가격대의 노트북이었다. 아이북 라인은 2006년 5월 16일 맥북으로 대체되었다. 맥북은 새로운 인텔 코어 듀오를 장착하고 13인치 와이드스크린 액정패널을 채택했고 상위 모델은 검정색으로 출시되었으나 현재 모델은 모두 알루미늄 바디를 사용한다. 맥북 프로는 1991년 처음 소개된 애플의 파워북을 대체하는 노트북 모델이다. 맥북 프로 모델은 주로 전문가나 창의적인 작업을 주로 하는 디자이너에게 환영을 받고 있다. 2019년 8월 기준으로 애플의 노트북 라인업으로 맥북 에어, 맥북 프로가 있다. (엔트리 모델인 맥북 모델은 단종되었다.)
2001년, 애플은 아이팟을 소개하여 지금까지 생산하여 판매하고 있다. 아이팟 클래식은 160기가바이트 모델이 있고 플래시 메모리와 (대각선) 3.9cm의 터치스크린을 채택한 아이팟 나노는 8기가바이트, 16기가바이트 모델, 액정이 없는 간편한 음악 플레이어인 아이팟 셔플은 2기가바이트 모델만 있으며, 터치스크린을 장착한 아이팟 터치는 16기가바이트, 32기가바이트, 64기가바이트 모델이 있다. 또한 U2 스페셜 에디션 아이팟을 디자인한 모델들이 있다. 이 U2 스페셜 에디션은 검은색 외장에 빨간색 클릭휠로 차별화 되었다. 뒷쪽의 외장에는 U2의 멤버의 사인을 레이저 조각으로 새겨놓았다. 또한 애플은 2006년 7월 13일 나이키와 제휴를 맺고 나이키+아이팟 스포츠 키트 제품을 발표했다. 이 제품은 아이팟 나노와 나이키 에어맥스 운동화와 결합하여 아이튠즈와 나이키+ 웹사이트와 연동되어 사용자가 달리는 거리, 칼로리 소모량 등을 보여 주는 제품이다. 현재 이 기능은 아이팟 터치에도 포함되어 있다. 2019년 8월 기준 아이팟의 가장 최신 모델은 아이팟 터치 7세대이다.
2007년 1월 7일 맥월드 엑스포 2007의 키노트에서 스티브 잡스는 아이폰을 소개하였다. 이 제품은 모바일 인터넷 기기, 모바일 폰과 터치스크린 기반의 아이팟이 결합된 제품이다. 아이폰은 2.5세대 4개 밴드 GSM과 EDGE를 채택하고 모바일 기기에 맞게 다듬어진 모바일 맥 OS X(아이폰 OS, 이후 iOS로 바뀜)를 탑재하고 있다. 덕분에 사파리 웹 브라우저, 전자 메일, 내비게이션과 같은 다양한 응용 프로그램을 마치 매킨토시 컴퓨터를 사용하듯 사용할 수 있다. 아이폰은 AT&amp;T(원래 싱귤러 와이어리스였으나 출시 이전 AT&amp;T에 인수됨)와 제휴하여 2007년 6월 29일에 처음으로 시장에 선보였다. 아이폰은 이후 수차례의 업그레이드를 실시하여 현재(2020년 10월) 기준으로 가장 최신 모델은 아이폰 12, 아이폰 12 미니, 아이폰 12 프로, 아이폰 12 프로 맥스, 그리고 아이폰 SE 2세대가 있다.
2010년 4월 3일 2010년 4월 3일, 애플은 태블릿 PC인 아이패드를 선보인다. 운영 체제는 iOS이며, 와이파이 모델과 와이파이+3G 네트워크 모델이 있다. 2020년 10월 기준으로 가장 최신 제품은 아이패드 에어 4세대, 아이패드 미니 5세대, 아이패드 8세대 그리고 아이패드 프로 4세대이다.
스티브 잡스는 또한 아이폰과 더불어 애플 TV를 선보였다. 애플TV는 이전의 콘퍼런스에서 코드네임 iTV로 알려진 기기로서 가정용 텔레비전 기기에 아이튠즈를 통해 구매한 콘텐츠를 재생하게 해주는 셋톱박스이다. 이 기기는 한 대의 컴퓨터로부터 유무선으로 내려 받거나 다른 4대의 컴퓨터로부터 스트리밍 받은 콘텐츠를 동기화하여 텔레비전에 재생하게 해주는 기기이다. 고해상도의 동영상, 음악, 사진등을 무선으로 컴퓨터와 연결하여 재생해 주는 역할을 하게 된다.
애플은 매킨토시를 위한 컴퓨터 액세서리를 판매하고 있다. 에어포트 익스프레스, 시네마 디스플레이와 같은 컴퓨터 디스플레이, 애플 마우스 같은 마우스 기기, 애플 무선 키보드를 비롯한 키보드 기기와 USB 모뎀을 판매하고 있다. 전통적으로 한 개의 버튼만 가지던 마우스는 버튼은 하나지만, 터치센서 내장으로 지원하는 멀티 버튼과 360도 회전하는 스크롤볼을 가진 애플 마우스(유선)와 최초의 멀티 터치 마우스인 매직 마우스(무선), 매직 트랙패드로 대체되었다.
이후 2015년 애플은 웨어러블 디바이스인 애플 워치를 발매 하였다. 현재 (2018년 7월) 을 기준으로 소프트웨어는 WatchOS를 기반으로 작동된다. 현재 (2020년 10월) 을 기준으로 6세대 애플워치 (애플워치 시리즈 6, 애플워치 SE)까지 출시 되었다.
소프트웨어.
애플은 자사의 매킨토시에 돌아가는 자사만의 운영 체제인 macOS를 개발, 판매하고 있다. 애플은 또한 macOS 안에서 구동되는 소프트웨어를 자체적으로 개발하여 판매하고 있다. 애플이 개발한 대부분의 프로그램은 매버릭스 이후로 사용자 계정 귀속을 조건으로 번들로 제공된다. 아이무비(iMovie), 아이포토(iPhoto), 아이튠즈(iTunes), 게러지밴드(GarageBand)을 포함한 일반 소비자용 제품인 소프트웨어인 iLife가 그 예이다. 또한 프레젠테이션과 페이지 레이아웃용으로 키노트(Keynote)와 페이지(Pages)를 포함한 아이워크(iWork)도 여기에 포함된다. 또한 아이튠즈와 퀵타임 플레이어(QuickTime Player)는 자동으로 설치되며, 아이폰, 아이팟터치에 탑재된 웹브라우저인 사파리도 무료로 제공되고 있다.
2016년 애플이 macOS 시에라를 공개하면서 이름이 변경되었으나, 내부 버전은 이전과 마찬가지이다. 즉, 이름만 Mac OS X → OS X → macOS 순으로 바뀌었다.
애플은 또한 아이폰, 아이팟터치, 아이패드를 위한 모바일 운영 체제인 iOS가 있다. 2019년 8월 기준으로 iOS 12.4 버전까지 출시되어 있다. (iOS 13 beta 8이 베타 버전으로 사용 가능하다.) 서버 제품용의 소프트웨어로서 macOS 서버와 애플 리모트 데스크톱등을 판매하고 있다. 또한 전문 제작자용 응용 프로그램으로 RAW 포맷 이미징 프로그램인 애퍼처(Aperture), 디지털 비디오 편집 응용 프로그램인 파이널 컷 스튜디오(Final Cut Studio)가 있다. 이외에 기업이나 학교에서 사용하는 맥의 모바일 단말 관리를 위한 Apple Configurator를 지원한다. 그리고, Apple Configurator는 일반인들도 프로파일을 만들어서 설치할 수 있다.
애플의 온라인 솔루션으로는 아이클라우드(iCloud)가 있다.
논란.
회사 이름, 브랜드 침해 논란.
애플.
비틀즈의 소속사로 유명한 영국의 음반 회사인 애플 레코드와 애플은 상표권 분쟁으로 1978년부터 2003년까지 네 차례나 소송을 벌였다. 소송의 주된 원인은 애플이 아이튠즈 뮤직 스토어(현재는 아이튠즈 스토어로 명칭을 변경)를 통해 음악판매 사업에 나서게 됨으로써, 결과적으로 향후 음악 관련 사업을 하지 않을 것을 약속한 1978년의 애플 레코드와 맺었던 협약을 위반한 것이 되었기 때문이다. 그러나 소송에서 애플이 승소하였고, 2007년 2월 애플레코드의 모든 상표권을 애플이 사들여 일부 상표권을 애플 레코드에 허가하는 조건으로 상표권 분쟁이 타결되었다.
iPod.
애플이 아이팟을 출시하기 이전에 코원에서 출시한 iAudio가 있었다. 몇몇 사람들은 코원이 애플을 따라해서 iAudio라는 브랜드가 생긴걸로 잘못 알고 있다.
iPhone.
애플이 아이폰을 출시하기 이전에 미국의 인터넷 전화 서비스 이름 가운데 iPhone이 있었다. 우연하게도 스티브 잡스는 애플 iPhone에 WIPI 즉, 인터넷 전화 기능을 넣었다. 애플은 iPhone은 출시 초기 LG 프라다폰을 흉내냈다는 논란이 있었다. iPhone은 프라다폰과 외형 디자인이 거의 유사하였고 풀터치 기능도 유사하였다. 그러나 LG는 별로 개의치 않으며 시기적으로 표절 가능성은 적다고 하였다. 2011년 여름에 애플은 삼성 스마트폰이 iPhone 디자인을 도용했다는 주장을 하자, 삼성은 iPhone 같은 디자인은 LG가 먼저 사용하였고 특허를 주장하기에는 일반적인 디자인이라며 반박하였다. 이후, 삼성을 비롯하여 중국의 핸드폰 제조업체 샤오미 등 주로 동양권의 크고 작은 업체에서 애플의 디자인을 모방한다는 의혹을 끊임 없이 받고 있다. 이에 중국 샤오미의 대표는 "우리 뿐만 아니라 전 세계가 애플을 따라한다."라고 말한 일화가 있다.
iOS.
iOS는 미국의 라우터관련비 업체인 시스코가 제작한 장치들에서 작동하는 운영 체제인 IOS와 이름이 같다. (단 애플은 iOS라고 한다) 상표권 분쟁이 일자 이후 시스코와 애플이 합의 했다.
유해물질 사용 논란.
애플은 2004년부터 그린피스의 표적이 되었다. 그린피스는 애플이 PCB 물질을 아이팟 나노와 맥북과 같은 제품 제조에 사용하고 있고 이 물질의 제거를 위한 기한을 설정하지 않았다고 주장한다. 그린피스는 애플의 광고를 패러디하여 애플이 사용하는 중금속의 종류를 알리고 있다. 그린피스가 밝힌 물질로는 카드뮴, 베릴륨, 브롬계 난연제, 6가 크롬, 수은, 이온X 등이 있다.
이에 대해 애플은 자사의 사이트에서 위의 대부분의 물질을 사용이 한정된 물질로 규정했고 자세한 정보를 수록하고 있다. 애플은 또한 1994년부터 시행된 재활용 프로그램으로 220만 파운드 이상의 전자 제품들이 재활용 과정을 거쳤다고 반박했다.
하지만 2006년 12월 그린피스는 애플을 유해물질을 제품 생산에 이용하고 있는 마지막 10개 회사 중 하나로 선정했다. 이유는 위와 같이 시한을 설정하지 않았다는 것이었다. 한편 2006년 2월 미국 환경 보호국에 의해 실시된 연구는 애플의 유해물질 사용 수준은 친환경적이라고 알려진 경쟁 회사들과 크게 다르지 않다고 결론을 내렸다.
2007년 5월 애플은 'A Greener Apple'이라는 발표문을 통해 지금까지의 환경 보호를 위한 노력과 앞으로의 계획을 밝혔다. 이 발표문에서 애플은 유럽연합의 유해물질 사용 기준을 철저히 준수하고 경쟁사에 비해 유해물질을 적게 사용하고 있으며, 2008년 말까지 주요 유해물질의 사용을 중단할 것이라고 밝혔다. 또한 폐기물의 재활용 현황과 이에 대한 계획을 제시하였다.
그리고 현재, 애플은 애플의 거의 모든 제품을 재활용이 가능하고, 환경유해물질이 아닌 물질로 제품을 생산하고 있다. 그 예로, 아이팟의 재질이 모두 금속으로 바뀐 것, Macbook Pro, Macbook Air, Mac Mini 등 대부분의 모델이 Unibody 공법으로 바뀌어 알루미늄을 사용하는 점, 애플의 제품에 사용되는 유리에 규소가 포함되지 않는 점, 납, 아연 등 유해한 물질을 사용하지 않는 점, 상자의 부피를 줄이는 등 친환경적인 기업으로 손꼽히고 있다.
고의적 성능 저하.
애플의 제품이 iOS 등의 소프트웨어 업데이트를 통해 온도가 낮거나 제품의 배터리의 상태가 안좋을경우 성능이 저하되도록 설계되었다는 주장이 나왔고2017년 12월 20일 애플은 이러한 현상이 사실이며 기기가 갑자기 꺼지는 것을 방지하기 위해 이러한 기능을 넣었다고 했다. 이에 소비자들은 잇따라 소송에 들어가겠다고 하겠으며 특히 미국에서는 1000조원 대의 대규모 집단소송이 걸리기도 하였다. 결국 2017년 12월 28일에 애플에서 커뮤니케이션 오류에 대한 사과문과 관련 대책을 발표하였다. 그러나 이러한 조치가 근본적인 해결이 아닌 단편적인 사건 무마용 방책이라는 지적도 있다. 대한민국의 경우 법무법인 한누리 등에 의하여 집단소송에 참여하려는 소비자의 수가 2017년 12월 31일, 18만명을 넘었다.
사후 지원.
애플의 사후지원은 대한민국의 언론에 의해 악명이 높다고 알려져 있다. 그러나 겉으로 드러난 사실과 다르다. 애플은 구입 후 1년 동안 "애플의 리퍼비시(Refurbished)" 라는 독특한 A/S정책을 통해 소비자의 A/S를 지원한다. 이 리퍼비시 제도는 문제있는 제품을 똑같은 새 제품으로 교환해주는 제도이다. 리퍼비시 제품은 단순 변심에 의한 반품 상품이 제공 되는것이 아닌, 반품된 상품이 공장으로 입고되면 반영구적으로 사용할 수 있는 부품(금속 부품)을 제외한 모든 부품은 새 제품으로 다시 공정되며 해당 제품이 제공된다. 이제껏 소비자들에게 사후 지원이라는 것은 부분 수리가 보편적이었다. 하지만 부분 수리에도 가격이 상당히 비쌌다. 소비자 입장에서는 비슷한 가격에 부분 수리라면 문제없는 '새 제품'을 받는게 오히려 낫다고 생각한다. 애플을 사용하는 소비자는 이 리퍼비시 제도에 대해 대체적으로 만족스러워 한다고 조사되었다. 외관상 문제만 없다면 언제든지 교환을 해주기 때문이다. 또한 알려진 내용과는 다르게 전화 사후 지원도 상당히 만족스러운 편이다. 애플 제품이라면 문제가 발생했을 때 전화로 전문가의 도움을 받을 수 있다. 전화 A/S는 90일 동안 보증되며, 애플케어를 구입하여 등록함으로써 기기의 리퍼 기간을 늘리고 전화 기술지원도 늘릴수 있다.
애플 제품은 기한내라면 월드 워런티를 받을수 있으며, 아이폰의 경우에도 판매되는 기종이 그 주, 지역 또는 국가에서 판매되는 기종과 같다면 그 주, 지역, 또는 국가 이외의 주, 지역, 또는 국가에서 구입하였다고 해도 리퍼비시 처리를 할 수 있다.
사용자.
JD 파워에 따르면 컴퓨터 브랜드중 애플이 가장 높은 브랜드 충성도와 재구입 의사를 보이는 것으로 나타났다. 시장 조사에 따르면 애플의 주 고객층은 창의적이고 예술 분야의 교육 수준이 높은 인구로 나타났다. 애플이 아방가르드 하부문화에서 젊은 브랜드로 인지되는 것도 이 때문인 것으로 보인다. 또한 미국의 CNBC에서 836명으로부터 실시한 설문조사에 따르면 미국 가정의 약 51%가 적어도 하나 이상의 애플 제품을 소유하고 있는 것으로 나타났다. 이는 현재 애플의 제품이 일반인들에게도 널리 사용되고 있으며 점차 거대해지고 있다는 것을 의미한다.
순이익.
애플은 순이익률이 스마트폰 제조 업체들 중에 가장 높고, 시장 규모가 큰 삼성보다도 이익률이 3배나 되는 것으로 드러났다. 세계 휴대전화 시장 점유율 1위(2010년 기준)인 노키아도 5000만대 팔아 1조 원의 순이익을 올리는 데 그쳤으나, 애플은 불과 870만 대를 팔아 무려 4조 원의 순이익을 올려 2008년에 비해 50%나 증가했다.
로고.
애플의 한입 베어먹은 듯한 모습의 사과 로고의 유래에 대해서는 여러가지 설이 있다. 컴퓨터의 이론을 확립한 앨런 튜링이 독이 든 사과를 한입 배어물고 죽었다는 점에 착안하여 그를 추모하기 위해 만들었다는 이야기도 있고, 성경에 나온 이브가 사과를 한입 배어물어 인류의 운명이 바뀐것처럼 컴퓨터가 인류의 문명을 바꿀거라는 스티브잡스의 확신에 의한 것이라는 설, 그리고 처음에 도안을 내놓았을 때 토마토인지 사과인지 구분할 수 없어 한입 배어먹은 모습으로 만들었다는 설도 있으며, 단순히 아이작 뉴턴을 기념하는데서 시작되었다는 말도 있다. 그리고 그는 초창기 때 로고를 무엇으로 정할까 고민하다가 항상 고민이 있을때 가는 사과 농장으로 가서 쉬던 중 한 입 베어 먹은 듯한 사과를 생각하게 되었다고도 한다. 하지만 유래가 어떤 것인지는 정확하게 밝혀지지 않았다. 그러나 최근 스티브 잡스의 공식 전기가 출판되면서 수록된 롭 야노프가 처음 애플의 로고 제작을 의뢰받고 만든 2가지 도안(사과를 한 입 베어문 것과 베어물지 않은 것) 중 한 입 베어물지 않은 것은 체리인지 사과인지 구분할 수 없어 투표를 통해 현재의 한 입 베어문 사과 로고가 탄생되었다는 설이 가장 유력하다.

</doc>
<doc id="11191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11191" title="아이팟">
아이팟

아이팟()은 미국의 애플사의 포터블 미디어 플레이어 브랜드 및 시리즈이다. 아이팟은 MPEG-2와 MPEG-4의 일부로 규정된 AAC 포맷의 음악 파일과 MP3, WAV, AIFF, 애플 무손실 형식의 음악 파일(아이팟 셔플 제외), Audible 형식의 오디오북을 재생할 수 있다. 인터페이스와 대용량 저장 공간, 아이튠즈를 통한 편리한 곡 관리, 아이튠즈 스토어를 통한 편리한 곡 구매 기능으로 세계적으로 큰 인기를 끌고 있다.
출시 당시 부가 기능이 부족하고 지나치게 무거우며 가격이 높아 실패할 것으로 여겨졌으나, 미국에서는 2004년말 기준으로 전체 디지털 음악 재생기기 시장에서 70% 이상의 점유율을 기록하였다.
2004년 초 1.0인치 하드 디스크를 사용해 크기가 작아진 아이팟 미니가 출시되었고, 2004년 10월에는 최초로 컬러 화면을 지원하고 사진 보기 기능을 추가한 아이팟 포토가 출시되었다. 또 2005년 1월에는 하드 디스크 방식이 아닌 플래시 메모리를 사용하고 화면이 없는 아이팟 셔플이 출시되었으며, 2005년 9월에는 컬러 화면을 갖추고 플래시 메모리 기반의 2 GB와 4 GB 용량을 갖춘 아이팟 나노가 출시되었다. 2005년 10월에는 비디오 재생 기능이 추가된 5세대 아이팟이 출시되었다. 2006년 9월에는 아이팟 미니의 디자인을 채용한 새로운 아이팟 나노와 더 작아지고 옷에 물릴 수 있도록 클립이 달린 새로운 아이팟 셔플이 출시되었다. 2007년 9월에는 디자인이 대폭 변화된 아이팟 나노 3세대와 케이싱 재질이 알루미늄으로 변화된 아이팟 클래식(아이팟 6세대)과 함께 새로운 라인 아이팟 터치가 출시되었다. 아이팟 터치는 기존 제품에 비해 더 커진 화면에 인터넷, 일정, 날씨 등을 지원하는 PDA형 아이팟이다. (아이팟 터치는 아이폰에서 전화, 메시지 등을 뺀 제품이며, 아이폰보다는 전체적인 사양이 낮다. 현재 6세대까지 발매되어 있다.)
한편, 아이팟의 인기에 힘입어 아이팟의 기능을 내장한 휴대전화 아이폰이 2007년 1월 11일에 발표되기도 하였다.
판매.
아이팟은 2004년 10월부터 미국 하드 드라이브형 음악 플레이어 시장의 90%, 전체 음악 플레이어 시장의 70% 이상을 차지하고 있다. 2004년 1월의 점유율 31%가 2005년 1월에는 65%로 상승했으며, 2005년 7월에는 점유율이 74%에 달했다.
애플의 회계 연도는 9월에 끝나기 때문에, 크리스마스 기간은 다음 해의 1분기에 속하게 된다. 이 때문에 1분기의 판매량이 다른 분기에 비해 매우 높은 편이다. 2007년 4월 9일 애플은 2001년 첫 출시 이후 아이팟을 1억대 판매하였다고 발표하였다.
그러나 대한민국에서의 판매량은 경쟁사에 비해 최근 증가하였지만 미국에 비하면 저조한 편이다. 그 이유로는 아이팟이 인기를 끈 주된 원인인 아이튠즈의 뮤직 스토어가 한국에서는 서비스되지 않고 있음과 한국인들의 다기능 선호 현상이 지목되고 있다.
또한 아이팟 셔플 3세대 출시 때(2009년 3월 12일)에는 한국 애플 스토어에서 최초로 환율을 적용해 아이팟 전제품에 대해 가격을 10~30% 인상하여 판매율이 더 떨어지는 역효과가 생겼다.
논란.
브랜드 이름.
애플은 i로 시작하는 모바일 기기를 연속으로 출시하여 큰 성공을 거두었다. 그래서 i로 시작하는 브랜드명의 제품들은 애플이 원조이고 나머지는 아류라는 인식이 있다. 그러나 코원의 iAudio는 2000, 2001년 3월에 출시하였기 때문에 애플과는 무관하며, 오히려 원조이다. 또한 iPhone, iPad도 애플이 출시하기 이전에 각각 미국, 일본, 한국(LG)에 존재하였던 브랜드 명이다.
보안 문제.
2010년 8월 4일, 독일 연방정보보안청은 애플의 운영체제를 쓰는 아이폰과 아이패드, 아이팟에 심각한 보안상 결함이 발견되었다면서 애플이 소프트웨어를 업데이트하기 전까지 PDF 문서나 수상한 웹사이트에 접근하지 말 것을 경고했다. 연방정보보안청은 해커가 악성코드를 심은 뒤 사용자의 개인정보를 빼낼 수 있다고 지적하면서 해커들이 조만간 취약점을 이용해 공격을 시도할 것이라고 경고했다.
아이팟 레드 스페셜 에디션.
애플은 아이팟 나노 2세대부터 (PRODUCT)RED 스페셜 에디션을 발매했다. 오직 애플의 온라인 스토어인 애플 스토어 전용으로 판매하지만, 가격은 일반 아이팟과 같다. 다만 판매 수익금의 일부를 아프리카의 HIV/에이즈(병) 퇴치를 위한 국제기금으로 쓰인다. 케이스는 빨간색이며, 그 수가 다른 제품에 비해 희귀하기 때문에 일부러 스페셜 에디션만 구입하는 사용자들도 있다. 현재(2013.3)는 아이팟 셔플 4세대 2GB, 아이팟 나노 7세대 16GB, 아이팟 터치 5세대 32GB, 64GB 버전에서 (PRODUCT)REDSpecial Edition 제품을 구입할 수 있다.

</doc>
<doc id="11192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11192" title="월드 오브 워크래프트">
월드 오브 워크래프트

《월드 오브 워크래프트》()는 블리자드 엔터테인먼트에서 개발한 MMORPG이다. 블리자드 엔터테인먼트의 다른 게임 시리즈 《워크래프트》의 세계관을 바탕으로 하는 게임이자, 워크래프트 시리즈의 네 번째 작품이다.
개요.
월드 오브 워크래프트는 실제의 시간과 같은 시간 개념이 적용되며, 재미있는 퀘스트와 쉬운 게임의 구성으로 인하여 발매될 때부터 많은 관심과 호응을 얻으면서 현재 전 세계에서 가장 많이 즐기는 온라인 게임 중 하나가 되었다. 대한민국에서도 뛰어난 한글화와 게임성을 바탕으로 외국 온라인 게임으로는 드물게 좋은 반응을 얻고 있다.
얼라이언스와 호드라는 두 진영 사이의 대립을 바탕으로, 플레이어는 13개의 종족, 11가지 직업 중 하나를 선택하여 게임을 진행할 수 있다. 분쟁지역에서 상대 진영을 공격(PvP)하는 행위를 허용하는지 여부에 따라 전쟁 서버와 일반 서버로 나뉜다. 2013년 12월 기준으로 7개의 전쟁 서버와 2개의 일반 서버가 있다. 블리자드사는 최초 공개 이후 확장팩 "과 "를 차례로 발표했으며, 2009년 8월 블리즈컨에서 개발 중인 차기 확장팩 "을 공개했다. 2010년 12월 9일 " 이 정식 서비스를 시작했으며, 2012년 9월 27일에는 네 번째 확장팩 판다리아의 안개가 한국에서 서비스를 시작했다. 2014년 11월 20일에는 5번째 확장팩 '드레노어의 전쟁군주'가 정식 서비스를 시작했다. 그리고 곧이어 2016년 8월에는 6번째 확장팩 '군단'이 출시되었고, 2018년에는 7번째 확장팩 '격전의 아제로스'가 출시되었다.
캐릭터.
월드 오브 워크래프트의 캐릭터는 자신이 처음에 캐릭터를 생성한 서버에서만 사용할 수 있고 유료 (일부 서버로의 이전은 무료) 서비스를 이용해 캐릭터의 서버를 옮길 수 있다. 사용자는 캐릭터를 한 서버에 최대 11개까지 만들 수 있다. 또한 서버에 상관 없이 한 계정에 (이 합에는 생성 후 삭제한 캐릭터 수까지 합산된다는 설도 있다.) 모두 50개의 캐릭터를 생성할 수 있다. 월드 오브 워크래프트의 진영은 크게 호드와 얼라이언스 진영으로 나뉘며, 두 진영 모두 서로 다른 종족으로 세분되어 있다. 예전에는 일반 서버에서만 모든 진영을 선택할 수 있었지만, 3.2 패치와 함께 적용된 '전쟁서버 상대 진영 캐릭터 생성제한 해제' 업데이트로 전쟁서버에서도 모든 진영을 선택할 수 있게 되었다.
종족과 직업.
월드 오브 워크래프트의 가상 세계인 아제로스(Azeroth)에서 살아갈 캐릭터는 종족별, 직업별로 하나씩을 선택·조합하여 생성할 수 있다. 사용자가 고를 수 있는 열두 가지의 직업은 드루이드, 전사, 마법사, 흑마법사, 성기사, 사냥꾼, 사제, 주술사, 도적, 죽음의 기사, 수도사, 악마시냥꾼이다. 수한 데미지 딜러인 도적, 사냥꾼, 마법사, 흑마법사의 4직업을 제외하면 모두 하이브리드 클래스로 분류할 수 있다.
죽음의 기사의 경우 '리치왕의 분노' 초기에는 해당 서버에 55레벨 이상의 캐릭터가 존재할 경우에만 생성할 수 있었으나, 현재는 패치되어 인해 지금은 제한이 사라졌다 (판다렌과 동맹 종족은 월드 오브 워크래프트 세계관상 선택하지 못 한다). 악마사냥꾼은 서버 내에 70레벨의 캐릭터가 존재해야 생성할 수 있고, 한 서버에 하나의 악마사냥꾼만 생성할 수 있다. 얼라이언스와 호드 두 진영에 따라 선택할 수 있는 종족이 다르고, 종족별로 직업 선택에도 제한이 있다. 특히 악마사냥꾼은 블러드 엘프/나이트 엘프만 선택할 수 있다. 그리고 판다렌은 처음 중립으로 시작하여 시작 퀘스트를 모두 끝낸 후 양쪽 진영 중 한 곳을 선택할 수 있다. 자세한 사항을 아래를 참고하길 바란다.
캐릭터 종류.
월드 오브 워크래프트의 캐릭터는 플레이어의 캐릭터와 NPC(Non-Player Characters)가 있다. NPC는 플레이어의 게임 플레이를 돕기 위해 존재하며 인공 지능으로 움직이거나 행동한다.
NPC에는 여러 종류가 있다. 대도시와 일반적인 소규모 마을의 NPC들은 상품을 팔거나, 착용한 아이템을 수리해 주거나, 기술을 전수하거나, 주문을 전수하거나, 퀘스트를 주는 등의 게임을 하면서 필요한 것들을 제공한다. 어떤 NPC들은 이야기를 알려 주거나 충고 등을 해 주기도 하고, 또한 어떤 NPC들은 마을을 순찰하거나 도시를 방어하는 역할을 맡는다.
중립마을의 NPC 경비병은 평판에 따라서 이름 색이 변하지만, 중립마을의 내부 또는 입구 부근에서 유저간의 전투(PVP)가 생길 경우 빨간색 이름으로 변하며 공격을 가해온다.
그리고 플레이어의 캐릭터나 NPC의 이름 태그의 색깔에 따라 상태가 다양하다. 대부분의 경우, 회색은 사망한 NPC, 파랑색은 일반 상태의 플레이어, 연두색은 PVP 상태의 아군 또는 아군진영 NPC이며, 노랑색은 중립 진영의 NPC, 빨강색은 PVP 상태의 적군, 상대 진영 NPC이거나 몬스터, 주황색은 전투할 수 없는 적이다.
세계관.
지리.
월드 오브 워크래프트의 세계는 주로 아제로스와 아웃랜드라는 두 개의 행성, 평행 세계로 이루어진 아웃랜드의 과거 행성 드레노어 등으로 이루어져 있다. 아제로스의 동부왕국과 칼림도어, 그리고 다른 행성 아웃랜드와 드레노어이며, 두 번째 확장팩인 '리치왕의 분노'에서 아제로스 북쪽에 노스렌드가 구현되고, 다섯 번째 확장팩인 '드레노어의 전쟁군주'에서 드레노어가 구현되었다. 여섯 번째 확장팩인 '군단'에서 불타는 군단의 고향, 아르거스가 추가되었다. 이 세계는 기본적으로 RTS 게임 워크래프트 시리즈의 역사와 배경을 바탕으로 만들어져 있다. 호드는 주로 칼림도어 대륙에 있으며 얼라이언스는 동부왕국에 바탕을 둔다. 불타는 성전에서부터 불타는 군단을 물리치기 위하여 아웃랜드에서의 전투가 벌어졌으며, 리치왕이 된 아서스의 스컬지 군단에 맞서 노스렌드에서 호드와 얼라이언스의 군대의 전쟁이 시작되었다. 세 번째 확장팩인 '대격변'에서는 기존의 지리, 지형이 크게 변하였으며 이와 관련된 퀘스트들도 삭제 또는 변경되었다. 대표적으로 가장 넓은 지역 중 하나였던 불모의 땅이 남, 북으로 분리된것을 들 수 있다. 네 번째 확장팩인 '판다리아의 안개'에서는 아제로스의 남쪽에 숨겨져있던 판다리아 대륙이 구현 되었다. 그리고 신 종족인 판다렌이 추가되었다. 다섯 번째 확장팩인 '드레노어의 전쟁군주'에서는 아웃랜드의 과거 행성이였던 드레노어 행성이 평행 세계로 구현되었다. 여섯번째 확장팩인 '군단'에서는 워크래프트 3에서 등장했던 부서진 섬, 드레나이의 고향 행성인 아르거스가 등장했다. 일곱번째 확장팩인 '격전의 아제로스'에서는 잔달라와 쿨 티라스, 나가들의 수도인 나즈자타, 그리고 동맹 종족이 등장했다.
여러가지 월드 오브 워크래프트의 지명과 도시 등은 워크래프트 시리즈에서 따온 것들이 있다.
도시.
수장.
각 도시의 수장들은 기본적으로 월드보스(해골)로 책정되어 있으며, 실제 그들에 적용되는 레벨은 플레이어 최고레벨의 +3이다. 또한, 리치왕의 분노 현재, 각 도시의 '업적이 가능한' 우두머리의 체력은 대격변 현재 1억 307만으로 고정되어 있다. 이는 레벨 제한이 상향되는 대규모 패치때마다 적절히 변경된다.
클래식.
2019년 8월 27일 월드 오브 워크래프트 클래식이 출시되었다.

</doc>
<doc id="11193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11193" title="블리자드">
블리자드

눈보라 혹은 폭풍설(爆風雪) 혹은 블리자드()는 낮은 온도, 강한 바람, 그리고 매서운 눈보라가 특징인 겨울의 가혹한 한랭습윤한 폭풍을 말한다. 맹렬한 눈보라를 수반하는 찬 폭풍설로서 풍속 14 m/s 이상, 저온, 시정 500 ft(피트) 이하인 상태를 가리킨다. 또 풍속 20 m/s 이상, 기온이 -12℃ 이하, 시계가 0에 가까운 상태를 심한 블리자드라고 한다. 남극에서는 빙관으로부터 불어오는 맹렬한 강풍을 뜻하기도 한다. 한편 블리자드는 미국의 기상용어로서 러시아 남부에서는 ‘부란’(Buran), 북시베리아 툰드라 지대에서는 ‘푸르가’(Purga), 아르헨티나의 팜파스 지방에서는 ‘팜페로’(Pampero)라고도 한다.
정의.
원래 블리자드라고 하면 심한 눈과 풍속이 초속 18m 이상, 기온이 -7도 이하의 현상으로 정의되고 있으며, 미국에서는 1888년 3월 12일의 블리자드가 유명하다. 미국 기상청은 시계를 약화시키는 눈보라를 일으키는 강풍을 동반한 심한 눈보라로 정의를 하고 있다. 블리자드와 눈보라의 차이는 바람의 강도이며, 눈의 량은 아니다. 블리자드가 되기 위해서는 눈보라가 바람 또는 시속 56 km/h (35 mph)에 이르는 빈번한 강풍이나 또는 400m나 1/4마일 이내까지 시계를 좁히는 휘몰아치는 눈이 유지되어야 하거나 3시간 이상을 몰아치는 눈보라가 유지되어야 한다.
에이는 날씨와 많은 눈보라가 동반하기도 하지만, 필수적인 것은 아니다. 블리자드는 화이트아웃 상태를 가져올 수 있으며, 특히 눈보라가 잦지 않은 지역에서는 한번에 몇 일동안을 마비시키기도 한다.
심한 블리자드는 시계 0에 가까운 시간당 72 km/h (45 mph) 이상의 강풍이나 −12 °C 이하의 기온을 가진다. 북극에서 블리자드는 시간당 평균 160 km 속도를 가지는 빙상의 끝 부분에 쏟아지는 바람과 관련되어 있다.

</doc>
<doc id="11195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11195" title="바람의 나라">
바람의 나라

바람의 나라는 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="11197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11197" title="매킨토시 (동음이의)">
매킨토시 (동음이의)

매킨토시의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11198" title="뮤">
뮤



</doc>
<doc id="11199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11199" title="맥">
맥

맥은 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="11200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11200" title="포항공대">
포항공대



</doc>
<doc id="11201" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11201" title="마비노기">
마비노기

《마비노기》()는 데브캣 스튜디오에서 개발한 대규모 다중 사용자 온라인 롤플레잉 게임이다.
캐치 프레이즈&amp;선전 문구는 "높은 자유도의 2세대 온라인 게임". 줄여서 대부분 '마비'라고 부른다.
2002년 KAMEX에서 처음 공개된 뒤 2003년에 베타오픈을 했다.
공개 이후와 오픈 베타테스트 당시에는 아기자기한 그래픽과 기존 전투 위주 MMORPG와는 차별화된 생활형 컨셉에 맞춘 개성 있는 NPC들과의 대화, 장작을 패서 캠프파이어 곁에 사람들이 모여앉아 악기를 연주하고 음식을 나눠먹는 아기자기한 모습으로 유저를 끌어모았다.
《울티마 온라인》에서 채용해온 노잡, 올 스킬 시스템을 사용하여 유저가 원하는 방향으로 육성할 수 있으며, 처음 '울티마 온라인의 길을 따라가겠다.' 라며 당당하게 한국의 울티마 온라인이 되겠다는 포부를 밝혔으나, 울티마 온라인의 라이프에 비해 마비노기에선 생산 계열만 올리기는 사실상 불가능한 점과 아르바이트 시스템의 존재가치 감소등 이 때문에 질적으로 큰 차이를 보인다.
배경.
《마비노기》는 켈트 신화의 세계를 배경으로 하고 있다. 특히 마을의 이름이나 등장인물의 이름과 같은(모리안,누아자,밀레시안등등) 부분들은 신화에서 차용된 경우가 많다. 마비노기는 원래 웨일스에서 전해 내려오던 이야기들을 일컫는 말이다. 음유 시인의 노래를 통해서 전해져 내려져 왔으며, 그것을 채록한 《마비노기온》()이라는 책이 있다.
여기서 다소 애매한 바가 있는데, 제목 모티브인 《마비노기온》은 웨일스 신화인데 에린, 울라 등 배경과 등장인물들은 아일랜드 신화에 등장하는 장소와 인물들이다. 또한 자이언트와 엘프는 게르만 신화에 등장하는 종족이다.
하지만 G9부터에는 켈트신화와는 많이 다른 연금술사와 셰익스피어챕터가 나오면서 본 켈트신화와는 거리가 점점 멀어지는 형편이다.
또한 기존 무직업 스킬업 시스템을 파훼하고 표면적인 직업은 없지만 직업과 같은 뉘앙스로 장래희망이 업데이트 되었다. 후에 이것은 재능으로 변경되었다.
슈터와 드릴이 추가됨에 따라 과거 판타지라이프와 신화적인 느낌이 많이 퇴화되었다. 최근에는 켈트신화와 관련없는 닌자재능과 수리검이 추가되었다.
시스템.
《마비노기》는 데브켓 자체 개발 엔진인 플레이오네 엔진을 이용한 실시간 3D 게임이다. 스탯 시스템을 사용하는 일반적인 한국 게임과는 달리, 기술 시스템이 적용된 스킬 중심 온라인 게임이다. 현재 적용되어 있는 스킬들은 크게 생활, 전투, 마법, 연금술, 격투술, 음악, 인형술, 듀얼건, 인술, 체인, 변신(팔라딘/다크나이트, 팔콘, 비스트), 반신화, 기사단 계열로 나뉜다. 또한 각 마을의 여러 NPC는 정해진 시간에 일정 인원에게 아르바이트를 제공하기도 한다. 던전 출입시 던전 내부의 제단에 통행증이나 물건을 제물로 놓으면 아이템에 따라 다른 던전이 생성되는 인스턴스 던전 시스템에 의해 하나의 던전에 사용자가 몰리지 않고 각기 다른 던전을 이용할 수 있다.
《마비노기》는 2004년 6월 22일 정식 서비스를 시작하며 제네레이션 1 시즌 1을 내놓았으며, 이후로 큰 규모의 패치가 있을 때마다 다음 단계로 넘어간다. 제네레이션은 약 6개월 간격으로 넘어가며 각 제네레이션은 게임사에서 붙인 특별한 이름이 있다. 하나의 제네레이션은 약 3 ~ 4개의 시즌으로 이루어져 있다. 제네레이션은 원래 제네레이션 3에서 종결되었으나 개발팀장 교체 이후 신대륙 이리아를 내놓으며 챕터 2 - 이리아의 개척자라는 이름과 함께 제네레이션 4를 내놓고 이후 본래의 성격과 다른 제네레이션을 지속적으로 내놓게 되었지만, 챕터 5 - 더드라마부터 C1이후에 스토리로 가고 있는중이다.
세컨드 챕터 이전을 챕터 1(G1 ~ G3)이라고 불러 구분하고, 이후의 챕터 2(G4 ~ G8)는 신대륙 이리아의 등장, 챕터 3(G9 ~ G12)는 무료화 및 연금술 등장이라는 개발팀장 교체와 함께 이루어진 대규모 패치에 따라 넘어왔다. 챕터 4(G13 ~G16)는 켈트 신화가 아닌 윌리엄 셰익스피어에 대한 이야기로 변경되었으나, 더클래식을 시작으로 황선영 개발팀장 교체및 실장으로 승격된 이후 챕터5(G17~18)만이 드라마 형식으로 변경되었으며, 챕터 1이후에 본래 스토리를 바탕으로 챕터 2이후의 스토리를 이어서 챕터1 인물들이 퇴장 하였고,인벤 키트 무료화를 시행하였고, 유저와 소통을 이루었다는 평이 많다. 챕터6(g19~ g21)부터 김우진 실장으로 교체된 이후 기사가 등장하였으나, 기사단의 업데이트는 다음 실장인 박웅석 디렉터가 마무리 지었으며 그리고 1년후 챕터 7(g22 ~) 부터 새로운 특성과 아포칼립스가 등장한다.
플레이할 수 있는 종족으로는 평균적인 능력치와 거의 모든 스킬을 고루 사용할 수 있는 인간, 활과 마법계열에 치중된 엘프, (근접)전투,격투계열에 치중된 자이언트의 세 종족이 있다.
각 종족이 특화됐다는 점이 제대로 드러나는 부분은 엘프의 경우 근접 전투스킬이 대미지도 안나오고 수련항목도 다른 두 종족보다 더 많아 올리기 매우 힘들며, 양손검 같이 무거운 무기는 들 수 없을 정도로 근접 무기 계열은 들지 못하는 류가 많다. 하지만 원거리 공격을 할때 한 번에 두개의 화살을 쏘는 등 활을 이용한 공격에선 엘프를 넘을 수 없다. 반대로 자이언트의 경우 활을 사용할 수 없고 마법스킬의 경우엔 마나가 부족하다는 애로사항이 꽃피지만 근접 공격 스킬의 데미지 퍼센트가 다른 종족보다 훨씬 높다. 인간의 경우 활로는 엘프를 넘을 수 없고 근접 전투에선 자이언트를 이길 수 없지만 두 종족이 각기 사용할 수 없는 스킬이나 무기 등을 가장 다채롭게 사용이 가능하고 대신 두 종족의 특화무기(종족 전용)는 사용 불가능 하다.
종족은 있지만 직업 구분이 없다. 어떤 스킬을 주력으로 찍는가에 따라 성향이 달라진다. 레인지 컴뱃 마스터리나 솜씨스텟을 올려주는 스킬을 찍으면 궁수, 마법스킬이나 지력 위주로 스킬을 찍으면 마법사, 이런 식으로 직업을 구분한다. 재능이 직업 계열을 대신 나뉘어 주지만 다른 스킬을 사용 못한다든가 하는 것도 아니므로 사실상 버프일 뿐이다
마비노기의 스킬은 생활/전투/마법/연금술/격투술/음악/인형술/듀얼건/인술/체인/팔라딘(다크나이트/야수화)/반신화/기사단 탭으로 나뉜다. 특정 퀘스트를 클리어 하면 잠시동안 캐릭터의 스탯을 비약적으로 상승시켜주는 변신스킬을 획득한다. 인간의 경우 팔라딘(다크나이트)로 변신이 가능하며, 엘프와 자이언트는 야수화를 사용할 수 있고, 한번 사용하면 게임 속 시간인 에린 시간으로 오전 6시가 되기 전까지 변신스킬을 사용하지 못하게 된다. 그리고 전 종족이 공통으로 사용 가능한 반신화 스킬이 존재한다.
캐릭터 생성이나 환생시 선택할 수 있는 나이는 10살에서 17살까지이며 토요일 오후 12:00이 되면 나이를 1살씩 먹는다. 최저 나이는 10살이며 최고 나이는 25살. 25살을 초과하면 (XX년째)라는 표기가 붙는다. 나이를 먹을때마다 능력치가 상승하고 일정량의 AP를 얻으며 나이에 따라서 레벨업 했을때 오르는 수치도 다르다. 25살부터는 레벨업을 해도 오직 AP만을 얻을수 있고 능력치가 오르지 않기때문에 환생이 필수적이다.
마비노기 고유의 특징으로 환생 시스템이 있는데, 이를 통해 캐릭터의 현재 레벨과 현재 탐험 레벨을 1로 초기화하고(초기화시 기존 레벨은 누적레벨에 포함돼서 정보창에 표기된다.) 캐릭터의 성별이나 나이, 외모를 전환할 수 있다. 이런 시스템 때문에 캐릭터 성장의 제한과 만렙이 없으며 일반 레벨을 중요하지 않게 여긴다. 엄밀하게 말해 일반 레벨은 200이 만렙으로 설정되어 있으나, 환생으로 일반 레벨을 초기화 시킬 수 있으므로 의미가 없다. 일반 레벨의 레벨 제한은 원래 없었으나, 2008년 12월 17일 만렙이 200으로 패치되었다. 업데이트에 따라 추가되는 스킬들을 올리고 올리다 보면 캐릭터가 끝도 없이 강해지게 되는 것. 이 게임이 직업에 관계없이 모든 스킬을 올리고 사용할 수 있다는 점을 감안하면 결국 게임의 플레이어가 추구하는 궁극점은 올 스킬 1랭크라고 볼 수 있다.
자신이 구매한 동물 캐릭터 카드로 만들어진 동물 캐릭터도 플레이가 가능하지만, 소환시간과 연동되어 그 시간을 전부 사용하면 그 동물 캐릭터는 다음날 소환시간이 충전될때까지 사용할 수 없다.
《마비노기》에서는 특정한 일을 하기 위한 기술을 스킬이란 이름으로 부른다. 《마비노기》에서 스킬은, 일반적인 MMORPG에서보다 그 역할이 훨씬 크다. 일반적인 MMORPG에서는 레벨을 올려 얻는 캐릭터 추가 능력치가 중요하지만, 《마비노기》에서는 많은 사용자가 환생을 통해 레벨을 초기화시켜서, 스킬을 올릴때 필요한 어빌리티 포인트(AP)를 얻기 위한 레벨업의 편의를 도모하므로, 레벨 자체의 중요성은 낮으며, 환생을 해도 초기화되지 않는 스킬의 중요성이 크다.
스킬에는 랭크가 있다. 랭크는 스킬을 얼마나 올렸는지를 나타내는 척도이다. 연습, F, E, D, C, B, A, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1 순서로 열여섯 단계가 있으나, 일부 스킬은 일부 랭크만 구현된 경우도 존재한다. 1랭크의 수련 조건을 모두 충족시키면 마스터 타이틀을 얻을 수 있다. 1랭크 이후로 승단 시험을 통해 단을 딸 수 있는 스킬들이 존재하며, 1단, 2단, 3단의 세 단계가 있다.
액션은 스킬과 마찬가지로 특정한 일을 하기 위한 기술이지만, 캐릭터의 능력과 관계없이 동일한 일을 할 수 있는 기술이다. 액션은 스킬에 비해 부가적인 역할을 담당하며 랭크의 개념이 존재하지 않는다.
《마비노기》에는 현실의 시간과는 별개의 게임 내 시간을 가지고 있으며, 이에 따라 낮과 밤이 바뀌고, 이는 게임 진행에 영향을 미칠 수 있다. 또한 현실 시간의 요일에 따라서 게임 진행에 도움을 주는 여러 특성들이 활성화된다. 현실의 매주 토요일 낮 12시 마다 캐릭터는 나이를 먹는다. 게임 내의 지역에 따라 날씨가 달라지는데, 날씨도 게임 진행에 영향을 준다.
캐릭터는 일정한 조건이 되면 환생을 할 수 있다. G2까지는 캐릭터의 나이가 20세 이상이어야 환생할 수 있었으나, 그 후에는 환생 후 3주일이 지나면 환생할 수 있도록 변경되었다. C3 업데이트 후에는 캐릭터 카드 구입 후 환생 시 생성/환생 이후 1주일이 지나면 환생할 수 있도록 변경되었으나 드림프로젝트로 인하여 캐릭터 카드 없이 초보자(누적레벨 1000이하)는 하루에 한번으로 나머지는 일주일에 한번으로 변경되었고, 외형변경이 안 되는 제약이 있으나 무료 환생이 가능하다. 최근에는 환생포션의 등장으로 환생포션을 사용시 언제든 환생이 가능해 졌다. 외형변경을 위해서는 마비노기 내의 캐시 개념인 '폰'을 사용해 외형변경을 할 수 있다. 환생 시, 환생 전의 나이보다 높은 나이는 지정할 수 없다. 동물 캐릭터는 2살부터 다른 동물 캐릭터로 환생할 수 있으며, 환생을 하면 동물 캐릭터의 외형을 바꾸거나 나이 및 레벨을 초기화할 수 있다. 나이나 레벨을 초기화하더라도 이미 배워 둔 각종 스킬이나 스킬로 얻은 능력치, 가지고 있는 아이템이 사라지지는 않는다.
《마비노기》는 각 캐릭터는 이벤트나 그 캐릭터가 처한 상황, 특정한 행동을 통해서 타이틀을 얻고 타이틀 장착 시 그에 따른 임시적인 능력치를 부여받는다. 예를 들면, 나이가 10살일 때 곰을 잡으면 "10살에 곰을 잡다"라는 타이틀을 얻게 되고, 캐릭터의 나이가 18살이 되면, "성인"이라는 타이틀을 얻게 된다. 이러한 타이틀은 장착 시 게임상에서 표시되는 아이디의 앞에 붙게 된다.(북미 지역에서 서비스되고 있는 영문 버전 같은 경우는 타이틀이 캐릭터 이름 뒤에 붙는다.) 예를 들면, "10살에 곰을 잡은 위키백과"와 같은 형식으로 나타나게 된다. 동물 캐릭터에게도 타이틀이 있으나 이는 특정한 상황에서만 붙는 것으로, 사용자가 마음대로 선택해서 장착할 수 없으며, 동물 캐릭터의 소환 해제 시 사라진다. 일부 몬스터들도 타이틀이 있는 경우가 있으며, 타이틀이 없는 몬스터와 경험치, 골드, 능력치 등에 차이가 있다.
마비노기 음악은 《마비노기》 안에서 행해지는 모든 연주와 작곡의 형태를 일컬어 말하는 말이다. 기본적으로 MML 코드를 이용하여 작곡을 한다. 음악에 관여하는 스킬은 작곡, 악기연주, 음악적 지식이 있는데, 작곡과 음악적 지식의 랭크가 9 이상일 경우에는 작곡을 할 때 랜덤으로 마법 악보가 작성되고, 악기연주의 랭크가 9 이상일 경우에는 마법 악보를 장착하고 연주하면 일시적인 부가 효과를 주는 마법 음악을 연주할 수 있다. 마법 음악은 동료 파티원에게 도움을 주거나 몬스터를 길들일 수 있는 등의 독특한 능력을 지닌다.
《마비노기》는 NPC와의 대화나 이벤트를 통해서 키워드를 얻고, 이를 통해서 NPC와 대화할 수 있다. 예를 들어, 어떠한 사람이 아르바이트를 얻고 싶을 때, NPC와의 대화에서 '아르바이트에 대하여'라는 키워드를 사용하여 아르바이트에 대한 정보를 얻을 수 있다.
《마비노기》에서 몇몇 NPC는 아르바이트를 제공한다. 모든 아르바이트에는 등급과 등급별 정원이 있으며, 아르바이트의 성공률과 회수에 따라 등급이 조정된다. 아르바이트의 수행 내용은 배달, 제작, 수집 등이 있다.
종족.
《마비노기》에서 사용자가 선택할 수 있는 종족은 인간, 엘프, 자이언트 세 가지가 있으며, 하나의 계정에 여러 캐릭터를 생성할 수 있으므로 세 종족의 캐릭터를 모두 만들어 즐길 수도 있다. 각 종족의 외모는 큰 차이를 보이며, 특화된 계열도 서로 다르고, 사용할 수 있는 장비와 스킬, 액션에도 차이가 있다.
현재는 엘프와 자이언트는 서로 공격하지 않는다. 하지만 엘프 자이언트 PVP는 유지되고 있다. 반족은 마비노기 종족이지만 캐릭터는 생성 할 수 없다.
서비스.
정액 요금제 폐지 이전.
《마비노기》는 2008년 7월 31일까지 총 4가지의 정액제 서비스를 진행하였다.
정액제 서비스를 받는 경우 메인스트림이라고 불리는 게임상의 퀘스트를 진행해 나갈 수 있었고, 결제한 기간에 플레이가 가능했다. 별도의 결제를 하거나 넥슨 가맹 PC방에 가지 않아도, 모든 등록 사용자는 하루 2시간의 무료 서비스를 받을 수 있었다. 단, 무료 사용자는 메인스트림의 진행을 할 수 없었고, 메인스트림에 관련된 아이템이나 기술을 사용할 수 없었다. 변신 스킬의 사용과 정령무기의 일부 기능의 사용 역시 불가능하였다. 정액제 서비스는 4가지로 세분되어 있었다. 넥슨과 계약을 맺거나, 《마비노기》에 대해서만 계약을 맺은 PC방에서는 일부 기능을 제외한 판타지 라이프 클럽에 해당하는 서비스를 받을 수 있었다.
정액 요금제 폐지 이후.
2008년 8월 1일, 기존의 정액 요금제를 폐지하고 24시간 무료 서비스 시행과 새로운 게임 서비스 상품을 도입하는 형태의 서비스 개편이 이루어지면서, 기존의 4가지 정액 요금제를 대체하는 2종류의 패키지 상품과 다양한 종류의 아이템을 판매하는 아이템 샵이 도입되었다. 또한, 메인스트림과 캐릭터 변신 기능, 정령무기 사용 기능을 무료화하고, 일부 제약이 따르는 무료 환생 기능을 도입하는 등 기존에 유료로 이용해야 했던 일부 콘텐츠를 무료로 이용할 수 있게 되었다. G17부터 마비노기 플러스 프리미엄 팩이 등장 되어서 3종류의 플러스 키트로 구성이 되었다.
2015년 3월 19일 마비노기 프리미엄 팩과 프리미엄 플러스 팩의 혜택이 업그레이드 되었다.
현재는 무료 서비스 상태이다
인벤토리 플러스 키트 무료화.
2012년 8월 27일 인벤토리 플러스 키트를 무료로 단행한다고 말했다. 우선 2012년 9월 3일 인벤토리 플러스 키트를 무료로 한다고 말하였다.
세계.
《마비노기》의 세계 전체를 여러가지로 나눌 수 있다.
[에린, 소울 스트림, 저 세상, 그림자 세계, 팔리아스, 아본]
에린은 주로 사람들이 플레이 하는 장소이며 마비노기의 주 메인이 되는 세계이다.
에린의 지리는 크게 두 대륙으로 나눌 수 있다.
울라 대륙은 G1, G2, G3 게임 플레이와 메인스트림의 배경이 되는 대륙으로, 티르코네일, 던바튼, 반호르, 이멘마하, 탈틴, 타라 ,카브 항구 등의 마을과 여러 필드로 이루어져있다. 탈틴은 G9부터 공개되었고 타라는 G10부터 공개되었다. 그리고 카브항구라는 마을은 G14 S4부터 공개되었다. 이리아 대륙은 G4부터 공개된 지역으로, 탐험이 중심이 되며, 엘프 종족의 마을 필리아와 자이언트 종족의 마을 발레스, 코르 마을과 켈라 베이스 캠프와 칼리다 탐사 캠프등의 마을과 여러 필드로 이루어져있다. 벨바스트 월드는 G15부터 공개된 지역으로 교역이 중심이 되는 곳인 벨바스트와 그 뒷쪽에 있는 무시무시한 몬스터들이 존재하는 스카하가 있다.
소울 스트림은 켈트모양의 바닥의 끝없는 하늘과 계단이 존재하고 수많은 부엉이들이 날고있는 세계인 소울 스트림은 밀레시안의 영혼이 지나가는 곳이며 처음으로 캐릭터를 만나서 접속할 때, 환생할 때 등등에서 찾아볼 수 있으며 그 장소에는 나오가 있다.
저 세상에서 예전에 낙원이라고 불리던 곳이지만 현재로는 거의 폐허가 된, 에린의 '티르코네일'과 매우 비슷한 마을인 티르나노이과 '반호르'와 매우 비숫한 마을이 있다. 티르나노이은 G1을 진행하면서 가는 장소이고 반호르와 비슷한 저 세상의 장소는 G3을 진행하면서 갈 수 있다.
그림자 세계는 사람들이 발견한 에린의 평행세계이다. 메인에서는 G9때부터, 혹은 탈틴과 타라에 있는 스톤헨지에서 그림자 미션을 가지고 입장을 하면 출입할 수 있는 세계이다.
팔리아스는 신들의 도시이다. 푸른 하늘에 주변이 온통 하얀색의 건축물인 장소로서 반신화, 혹은 스파크로 인해서 힘을 받은 신들의 무기 '브류나크'와 '팔리아스의 조각'이 있어야만 출입이 가능하다. G12때부터 출입을 하고 G12을 완료하지 않은 한 출입이 불가능하다.
아본은 마비노기 세계의 첫 밀레시안인 셰익스피어가 유배된 곳이며 아본의 한 가운데를 기준으로 한쪽에는 평화스러운 분위기와 다른 한 쪽에는 어두운 분위기를 볼 수 있다. 안에는 글로브 극장과 불타는 검, 여러 종이로 만들어진 동물들이 있다.
Xbox 360으로의 이식.
넥슨과 데브캣은 《마비노기》를 마이크로소프트의 콘솔 게임기인 XBOX 360의 강력한 하드웨어 성능을 통해, 향상된 그래픽 구현과 게임 컨트롤러를 이용해 보다 쾌적하게 즐길 수 있게 할 예정이었다. 대외적으로 개발 소식을 처음으로 알린 것은 게임 박람회인 지스타 2006의 첫날 넥슨의 '해외전략 및 사업다각화' 였다. 완전 한글화로 출시될 예정이며, 정식발표회 자리를 개발사인 넥슨과 마이크로소프트 양사가 주관할 것을 약속했다. 이후 《마비노기》 온라인 소식지인 에린워커 10호의 데브캣 칼럼에서는 XBOX 360용 《마비노기》 개발팀장이 《마비노기 XBOX 360》에 대한 간략한 소개를 하였었다. 2007년 11월에는 스크린샷이 최초로 공개되어, 많은 게임 동호인들의 관심을 받았다. 넥슨과 마이크로소프트간 상용화 모델에 대한 이견으로 인해 프로젝트가 중단됐다.
비판.
초기의 세계관에 비해 나중에 업데이트로 추가된 메인스트림이나 월드가 기존 세계관과 맞지 않는다는 비판이 있다. 판타지 라이프, 신화를 바탕으로 한 세계관과 스토리, 부드러우면서도 아기자기한 느낌에 비해 어울리지 않는 업데이트 요소들은 기존의 분위기에 맞지 않아 억지스러운 느낌을 준다는 평이 있다.
예를 들어 갑작스런 신대륙 탐험과 발굴, 물 대포를 쏘는 연금술사, 셰익스피어, 쌍권총 등은 원래 세계관이 유래한 아일랜드 신화와는 맞지 않는다. 메인스트림도 설정 모순과 은근슬쩍 바뀐 부분이 있다.

</doc>
<doc id="11202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11202" title="키릴 문자">
키릴 문자

키릴 문자(, )는 동유럽(러시아, 벨라루스, 우크라이나), 세르비아, 몬테네그로, 보스니아 헤르체고비나 일부 지역, 크로아티아 일부 지역, 루마니아 일부 지역, 불가리아, 북마케도니아와 중앙아시아, 북아시아와 아제르바이잔, 조지아 일부 지역(압하지야, 남오세티야), 몽골 등 슬라브권의 영향을 받은 나라에서 쓰이는 문자이다.
역사.
현재의 키릴 문자는 초기 키릴 문자에서 갈라져 나왔으며 이 문자는 글라골 문자에서 갈라져 나온 것이다. 지금까지 이 글라골 문자는 동방 정교회의 선교사 성 키릴로스(치릴로)와 그의 형 성 메토디오스(메토디오)가 슬라브인에게 포교하기 위해 그리스 문자를 바탕으로 고안되었다고 여겨졌으나 최근에는 이 이론이 부정되고 있다. 이들이 키릴 문자를 개발하였다는 주장도 있지만 논쟁이 있다. 비록 키릴로스가 키릴 문자를 직접 만들지는 않았을 것이지만 그가 글라골 문자에 기여한 것이 있기 때문에 이름이 이렇게 붙여졌을 것이다.
글라골 문자에 비해서 키릴 문자는 간단하였고 사용하기 쉬웠으며 그리스 문자와 가까웠다. 그래서 키릴 문자는 빠른 속도로 이 문자를 대체하였다.
키릴 문자가 슬라브인 세계에 퍼지면서 지역 언어에 맞게 변형되었다. 이는 현재의 많은 키릴 문자 변종의 근원이기도 하다.
옛 문서에서 대소문자 구분은 없었다.
예리(iI)는 예르와 이의 합자였다. 또한 요타된 글자가 많이 보인다. 예로 ІА는 현재의 "я"의 조상이다. 이 외에도 Ѥ, Ю (I와 ОУ의 합자), Ѩ, Ѭ(유스 계열 문자) 등이 있다. 많은 글자들은 변종이 있었으며 이 중 자주 사용되는 것은 다음과 같다. И=І=Ї, w=ouo, ОУ=Oß, ѠТ=Ѿ.
초기 키릴 문자는 컴퓨터로 나타내기 어려우며 많은 글자꼴이 현대 키릴 문자와는 다르고 글자 자체도 바뀌어 왔기 때문이다. 매우 적은 수의 글꼴만이 문자를 가지고 있다. 현재의 유니코드 표준에도 많은 글자가 빠져 있다.
모양.
키릴 문자의 개발은 바로크 시대부터 시작되었다. 이콘에서 볼 수 있는 중세 키릴 문자는 매우 크고 좁은 경향을 보여 왔으며 근처의 글자끼리는 합자가 되는 경향이 있었다.
러시아의 표트르 1세는 서구의 글자꼴을 쓰기로 했으며 이는 많이 받아들여졌다. 이것 때문에 현대 그리스 문자와는 다른 형태의 문자로 발전하게 되었다. 그래서 현대 키릴 문자 글꼴은 라틴 문자의 글꼴과 많이 유사하다. 키릴 문자의 대소문자는 그다지 나뉘어 있지 않다. "а"와 "е" 같이 서구의 예를 받아들인 것을 제외하면 키릴 문자의 소문자는 작은 대문자였다. 그래서 현재에도 일부 키릴 문자 글꼴은 작은 대문자를 포함하고 있다.
로만과 이탤릭 글꼴이 없기 때문에 키릴 문자의 글꼴은 활자체 글꼴과 필기체 글꼴로 나뉜다. 필기체 글꼴과 실제 필기체는 활자체와 모양이 매우 다르다.
불가리아어, 마케도니아어, 세르비아어의 경우 필기체 글꼴이 약간 다르다. 이들 글꼴은 활자체에도 종종 쓰인다.
이 표는 활자체와 필기체 글꼴의 처리를 보여 준다. 키릴 문자는 러시아어 기준이다. 필기체 글꼴은 초보자들이 혼동할 수도 있기 때문에 강조되어 있다.
글자들과 그 소릿값.
키릴 문자는 표음 문자의 성격이 강하지만 간혹 예외가 있다. 러시아어로 "его" (한국어의 '그'에 해당하는 러시아어 Он의 소유격 또는 목적격으로 '그의' 또는 '그를' 이라는 뜻)는 로 소리나지 않고, 실제 소리는 이다.
공통된 글자들.
아래 표는 근대 키릴 문자를 사용하는 거의 대부분 국가에서 공통적으로 사용되는 글자들이다.
연음 기호 '는 소리가 없지만 다음 글자의 소리를 변환시킨다. 몇몇 언어에서 경음 기호로 '가 사용된다.
컴퓨터 인코딩.
유니코드에서 키릴 문자 영역은 U+0400~U+052F까지 존재한다. 이들은 ISO 8859-5 인코딩의 글자들을 포함한다. 또한 U+0460~U+0489까지는 역사적인 문자들이며 U+048A~U+052F는 다른 언어를 위한 보충 문자이다.
유니코드에는 강세가 있는 키릴 문자 영역은 없지만 U+0301 문자를 사용하여 강세를 나타낼 수 있다. (예: ы́ э́ ю́ я́). 교회 슬라브어 같은 몇몇 언어는 아직까지 완전히 지원되지 않는다.
키릴 문자를 위한 문자 인코딩은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11203" title="의사코드">
의사코드

의사코드(슈도코드, pseudocode)는 프로그램을 작성할 때 각 모듈이 작동하는 논리를 표현하기 위한 언어이다. 특정 프로그래밍 언어의 문법에 따라 쓰인 것이 아니라, 일반적인 언어로 코드를 흉내 내어 알고리즘을 써놓은 코드를 말한다. 의사(疑似)코드는 말 그대로 흉내만 내는 코드이기 때문에, 실제적인 프로그래밍 언어로 작성된 코드처럼 컴퓨터에서 실행할 수 없으며, 특정 언어로 프로그램을 작성하기 전에 알고리즘의 모델을 대략적으로 모델링하는 데에 쓰인다.
의사코드는 실제 프로그래밍 언어처럼 엄밀한 문법을 따를 필요가 없기 때문에 다양한 변종이 존재한다. 그러나 보통 사용자가 많은 C나 리스프, 포트란 프로그래밍 언어등의 문법을 본딴 모양이 많다. 엄밀한 묘사가 불필요한 부분에는 자연어가 자유롭게 쓰이기도 한다.
컴퓨터 과학의 전공 서적에서는 다양한 언어 구사자들이 모두 이해할 수 있도록 특히 의사코드를 많이 사용하여 설명한다. 또한 보통 의사코드는 저자마다 그 문법이 다르기 때문에, 책의 서두에는 의사코드의 문법이 간략히 설명되어 있기도 하다.
예.
의사코드의 예는 다음과 같다.
수학 스타일 의사코드:
Return formula_1
참고 문헌.
Justin Zobel (2004). "Algorithms" in Writing for Computer Science (second edition). Springer. .

</doc>
<doc id="11204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11204" title="브레다">
브레다

브레다()는 네덜란드 남서부 노르트브라반트주에 있는 자치제이다. 마르크 강과 아 강이 합류하는 지점에 있다. 주요 산업은 가공 식품, 합성 섬유, 기계, 성냥 제조업이며, 인구는 166,035명(2004년 기준)이다.

</doc>
<doc id="11206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11206" title="비잔틴 제국">
비잔틴 제국



</doc>
<doc id="11207" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11207" title="박유천">
박유천

박유천(朴裕千, 1986년 6월 4일 ~ )은 대한민국의 가수이자 배우이다.
생애.
1986년 6월 4일 서울에서 태어나 초등학교 6학년 때 미국 버지니아주로 이민을 갔다.
2001년 미주 가요제에서 대상을 받았으며, 이후 대한민국에 돌아와 가수 데뷔를 준비하였다. 1년 5개월의 비교적 짧은 연습생 기간을 거쳐, 2003년 12월 27일 SBS 보아 &amp; 브리트니 스피어스 스페셜 무대를 통해 5인조 남성 그룹 동방신기의 멤버로 데뷔하였다.
당시 동방신기의 멤버로서 쓰던 예명은 믹키유천이었다. 이 예명은 박유천이 미국에서 살 때 쓰던 이름 믹키를 사용한 것이다. 한자로는 비기유천(秘奇有仟)이라고 표기했는데, 비기유천의 뜻은 “가요계의 숨겨놓은 무기”이다. 2004년 2월 동방신기 싱글1집 앨범 "HUG"를 발매하면서 가요계에 정식 데뷔하였다.
그러나 2009년 7월 믹키유천은 같은 동방신기의 멤버였던 영웅재중, 시아준수와 함께 SM 엔터테인먼트와의 계약이 13년의 전속기간 등 계약 내용이 불공정하다는 이유로 전속 계약 효력 정지 가처분 신청을 법원에 제출하며, 동방신기 탈퇴를 선언하였고, 9월 JYJ란 이름으로 그룹을 결성하였다. 같은 해 10월 법원은 “본안 소송 판결이 날 때까지 SM 측은 3명의 독자적인 연예 활동을 방해해선 안 된다”라는 요지의 전속계약 효력 정지 가처분 결정을 내렸다. 2012년 11월 JYJ와 SM은 양측이 기존에 체결됐던 모든 계약을 2009년 7월 31일자로 종료하며, 이와 관련된 모든 소송을 취하하고 앞으로의 활동에 간섭하지 않겠다는 합의를 하여 계약 분쟁을 마무리 하였다.
2010년 KBS 월화 드라마 《성균관 스캔들》의 주인공 성균관 유생 이선준 역으로 본격적인 연기 활동을 시작하였으며, 이후로 《미스 리플리》에서 여주인공에게 첫눈에 반한 재벌 2세 송유현 역을, 《옥탑방 왕세자》에서 세자빈 죽음의 비밀을 파헤치다 현대로 타임슬립한 왕세자 이각 역을, 《보고싶다》에서는 불의의 사고로 실종된 첫사랑을 찾아다니는 형사 한정우 역을, 《쓰리데이즈》에서는 실종된 대통령을 찾는 대통령 경호관 한태경 역을 맡아 연기하였다. 2015년에는 SBS 드라마 《냄새를 보는 소녀》에서 주인공 최무각 역을 맡아 통각, 미각, 후각이 상실된 형사로 열연하였다. 그는 출연작마다 신인상과 인기상, 우수연기상 등을 수상하며 탄탄한 연기력과 인기를 입증하였다.
2014년 봉준호 감독 제작, 심성보 감독 연출 《해무》의 주동식 역으로 영화에 데뷔하였다. 제작자 봉준호 감독은 "뛰어난 영화배우를 우리 영화계가 얻게 되었다는 사실에 기쁘다"라는 소감으로 박유천의 영화데뷔를 평가하였으며 박유천은 이 영화 데뷔작으로 2014년 청룡영화상, 대종상, 한국영화평론가협회상, 부산 영평상, 2014년 올해의 영화상의 신인상, 2015년 백상예술대상 영화부문 신인상 등을 비롯한 10개의 영화제에서 모두 신인상을 수상하는 대기록을 남겼다,
2014년 영화 《루시드 드림》을 촬영하였고 2017년 2월22일 개봉하였으나 10만명이라는 저조한 관객동원으로 인하여 개봉 14일만에 상영이 중지되었으며
개봉14일차 관객수는 500명 미만이었다
천식으로 인해 신체 검사에서 사회 복무 요원 판정을 받았던 그는 2015년 8월 27일에 입소하여, 2017년 8월 25일까지 2년간 《강남구청》에서 사회복무요원으로 복무하였다.
2015년 SBS 연기대상 미니시리즈 남자부문 최우수상을 수상하였다.

</doc>
<doc id="11208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11208" title="김준수 (가수)">
김준수 (가수)

김준수(金俊秀, 1987년 1월 1일 ~ )는 대한민국의 가수이자 뮤지컬 배우이다. 2003년 동방신기 멤버로 데뷔했으며 현재는 JYJ로 활동하고 있다. 명지대학교를 졸업했으며 명지대학교 대학원을 수료했다. 솔로 가수로 활동할 때는 XIA란 예명을 쓴다. 뮤지컬 배우로 활동할 때는 본명을 사용한다. SM 엔터테인먼트와의 '전속 계약'과 관련한 분쟁을 끝내고 씨제스 엔터테인먼트의 매니지먼트 지원을 받으며 뮤지컬도 겸하고 있다. 이란성 쌍둥이 형이있으며 이름은 김무영이다. 

</doc>
<doc id="11209" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11209" title="김재중">
김재중

김재중(金在中, 1986년 1월 26일 ~ )은 대한민국의 가수이자 배우이다. 2003년에 동방신기 멤버로 데뷔했으며, 다양한 드라마로 배우활동은 물론 한국을 넘어 일본을 비롯한 해외에서 가수 활동을 왕성하게 이어가고 있다.
데뷔.
2003년 5인조 남성 아이돌 동방신기의 멤버인 영웅재중으로 가요계에 데뷔한 김재중은 2012년에 SM엔터테인먼트와의 전속계약 분쟁을 마무리하고 씨제스엔터테인먼트로 옮겨 동방신기 출신의 김준수, 박유천과 함께 각 이니셜을 따서 만든 JYJ이라는 아이돌 그룹 활동을 하면서 솔로 가수와 연기 활동을 병행하고 있다.
김재중은 '아이돌’로 가요계에 진입했지만 훗날 ‘아티스트’로 도약하였다.

</doc>
<doc id="11210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11210" title="유노윤호">
유노윤호

유노윤호(瑜鹵允浩, , 1986년 2월 6일~ )는 대한민국의 남성 2인조 음악 그룹 동방신기의 리더이자 배우이다.
생애.
유노윤호(정윤호)는 1986년 광주광역시에서 1남 1녀 중 첫째로 태어났다. 명지대학교 영화뮤지컬학과를 졸업한 그는 초등학교 시절 학생회장을 맡았고 중학생 시절에는 댄스 동아리에 소속 교내 축제와 공연에 참여하였다. 그는 SM 엔터테인먼트의 댄스짱 오디션을 통해서 발탁되었다. 다나의 객원 랩퍼 활동으로 무대경험을 쌓았고, 2003년 보아와 브리트니 스피어스의 무대를 통해 아이돌 그룹 동방신기의 리더로 공중파에 데뷔해 아시아 최정상급 아티스트로서 활동하고 있다. 2009년엔 드라마 《맨땅에 헤딩》에 출연하며 배우로도 데뷔, 이후 《야왕》, 《야경꾼일지》, 《당신을 주문합니다》, 《국제시장》 등에 출연하며 배우로서 입지를 다졌다. 2015년 7월 21일 육군으로 현역 입대하여 중대장 훈련병 활동, 최우수 훈련병상 수상, 특급전사로 선발, 병장 조기 진급 후 분대장으로 활동, 육군 신군가 《내가 지키는 조국》을 부르고 뮤직비디오 출연, 육군참모표창장 수상, 군복무 했던 양주시에서 양주시 명예시민증, 문화발전공로 감사패 등을 받는 등 명예로운 군생활을 했으며 2017년 4월 20일 만기제대했다. 같은 그룹 멤버인 최강창민에게서는 무대 위의 군주와 열정만수르라고 불린다.

</doc>
<doc id="11211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11211" title="최강창민">
최강창민

최강창민(最強昌珉, 1988년 2월 18일 ~ )은 음악 그룹 동방신기의 멤버이자 대한민국의 가수, 작사가, 배우, MC이다.
생애.
중학생 시절 배드민턴을 치다 캐스팅 된 최강창민(심창민)은 2003년 제6회 SM 청소년 베스트 선발대회에서 노래짱 1위와 대상을 수상하고, 같은 해에 그룹 동방신기의 멤버로 데뷔하여 일약 월드스타로 거듭난다.
섬세한 감성으로 작사 활동을 꾸준히 해오고 있으며, 2011년 첫 주연 드라마 《파라다이스 목장》을 시작으로, 특유의 분위기와 안정적인 발성으로 연기 활동에서도 승승장구하여, 영화 데뷔작인 《황금을 안고 튀어라》의 모모역으로 일본에서 신인상 3관왕의 쾌거를 이룬 바 있다.
2013년 국내 예능 활동을 통해 성실하고 건강한 옆집 청년으로 대중들에게 다가감과 동시에, 해외에서는 85만명을 동원하는 투어를 성황리에 마쳤다. 2명의 동방신기로 2012년에서 2018년 상반기까지 일본에서 총 370만명을 포함 국내외 다양한 콘서트를 통해 팬들과 만나고 있다. 2017년 8월 경찰홍보단원으로서 현역 복무를 마쳤다.

</doc>
<doc id="11212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11212" title="곰과">
곰과



</doc>
<doc id="11213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11213" title="대왕판다">
대왕판다

대왕판다(大王판다, , ,중국어:, )는 중국 쓰촨성 지방과 티베트의 고산 지대에 서식하는 곰과의 포유동물이다. 자이언트판다, 자이언트를 생략하고 판다라고 하기도 하고 왕판다라고도 한다. 영어식 발음으로 팬더라고도 불리는데 표준어로 인정되는 표기는 판다이다. 영어권에서 쓰이는 이름인 ‘giant panda’는 애기판다처럼 대나무잎을 먹는 큰 동물이라는 점 때문에 붙여졌다. 중국어에서는 애기판다를 작은 대왕판다라는 뜻의 ‘샤오슝마오()’라고 부른다.
천적은 눈표범, 자칼, 담비다.
생태.
큰 덩치, 귀와 눈 주위의 검은 반점으로 쉽게 알아볼 수 있다. 식육목에 속하지만, 식사의 99%는 대나무이다. 가끔, 야생 판다는 다른 식물이나 육류를 섭취하기도 한다.
판다는 주로 쓰촨성 지방의 산간 지방에서 서식하나, 산시 성과 간쑤성에도 서식한다.
개간, 벌채 등의 인간의 활동으로 서식지가 줄어들게 되었다.
판다는 멸종위기종이었다. 2007년, 중국과 다른 27개의 국가에서 239마리가 사육되고 있다가 (야생 판다의 개체 수는 자료마다 다르다. 어떤 곳은 1,590마리 로 추산한 반면, 2006년의 연구로 2,000마리에서 3,000마리에 이를 수도 있다는 결과도 있다.) 또, 개체 수가 증가 추세에 있다는 보고도 있었다. 그러나 IUCN은 등급을 격하할 만큼 충분하지는 않다고 하였으나 2016년 9월 4일 IUCN은 2014년 성체 기준 1864마리로 증가함에 따라 멸종위기종에서 멸종취약종으로 멸종위기등급을 한 단계 격하했다.
세계야생생물기금의 심볼이다. 보통, 중국을 상징하는 동물은 용이지만, 국제적으로는 판다가 대신한다. 그 예로 베이징 올림픽의 마스코트, 푸와가 있다. 20세기 후반 즈음에는 중국 동전의 도안으로 쓰이기도 했다. 대한민국에서는 용인에버랜드에서 대왕판다를 사육 중이며, 국내에 사육중인 판다류는 레서판다로 서울대공원에서 사육중에 있다. 조선민주주의인민공화국에서는 평양동물원에서 여러 마리가 사육된 적이 있다.
판다의 몸.
판다는 검은색과 흰색의 털로 덮여 있다. 성체의 몸길이는 꼬리 길이를 포함하여 1.2 ~ 1.8 m이다. 수컷은 몸무게가 160 kg까지 나간다. 암컷은 보통, 수컷보다 10 ~ 20% 정도 작으며, 몸무게는 75 kg 정도이나, 125 kg까지 나가기도 한다. 성체의 평균 몸무게는 100 ~ 115 kg이다.
체형은 다른 곰과 비슷하며, 귀, 눈두덩, 입, 다리, 팔, 어깨 부분은 검은 털, 나머지 부분은 흰 털로 덮여 있다. 왜 이런 색인지 아직 불분명하지만 눈이 내리고, 바위가 많은 환경에서 보호색의 역할을 한다고 추정된다. 가죽은 두껍고, 털로 덮여 있어서 체온을 유지시킨다. 큰 어금니와 강한 턱 근육으로 대나무를 씹어 먹는다.
앞발에는 5개의 발가락 이외에 "엄지"라고 불리는, 종자골이 변한 뼈가 있다. 이 뼈는 대나무를 먹는 동안, 쥐는 역할을 한다. 스티븐 제이 굴드는 이에 관한 에세이를 써서 《판다의 엄지》라는 제목의 책을 출판했다. 꼬리 길이는 10 ~ 15 cm로 곰과의 동물 중에서 두 번째로 길다. 덧붙여, 가장 긴 곰은 느림보곰이다.
수명은, 야생에서는 20년, 사육 상태에서는 최대 30년이다. 기록 상으로 사육 상태에서 가장 오래 살았던 판다는 암컷, 밍밍(Ming Ming)으로 34살까지 살았다.
습성.
일생의 대부분을 어슬렁거리거나 대나무 숲에서 먹으면서 시간을 보낸다. 혼자 있기를 좋아해서 각자 자신만의 영역이 있다. 특히, 암컷은 자신의 영역에 다른 암컷이 들어오는 것을 꺼려한다. 판다는 소리를 내거나, 나무에 발톱 자국이나 소변을 보는 등의 방법으로 의사소통을 한다. 나무에 기어오를 수 있어서 속이 빈 나무나 바위틈을 보금자리로 삼기도 하지만 한 곳에 오래 머무르지는 않는다. 이 때문에, 겨울잠을 자지 않는다. 대신에 보다 따뜻한 높은 곳으로 이동한다. 주로 시각 기억보다 공간 기억에 의존한다.
생식.
다른 개체와의 교류는 주로, 가까운 곳에 있는 판다들이 하나둘 모이는 번식기에 이루어진다. 짝짓기가 끝나면 수컷은, 암컷 홀로 새끼를 기르게 하고 떠난다.
성격.
보통, 판다가 온순하다고 생각하나, 사실은 사람을 공격하기도 한다. 이는 포식 활동보다는 스트레스를 해소하기 위한 행동으로 보인다.
먹이.
분류학적으로는 식육목이나, 주로 채식을 하며 대부분이 대나무이다. 그러나 소화계는 식육목의 것과 같고, 유전자도 식육목의 것에 한정되어 있어서, 대나무를 섭취해도 약간의 에너지와 단백질밖에 얻지 못 한다. 섬유소를 소화시키는 것은 장 내의 미생물이다. 독특한 적응성으로 대나무 숲에서 수백만 년 동안 살았으며, 기술적으로도 전문화 되어 있다. 하루에 평균 9 ~ 14 kg의 대나무를 먹는다. 이는 영양분이 적어서, 양으로 소화계를 활성화 시켜야 하기 때문이다. 결국, 대나무를 먹어서 얻는 적은 양의 에너지로 인해 판다의 습성에 영향을 준 것이다. 이 때문에, 판다는 다른 개체와 교류를 줄이고, 경사진 곳을 기피하는 경향이 있다.
판다는 두 가지 두드러진 특징이 있는데, 하나는 큰 몸집과 다른 하나는 둥근 얼굴로, 대나무를 먹는 식성에 적응한 것이다. 판다 연구가인 러셀 치오촌은 판다는 채식을 하는 고릴라와 유사하게 부피 당 표면적이 낮아서 신진대사율이 낮고 그다지 움직이지 않는 생활 덕분에 적은 영양분으로도 살아갈 수 있다는 것을 알아냈다. 마찬가지로, 둥근 얼굴은 턱 근육이 발달하여 생긴 결과이다.
야생에서 25종의 대나무를 먹는다. 판다가 서식하는 높은 지대에는 대나무 몇 종만이 넓게 퍼져 있다. 대나무는 단백질 레벨이 가장 높다(줄기 부분은 조금 덜하다). 하루에 최대 40회까지 배변을 보기도 한다.
대나무 종 사이의 특징(꽃이 피는 시기, 지는 시기 등)이 다르기 때문에, 판다 서식지 주변에 최소한 2종의 대나무가 있어야 아사를 면할 수 있다. 그래도 아직 곰의 이빨은 확실히 남아 있어서, 필요하다면 육류, 생선 등의 음식을 먹을 수도 있다. 사육 상태에서는, 대부분 대나무를 먹이로 주고, 가끔 가공한 과자나 다른 먹이를 주기도 한다.
유전체학.
2009년, 판다의 게놈의 배열 순서가 차세대 염기서열 분석법을 이용하여 밝혀졌다. 20쌍의 상염색체와 1쌍의 성염색체로 이루어져 있다.
분류 및 진화.
판다는 곰과 너구리의 특징을 공유하기 때문에, 분류학적인 정확한 위치에 대해 수십 년 동안 논의되었다. 그러나 분자유전학적 연구로, 옛날에 주 가지에서 분화되기는 했지만 여전히 곰과에 속한다는 것이 밝혀졌다. 현재, 안경곰이 판다와 가장 근연 관계가 깊다. 살아있는 화석으로 여겨지기도 한다.
애기판다와는 이름이 유사하지만, 서식지, 먹이는 물론이고 "엄지"도 있지만, 근연 관계는 얕다. 애기판다는 곰과가 아니라 애기판다과에 속한다.
아종.
여러 가지 특징을 기초로 연구한 결과, 2종의 아종이 인정되었다.
주 종으로, 현존하는 판다의 대부분이 속한다. 주로 쓰촨성에서 서식하며, 검은색과 흰색의 대비를 보인다.
친링 산맥에서만 서식한다. 암갈색과 연갈색의 대비를 보인다. 주 종보다 몸집은 작고, 어금니는 크다.
인간과의 관계.
옛 문헌.
과거에는 고귀한 생물로 여겨지기도 했다. 전한 문제의 모후인 박태후는 죽은 뒤에 판다 두개골과 함께 묻혔다. 당 태종의 손자는 우호의 표시로 두 마리의 판다와 가죽을 일본에 보냈다고 전해진다. 고대 중국에서의 다른 동물들과 달리 의학적인 용도로는 좀처럼 쓰이지 않았지만, 쓰촨 성 사람들은 우연히 삼킨 바늘을 녹이기 위해 판다의 소변을 이용하고 월경을 제어하기 위해 생가죽을 이용했다고 진나라 때의 사전인 이아에 기록되어 있다.
여러 고서에는 "맥(貘)"이라고 언급되어 있다. 후한 때의 한자 사전인 설문해자에는 "맥은 쓰촨 성에 서식하고, 생김새는 곰과 같으며, 노란색과 검은색을 띤다." 고 기록되어 있다. 한편, 이아에는 "하얀 표범"이라고 간단하게 기록되어 있다. 판다를 참고로 전설 상의 생물, "비휴(貔貅)"를 묘사한 기록도 흔하다.
명의 영락제가 통치할 때, 카이펑에 사는 그의 친척이 영락제에게 '추우'를 잡아 온 일화가 있다. 추우는 중국 전설에 등장하는 상서로운 짐승으로 기린과 비슷한 성향이다. 성인의 덕에 감동할 때만 나타나며, 호랑이처럼 험악하게 생겼지만 온화하고 살아 있는 풀은 먹지 않는다고 한다. 보통은 흰 호랑이에 검은 반점이 있는 형태로 묘사된다. 이 점에 의문을 가졌던 중국학자 는 "이것이 판다일 수 있습니까?" 라고 일갈했다.
판다는 중국 역사 상으로는 여러 곳에서 등장하지만 그림으로 그려진 경우는 많지 않았다. 고대의 중국에서는 곰을 묘사한 미술품도 있었지만, 중국 화가들은 대나무가 가장 좋아하는 소재였기 때문에 20세기 초반에 이르기까지 판다를 표현한 작품으로는 알려진 게 없었다.
서양인의 발견.
1869년 3월 11일에 프랑스의 선교사인 아르망 다비드 가 한 사냥꾼으로부터 판다 가죽을 받은 것을 시작으로 판다가 서양에 알려지게 되었다. 최초로 직접 살아 있는 판다를 봤다고 알려진 서양인은 독일의 동물학자인 후고 베이골드이다. 그는 1916년에 새끼 판다를 구입했다. 커밋 루스벨트, 시어도어 루스벨트 주니어는 최초로 판다를 사냥했다. 1936년에 루스 하크니스는 자국으로 판다를 데려온 최초의 서양인으로, 이 때, 데려온 새끼 판다의 이름은 "수 린"이다. 수 린은 시카고에 있는 브룩필드 동물원으로 보내졌다. 1938년에는 다섯 마리의 판다가 런던으로 반입되기도 했다. 그러나 이런 활동은 전쟁으로 다음 반 세기까지 중단되었기 때문에, 서양인들은 판다에 대해 조금밖에 알지 못 했다.
판다 외교.
1970년대, 중화인민공화국은 외교의 일환으로 미국과 일본에 판다를 빌려줌으로서 최초로 서구와 문화적인 교류를 맺었다. 이것을 일컬어 "판다 외교"라고 일컫는다.
그러나 1984년부터 다른 국가에 대한 대여 기간을 10년으로 정하고, 1년에 미화로 백만 달러를 가져간다. 게다가, 타국에서 태어나는 새끼 판다도 중화인민공화국 정부의 소유이다. 때문에, 판다는 더 이상 선물과는 거리가 멀어지게 되었다.
2005년 5월, 중화인민공화국은 한 쌍의 판다를 받아줄 것을 중화민국에 제안해서, 양안 관계가 양국 관계처럼 비쳐져 화제가 되었다. 2006년, 중국 공산당 측에서 이 판다 한 쌍의 이름을 공모하여, 마침내, 퇀퇀과 위안위안으로 결정되었다. 이 이름은 团圆에서 따왔다. 처음에는 천수이볜이 거절했지만, 2008년에 마잉주가 총통에 당선이 되면서 중국 공산당의 제안을 수락했다. 이윽고, 그 해 12월, 한 쌍의 판다가 도착했다.
보존.
번식률이 낮은데다가 인간의 활동으로 서식지가 감소하여, 현재는 멸종위기동물이다.
판다가 서구에 소개된 이후로, 종종 밀렵꾼의 표적이 되었다. 1930년대에는 중일 전쟁과 국공 내전으로 외국인은 밀렵할 수 없었으나, 현지인은 가죽을 노리고 밀렵을 하는 경우도 있었다. 1949년 이후, 인구 수가 급격히 증가하면서 판다의 거주지가 압박을 받기 시작하고, 이후 일어난 기근으로, 판다를 포함한 야생동물에 대한 사냥이 증가되었다. 문화 혁명 동안에는 판다에 대한 모든 연구와 보존 활동이 중지되었다. 개혁개방 이후, 홍콩과 일본에서 판다 가죽의 수요가 늘어 암거래가 이루어졌다. 그 당시에는 처벌도 이루어지지 않았다.
1958년, 중화인민공화국 정부는 개체 수 감소를 막기 위해 워룽 자연 보호구를 지정하는 등의 노력을 했지만, 생태학에 관한 지식과 경험이 부족했기 때문에, 큰 효과를 거두지 못 했다. 보통, 보호하기 위한 가장 간단한 방법으로 우리에 가두는 것을 연상하기 때문에 판다에게도 적용되었다. 결과적으로, 개체 수는 감소하지 않았으나, 악조건 속에서 고통 받았다. 환경 오염, 서식지의 파괴, 개체 수의 분리 등 여러 가지 문제로 야생 판다의 번식률은 극도로 떨어졌다. 그러나 1990년대, 동물 보호법이 제정되면서 상황은 조금 나아지게 되었다. 이런 노력 덕분에 특정 구역의 개체 수는 증가하기 시작했지만, 아직 희소종에서 벗어나지는 못 했다.
2006년, 야생 판다의 개체 수가 1,000마리라는 연구 결과가 나왔다. 그러나 잘못된 결과였고, 실제론 3,000마리 가량 살아있는 것으로 추정된다. 아직 희소종이지만 현재는 보존 활동이 활발이 이루어지고 있어, 지난 20년간, 단 13마리가 늘어난 것에 비해, 2006년에만 중국에서 40마리가 늘었다.
판다 서식지 중에서도 쓰촨 자이언트판다 서식지는 세계문화유산에 등록되었다.
모든 보호론자가 판다를 보호하는데 드는 비용이 효율적으로 사용된다는 것에 동의하지는 않는다. 영국의 박물학자, 크리스 패컴은 판다가 살 수 있는 서식지가 충분하지 않기 때문에, 가둬 놓고 기르는 것은 무의미한 행동이라고 주장했다. 그리고 판다에 드는 비용은 더 필요한 곳에 사용되어야 한다라고 발언한 바 있고, 또, 만일 내게 판다 보존에 드는 비용을 쓸 수 있다면 책상 위로 돌려서 나를 위한, 좀 더 실용적인 일을 하기 위해 마지막 판다라도 먹겠다라는 발언을 했다. 그러나 후에 이 발언에 분개한 사람들에게 사과했다. 그는, 아마 판다가 지난 반 세기 동안 보호하는데 든 비용이 가장 많은 동물일 것이라고 지적했다.
2012년, 어스와치 연구소는 "On the Trail of Giant Panda"라는 프로그램을 시작했다. 이 프로그램은 워룽 자연 보호구에서 진행되며, 봉사자들이 판다를 가까이에서 돌보고, 야생 생활에 적응할 수 있도록 도움을 주는 프로그램이다.
번식.
처음에는 인공수정으로 판다를 번식시키고자 했지만, 갇힌 상태에서의 짝짓기에는 흥미를 잃은 듯 보였다. 그래서 몇몇 연구가들은 판다가 짝짓기하는 영상을 틀거나 수컷에게 비아그라를 주는, 자극적인 방법을 쓰기도 했다. 최근에서야 새로운 방법을 이용하여 아메리카흑곰의 번식율에 견줄 수 있을 정도로 성공률이 높아졌다. 현재 번식율은 2년에 한 마리 꼴이다.
판다는 4~8살이 되면서 성적으로 성숙해지며, 20살까지는 번식할 수 있다. 번식기는 암컷의 발정기인 3월에서 5월까지이나 1년에 한 번, 이틀에서 사흘정도 지속된다. 짝짓기 시간은 30초에서 5분정도이고, 임신 기간은 95 ~ 160일이다.
야생에서는 쌍둥이가 태어난다면, 어미가 더 강한 새끼를 선택하기 때문에, 선택 받지 못 한 새끼는 죽게 된다. 이것은, 어미는 체내에 지방을 축적하지 않기 때문에, 두 마리 모두에게 젖을 물릴 수 없기 때문인 것으로 생각된다.
갓 태어난 새끼는 분홍색이고, 앞을 볼 수 없으며, 이빨은 없다. 몸무게는 90 ~ 130 g으로 대략 어미의 1/800이다. 어미의 품에서 하루에 30분간 6 ~ 14회 젖을 먹는다. 어미는 하루에 3 ~ 4시간동안 먹이를 구하기 위해 거처를 비울 때가 있는데, 이 때, 새끼는 무방비 상태이다.
태어난 지 1 ~ 2주가 지나면, 피부는 회색빛으로 서서히 변하며, 마침내 완전히 검게 된다. 간혹, 가죽이 분홍빛을 띠는 경우가 있는데, 이는 어미의 침과 새끼의 가죽 사이에서 일어나는 화학 작용 때문이다.
태어난지 한 달이 지나면, 몸의 무늬가 완성된다. 가죽은 나이를 먹으면서 매우 부드럽고 굵어진다. 75 ~ 80일이 지나면 기기 시작하고, 어미와 놀기도 한다.
반 년이 지나면, 조금이지만 대나무를 먹을 수 있게 된다. 새끼 판다는 일 년에 45 kg씩 붙으며, 태어난 후 18 ~ 24개월까지 어미 곁에서 지낸다.
2009년 7월, 중국에서 최초로 냉동 정자를 이용한 인공 수정으로 판다 새끼가 태어났다. 이 판다는 11살, "유유"의 세 번째 새끼로 쓰촨 성에서 7월 23일, 07시 41분에 태어났다. 액체 질소로 정자를 얼리는 기술은 1980년 최초로 개발되었으며 근친교배의 가능성을 줄이는 해결책으로 알려졌다. 판다의 정액은 10년동안 냉동시킬 수 있기 때문에 다른 장소로 옮겨서 번식시킬 수도 있다.
복제한 판다 배아를 다른 종의 자궁에 심는, 종간교배도 시도되었지만 살지는 못 했다.
백색증 대왕판다.
중국 남서부 쓰촨성의 워룽자연보호구는 지난 4월 해발 2000m 지역의 숲 속에 설치된 적외선 카메라에 백색증 대왕판다가 찍혔다며 사진을 공개했다.
백색증은 멜라닌 색소 결핍으로 눈, 피부 등에 색소가 부족한 선청성 유전 질환이다. 일반적인 판다는 눈 주위와 네 다리가 검정색이고 나머지 부분은 흰색이지만, 사진 속 판다는 온몸이 흰색이며 붉은 눈을 띠고 있다. 이 판다의 나이는 1~2살로 추청했으며 성별은 감별 할 수 없다고 한다.
야생 판다는 대부분 무리와 떨어져 외딴 지역에 혼자 살아 연구하기가 어려운 편이기 때문에 워룽자연보호구 측은 보호구 내에 더 많은 카메라를 설치해 백색증 대왕판다의 성장, 번식과 주위 판다와의 상호 작용을 관찰할 계획이라고 한다. 백색증 대왕판다는 수컷과 암컷 판다가 모두 백색증 유전자를 지닐 경우에만 태어나는 것으로 알려져 있다. 즉 백색증이 걸린 판다와 일반 판다가 교배하면 일반 판다가 태어나지만, 백색증이 걸린 두 판다가 교배한다면 백색증 판다가 태어난다는 의미이다.

</doc>
<doc id="11214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11214" title="팬더곰">
팬더곰



</doc>
<doc id="11215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11215" title="판다 (동음이의)">
판다 (동음이의)

판다의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11216" title="자이언트 팬더">
자이언트 팬더



</doc>
<doc id="11217" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11217" title="자이언트 판다">
자이언트 판다



</doc>
<doc id="11218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11218" title="웅묘">
웅묘



</doc>
<doc id="11219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11219" title="카롤루스 린나이우스">
카롤루스 린나이우스



</doc>
<doc id="11220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11220" title="카롤루스 리나이우스">
카롤루스 리나이우스



</doc>
<doc id="11223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11223" title="풍산견">
풍산견



</doc>
<doc id="11224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11224" title="풍산개">
풍산개

풍산개(豐山-)는 개의 품종 중 하나로, 한국의 대표적인 사냥개이다. 겉모습은 진돗개와 비슷하나, 추운 날씨에 적응하여 털이 굵고 몸이 다부지다. 품종명은 함경남도 풍산군(豊山郡)(현 량강도 김형권군)에서 유래하였다.
또한 풍산개는 큰 짐승을 사냥하는 데에 주로 쓰였으며, 한국표범이나 시베리아호랑이 같은 맹수를 사냥하기도 했다. 
역사.
그 역사에 대해서는 잘 알려진 바가 없으나 조선 시대에 왕가에서 사냥을 위해 키웠다고 알려져 있다. 많은 구전 설화에서는 풍산개 두세 마리로 호랑이를 잡았다든가, 그 빠른 움직임 등에 대한 찬양하는 묘사를 볼 수 있으며 한반도 북부의 추운 날씨를 이겨낼 수 있도록 추위에 강한 종으로 발전했다.
함경남도 풍산군(현 량강도 김형권군) 출신의 풍산개는 1942년 조선총독부에 의해 천연기념물 제128호로 지정되었다. 하지만 분단 이후 휴전선 이북 지역에 있어서 대한민국에서는 1962년 해제되었으며, 조선민주주의인민공화국에서는 천연기념물 368호로 지정하였다. 1999년 야생동물교류사업의 일환으로 평양중앙동물원이 경기도 과천시의 서울대공원 동물원에 '우리'와 '두리'로 명명되었으며, 역시 서울대공원으로 옮겨졌다.
서울대공원에서 키우던 이들 6마리 풍산개의 2세들은 2001년 대한민국 각 지방 동물원에 분양되었으며, 이 후 일반인에게도 분양이 이루어졌다.
외모.
풍산개는 털이 두껍고 대개 흰색이지만 갈색이 섞이기도 했다. 말린 꼬리와 뾰족하게 선 귀를 갖고 있으며 어릴 때는 귀가 접혀있다가 자라면서 점점 뾰족하게 선다. 뒷다리가 튼튼해 산지에서도 활발히 활동한다. 기질이 드세고 힘이 강하며 식욕이 왕성하다.
휴전선 이북 지역의 늑대와 혼혈교배가 되어 있고, 털이 매우 곱고 힘이 있어서 한반도 북부 산악지방의 혹독하게 추운 기후에 잘 적응해있다. 풍산개는 주로 휴전선 이북 지역에서 많이 교배가 이루어지며 조선민주주의인민공화국의 외부에서는 휴전선 이남 지역과 미국에서 적은 수의 브리더가 존재한다.
질병.
주요 질병으로는 요로결석, 복막염, 폐암, 심장사상충, 백내장, 탈모증 등이 있다.

</doc>
<doc id="11225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11225" title="말레볼제">
말레볼제

말레볼제()는 벤 올름스테드(Ben Olemstead)가 1998년에 만든 난해한 프로그래밍 언어로, 그 이름은 단테의 신곡에 나오는 지옥 중 제8옥인 말레볼제에서 왔다.
말레볼제의 특징은 존재할 수 있는 가장 최악의 (가장 어렵고 난해한) 프로그래밍 언어로 설계되었다는 것이다. 하지만 이해를 어렵게 만들기 위해 사용된 방법 중 몇몇은 단순화할 수 있다.
역사.
말레볼제가 처음 발표되었을 때 매우 이해하기 어려웠기 때문에, 첫 말레볼제 프로그램이 만들어질 때까지는 2년이 걸렸다. 이 프로그램은 사람의 손으로 쓰여진 것이 아니다. 이 프로그램은 앤드루 쿡(Andrew Cooke)이 디자인하고 리스프로 구현된 빔 탐색 알고리즘을 통해서 만들어졌다.
2000년 8월 24일에, Anthony Youhas는 자신의 블로그에 "말레볼제의 신비를 벗겨냈다"고 소개하면서 그 증거로 여러 문장을 출력하는 세 개의 말레볼제 프로그램을 제시하였다. 하지만 그는 그 프로그램을 만드는 방법에 대해서는 언급하지 않았다.
그 뒤, Lou Scheffer가 말레볼제의 암호학적 분석을 하고 입력을 출력으로 되돌리는 프로그램을 공개했다.
올름스테드는 말레볼제가 튜링 완전하다고 생각하였으나, 말레볼제 프로그램이 접근할 수 있는 메모리 공간의 한계 때문에, 말레볼제의 상태 모델은 유한하며 따라서 말레볼제는 튜링 완전하지 않다. 또 다른 흥미로운 제안은 말레볼제로 실용적인 루프를 구현할 수 있느냐는 것인데 이는 7년 만에 가능한 것으로 밝혀졌다.
2004년 8월 19일에, Tomasz Wegrzanowski는 임의의 문자열을 출력하는 말레볼제 프로그램을 생성하는 생성기를 만들었다. 그에 따르면, 이 생성기는 이동 명령을 무시하고, D 레지스터를 메모리의 맨 처음을 가리키게 한 후, A 레지스터가 필요한 값이 될 때까지 NOP, ROT, 그리고 Crazy 연산을 반복하여 원하는 값을 만들어 낸다. 이 방법으로 만들어진 프로그램은 Anthony의 프로그램보다 훨씬 더 크다.
2005년에 이자와 히사시()는 〈난해한 프로그래밍 언어 말레볼제의 프로그래밍 방법(〉이라는 논문을 통해 말레볼제에서 반복문을 구현하는 방법을 보였으며, 그 예제로 "99 bottles of beer" 프로그램을 만들었다. 그는 Crazy 연산의 조합으로 덧셈 등의 연산을 구현하고, 일정한 횟수만큼 메모리를 접근해서 원하는 값을 만들어 내는 방법을 사용하였다.
말레볼제로 만든 "Hello, world" 프로그램.
다음 프로그램은 "Hello, world."라는 문장을 출력한다.
(=&lt;`:9^o^876Z4321UT.-Q+*)M'&amp;%$H"!~}|Bzy?=|{z^o^]KwZY44Eq0/{mlk**
hKs_dG5[m_BA{?-Y;;Vb'rR5^o^431M}/.zHGwEDCBA@98\6543W10/.R,+O
구성.
말레볼제는 삼진법 가상 머신, 즉 말레볼제 인터프리터의 기계어이다. 표준 인터프리터와 공식 명세서의 내용은 서로 약간 다른데, 여기서는 실제로 작동하는 프로그램을 만들 수 있도록 표준 인터프리터의 작동을 설명하겠다.
레지스터와 포인터.
말레볼제에는 다른 언어들의 변수와 대응되는 세 개의 레지스터, 즉 a, c, d 레지스터가 있다. 프로그램이 실행될 때 세 레지스터의 값은 모두 0이다. c 레지스터는 현재 실행되는 명령을 가리키는 특수한 용도로 사용된다.
아래에서 [d]는 d 레지스터의 값이 메모리 주소이며, [d]는 그 주소에 저장되는 값이라는 것을 나타낸다. [c]도 마찬가지이다.
메모리.
가상 머신에는 각각 10자리 삼진수 숫자를 저장할 수 있는 59049개의 메모리 공간이 있다. 각각의 공간에는 0부터 59048까지의 주소가 붙어 있으며 0부터 59048까지의 값을 저장할 수 있다. 59049가 저장될 경우 0으로 바뀐다.
말레볼제 프로그램이 시작되기 전에, 메모리의 앞부분이 프로그램으로 채워진다. 프로그램에 들어 있는 모든 공백 문자는 사라지며, 프로그래밍을 더욱 더 어렵게 하기 위해, 공백 문자를 제외한 프로그램은 아래에 설명된 명령 중 하나로 시작하여야 한다.
나머지 메모리 공간은 이전의 두 메모리 주소를 crazy 연산으로 계산한 값으로 채워진다 ([m] = crz [m-2], [m-1]). 이 방법으로 채워진 메모리는 12개 간격으로 그 값이 반복된다. (각각의 삼진수 한 자리는 3개나 4개 간격으로 그 값이 반복되기 때문에, 전체 값은 12개 간격으로 반복된다고 할 수 있다)
명령.
말레볼제에는 여덟 개의 명령이 있다. 말레볼제는 [c]의 값에 c를 더하고, 그 값을 94로 나눈 나머지에 따라 어떤 명령을 실행할 지 결정한다. 각각의 결과에 따라 실행되는 명령은 다음과 같다.
위에 속하지 않는 모든 값은 68과 같은 역할(아무 일도 하지 않음)을 한다. 이 값들은 프로그램이 처음에 불릴 때는 허용되지 않지만 프로그램이 실행되면서 메모리 공간이 바뀐 상태에서는 명령으로 쓰일 수 있다.
각각의 명령이 실행된 후, 해당 명령은 아래에서 설명하는 방법으로 암호화되어서, 이동 명령이 실행되지 않았다면 다음에 실행되었을 때 같은 역할을 하지 않게 된다. 이동 명령이 실행되었을 경우에는 현재 명령이 아닌 이동된 위치 바로 앞에 있는 명령이 암호화된다. 그 후, c와 d의 값이 1씩 증가한 후 다음 명령이 실행된다.
Crazy 연산.
두 숫자의 각각의 3진법 자리마다 다음 표를 적용해서 결과를 얻는다. 예를 들어서 crz 0001112220, 0120120120의 결과는 1001022211이다.
암호화.
명령이 실행된 후, [c]의 값이 94보다 작을 때까지 94를 뺀다. 그 결과는 다음과 같은 (실제로는 완전히 같은) 두 방법을 통해 암호화되어 다시 [c]에 저장된다.
첫째 방법.
다음에서 결과값을 찾은 후, 그 아래에 있는 문자의 아스키 코드를 [c]에 저장한다.
0000000000111111111122222222223333333333444444444455555555556666666666777777777788888888889999
0123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123456789012345678901234567890123
9m&lt;.TVac`uY*MK'X~xDl}REokN:#?G"i@5z]&amp;gqtyfr$(we4{WP)H-Zn,[%\3dL+Q;&gt;U!pJS72FhOA1CB6v^=I_0/8|jsb
둘째 방법.
다음 표에서 결과값을 찾은 후 대응되는 저장할 값을 [c]에 저장한다.
암호화 과정에서의 사이클.
Lou Scheffer의 말레볼제를 암호학적으로 분석한 결과에서는 암호화 과정에서의 다음과 같은 여섯 개의 사이클을 언급하고 있다:
이 사이클들은 각각의 시간에 각각의 일을 한 다음 다시 돌아와서 반복되는 루프를 만드는 데 사용할 수 있다. Lou Scheffer는 이 아이디어를 (아래에 링크된 그의 분석 결과에 포함되어 있는) 사용자의 입력을 모두 출력으로 되돌리는 말레볼제 프로그램을 만드는 데 사용했다.

</doc>
<doc id="11229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11229" title="팬더">
팬더

팬더의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11235" title="아르망 다비드">
아르망 다비드

아르망 다비드(Armand David, 1826년 9월 7일 ~ 1900년 11월 10일) 신부는 프랑스의 동물학자이자 식물학자이다.

</doc>
<doc id="11236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11236" title="3917 프란츠 슈베르트">
3917 프란츠 슈베르트

3917 프란츠 슈베르트(3917 Franz Schubert)는 소행성의 하나이다. 1961년 2월 15일 프라이무트 뵈릉겐(Freimut Börngen)에 의해서 발견되었으며, 임시이름은 1961CX이었다. 후에 작곡가 프란츠 슈베르트의 이름을 따서 명명되었다.

</doc>
<doc id="11237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11237" title="윌슨의 정리">
윌슨의 정리

윌슨의 정리(Wilson's Theorem)는 1보다 큰 소수 formula_1에 대해서
이 성립한다는 정수론의 정리이다
윌슨의 따름 정리는 (p-2)!은 mod p에 대해서 1과 합동이다.
증명.
만약 "p"가 2 이상의 소수이면, "G" = (Z/"p"Z)× = {1, 2, ... ,"p" − 1} 은 "p"에 대한 곱셈 연산 군을 이룬다. 이것은 "G"의 임의의 원소 "i"에 대하여, "ij" ≡ 1 (mod "p") 이 성립하는 역원 "j"가 존재한다는 것이다.
만약 "i" ≡ "j" (mod "p") 이면, "i"2 ≡ 1 (mod "p") 1 = ("i" + 1)("i" − 1) ≡ 0 (mod "p") 이므로, "i" = 1 or p − 1 이 된다.
이와 같이 1과 "p" −1은 역원이 그 자신이고, 나머지 원소들은 자신과 다른 원소를 역원으로 갖는다. 따라서, 1과 −1을 제외한 원소들을 모두 곱하면 1이 되고, "G"의 원소들을 모두 곱한 값, 즉 (p − 1)!의 값은 −1이 된다.
예를 들어, "p" = 11 인 경우의 값은:
그리고 "p" = 2인 경우는 (2 − 1)! ≡ -1 (mod 2) 가 된다.
역.
윌슨의 정리의 역은 5보다 큰 합성수 "n"에 대해, 다음과 같이 나타낼 수 있다:
"n" = 4일 경우는 예외이다. ( 3! ≡ 2 (mod 4) )
역의 증명.
윌슨의 정리의 역은 다음과 같이 증명할 수 있다.
1) p=1이면 0! = -1 (mod 1)이 성립하지 않으므로 모순
2) p=합성수이면 1&lt;u≤p-1이며 uㅣp인 u가 존재한다고 할 수 있다.
그러므로 uㅣ(p-1)!이며 이는 uㅣ(p-1)! + 1이 성립하지 않는다는 걸 보여준다.
또 uㅣp에서 위의 식은 pㅣ(p-1)! + 1이 성립하지 않음으로 바뀔 수 있으며 이는
(p-1)! = -1 (mod p)가 성립하지 않음을 증명한다.
그러므로 p는 1과 합성수가 아닌 자연수, 즉 소수임이 증명된다.

</doc>
<doc id="11238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11238" title="자이안트 팬더">
자이안트 팬더



</doc>
<doc id="11239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11239" title="자이안트 판다">
자이안트 판다



</doc>
<doc id="11240" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11240" title="자이안트팬더">
자이안트팬더



</doc>
<doc id="11241" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11241" title="자이안트판다">
자이안트판다



</doc>
<doc id="11242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11242" title="자이언트팬더">
자이언트팬더



</doc>
<doc id="11243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11243" title="에밀 졸라">
에밀 졸라

에밀 졸라(Émile Zola)는 프랑스의 작가이자 언론인으로, 1840년 4월 2일 파리에서 태어나 1902년 9월 29일 그곳에서 사망하였다. 자연주의 조류의 수장으로 평가받는 에밀 졸라는 전세계에서 출판, 번역, 해석이 가장 많이 이루어진 제일 유명한 프랑스 소설가 중 하나이다. 졸라의 소설은 영화와 텔레비전으로 수 차례 각색되기도 하였다.
졸라의 삶과 작품은 여러 역사적 연구의 대상이 되어 왔다. 문학 구성에 있어 졸라는 특히 제2제국 시기 프랑스 사회를 묘사한 20권의 소설 대작, 수세대에 걸친 루공-마카르 가문의 역정을 보여주며 소설의 대상이 된 각각의 이들을 통해 시대와 특정 세대를 표현한 《루공-마카르 총서》로 알려져 있다.
졸라의 말년은 이후 명예훼손으로 소송당하여 같은 해 런던으로 망명을 가게 만든, "나는 고발한다...!"라는 제목의 기사를 1898년 1월 일간지 "로로르"에 실으며 드레퓌스 사건에 참여한 것으로 유명하다.
생애.
어린 시절과 프로방스에서의 청춘 (1840-1858).
에밀 졸라, 본명 에밀 에두아르 샤를 앙투안 졸라(Émile Édouard Charles Antoine Zola)는 파리 생-조제프 가 10번지에서 1840년 4월 2일에 이탈리아인 아버지와 프랑스인 어머니 사이에서 태어났다. 에밀 졸라는 베네치아 출신의 프랑수아 졸라와 두르당 출신의 에밀리 오베르의 외동아들이었다. 토목기사이자 이전에 이탈리아의 하급 장교로도 복무했던 에밀 졸라의 아버지, 프랑수아 졸라는 생트-빅투아르 산에서부터 엑상프로방스까지를 연결하는 수도관 건설을 제안했었다. 아버지는 1843년 4월 19일 그 계약을 따내어, 가족들과 함께 엑상프로방스로 이사를 갔다. 이 사업은 1844년 인가되었고, 프랑수아 졸라는 동업자와 함께 졸라 수로상사(Société du canal Zola)를 세웠다. 작업은 1847년에 시작되었다. 허나 졸라의 아버지는 엑상프로방스에서 졸라 댐 건설을 맡고 난 이후인 1847년 3월 27일 폐렴으로 사망하게 되었다.
그러자 채권자들은 졸라 수로상사에 소송을 걸었다. 에밀 졸라의 어머니, 오베르 부인은 남편 회사에 소송을 걸어 싸우던 쥘 미종과 채권자들을 피해 법적 절차에 따라 아들과 함께 파리로 갔다. 채권자들은 1852년 엑상프로방스 상업법원에서 회사가 파산했음을 진술했다. 1853년 5월 10일 졸라 수로상사는 경매로 매각되었다. 회사는 이전 채권자들이 매각하였고, 회사명은 미종 에 콩파니가 되었다. 
완전히 빈털털이가 된 어머니 에밀리 오베르는 아이를 외할머니 앙리에트 오베르와 함께 돌봤다. 어머니는 1880년 사망할 때까지 아들 옆에서 지내며 아들의 작품과 일상에 큰 영향을 끼쳤다.
엑상프로방스의 중학교에서 에밀 졸라는 장-바티스탱 바유, 그리고 누구보다도 1886년까지 그의 절친으로 남은 폴 세잔과 친분을 쌓았다. 세잔은 졸라에게 시각 예술, 그중에서도 특히 회화를 소개해주었다.
아주 어린 시절부터 에밀 졸라는 문학에 매료되었다. 졸라는 다독을 하며 전문적으로 글쓰기를 구상하였다. 졸라는 아주 어린 시절부터 글쓰기를 자신의 소명으로 보았다. 6학년 때 졸라는 벌써 십자군에 관한 소설을 쓴 바 있다. 죽마고우이던 폴 세잔과 장-바티스탱 바유는 그 소설의 첫 독자였다. 졸라는 두 친구에게 훗날 자기는 유명한 작가가 될 것이라고 교환편지에 여러 차례 쓰기도 하였다.
방랑생활 (1858-1862).
에밀 졸라는 1858년, 성공을 꿈꾸며 넉넉하진 않으나 수수한 생활을 위해, 엑상프로방스를 떠나서 어머니와 함께 파리에서 살게 되었다. 그곳에서 졸라는 점차 친구들을 만들며 조금씩 어울리기 시작했는데, 그들 대부분은 엑상프로방스 출신이었다. 당시 졸라는 몰리에르, 몽테뉴, 셰익스피어를 읽으며 자신의 인문 교양을 완성해 나갔으나, 훗날 유일하게 자신에게 영향을 주게 될 발자크를 아직 읽지는 않았었다. 뿐만 아니라 졸라는 자신이 받은 과학적, 의학적 영향의 원천인 쥘 미슐레와 같은 동시대 작가들에게서도 영향을 받았다.
졸라는 1859년 바칼로레아 이과 시험에 두 번이나 떨어졌다. 이 같은 실패는 어머니를 실망시킨 것에 절망한 젊은이에게 깊게 자리했다. 졸라는 또한 학위 없이는 경제적으로 심각한 어려움을 겪을 것을 잘 알고 있었다.
졸라의 첫사랑은 베르트라는 여자로, 1860년-1861년 겨울 동안 졸라는 그녀에게 매료되었다. 젊은 졸라는 그녀를 "직업 여성", 즉 매춘부라는 별명으로 불렀다. 졸라는 "그녀를 늪에서 꺼내올" 계획을 꿈꾸며, 베르트가 일에 취미를 붙이게끔 노력했으나, 이 이상주의는 결국 파리 하류층의 삶의 힘겨운 현실과 맞닥뜨리게 되었다. 허나 졸라는 이 실패로부터 자신의 첫 소설, &lt;클로드의 고백"La Confession de Claude"&gt;의 주제를 끌어왔다.
이 시기 졸라의 삶은 다른 열정들로도 가득 차있었다. 졸라는 본인의 신문 기사에서 화가들을 옹호하며 인상주의 사조와 매우 가깝게 지냈고, 회화계에 매료되기까지 했다. 졸라는 자신을 여러 차례 작품에서 표현한 에두아르 마네와 친해졌다. 마네를 통해 졸라는 스테판 말라르메를 알게 되었다. 또한 졸라는 카미유 피사로, 오귀스트 르누아르, 알프레드 시슬리, 요한 바르톨트 용킨트와도 가깝게 지냈다. 졸라의 어린 시절 친구였던 폴 세잔은 말할 것도 없이 졸라에게 있어 각별한 사이였다. 십여 년 간 졸라와 세잔은 한 집 건너편에서 살면서 많은 편지들을 주고 받으며 서로를 경제적으로 도와주었다. 허나 시간이 흘러가자, 특히 세잔이 작품 속 실패한 화가, 클로드 랑티에라는 등장 인물이 자신에서 따온 것이라고 여긴 소설, &lt;작품"L'Œuvre"&gt;의 출간으로 둘의 우정에는 금이 갔다. 세잔은 1866년 졸라와의 마지막 편지에서 그와 다시는 보지 않겠다고 썼다.
문예란 기자 (1866-1868).
1867년 첫 작품 《테레즈 라캥》으로 자연주의 작가로 인정을 받았으며, 이때부터 클로드 베르나르의 실험 의학을 문학에 적용하였다.
정치란 기자 (1869-1871).
정치를 주로 다루는 언론에 참여한 것으로 졸라의 사회 참여는 절정에 이르렀다. 1868년의 언론 자유화는 졸라로 하여금 적극적으로 이에 참여할 수 있도록 길을 열어주었다. 마네의 친구들을 통하여 졸라는 신간 공화주의 주간지 &lt;라 트리뷘"La Tribune"&gt;에 들어가 제정에 반대하는 풍자글을 쓰며 논객으로서의 재능을 발휘했다. 허나 제2제국을 반대하는 출판물 가운데 가장 신랄한 졸라의 공격은 바로 &lt;라 클로슈"La Cloche"&gt;에서 나왔다. &lt;테레즈 라캥"Thérèse Raquin"&gt;은 신문 편집인이던 루이 울바흐에게 어필하지 못했으나, 울바흐는 언론인 졸라의 불손한 태도에 감명을 받았다.
졸라와 알렉상드린의 결혼식은 마침내 프랑스-프로이센 전쟁 바로 전날이던 1870년 5월 31일, 파리 17구 시청에서 열렸다. 알렉상드린은 많은 순간 불안해하던 남편에게 있어 없어서는 안 될 기둥이었다. 졸라는 아내에게 항상 감사했다.
졸라는 전쟁에 징집되지 않았다. 그는 국민방위군에 배속될 수도 있었지만, 근시와 가족 부양 상황(모친 부양)으로 배속되지 않았다. 이후 제2제국은 어처구니없게 몰락하였다.
문학에서의 성공 (1872-1877).
에밀 졸라는 매우 사교적인 사람이었는데, 모든 부류, 모든 계층의 사람들과 친분을 쌓아갔으나, 사교계 생활은 하지 않았다. 자신의 비슷한 부류에 열광한 졸라는 예술, 문학적 교우를 선호하며 정치는 멀리했다. 1868년부터, 언론일 하던 덕으로 졸라는 공쿠르 형제, 에드몽 드 공쿠르와 쥘 드 공쿠르와 친분을 가졌다. 이후 1871년에 졸라는 귀스타브 플로베르와 만나게 된다. 플로베르의 주일 모임에서 졸라는 알퐁스 도데와 이반 투르게네프를 소개받았다. 생애에 걸쳐 졸라는 "3시에서 6시까지, 문학에 관해서는 매번, 당대의 책이나 연극, 일반적인 문제, 위험한 이론들까지, 모든 주제를 향해 달려간" 이 "작은 모임"에 대한 향수를 지녔다.
졸라는 메당(Médan), 이후 1878년 얻게 된 시골의 별장이 있는 푸아시(Poissy)에서 열린 만찬의 고정 멤버가 되는 기 드 모파상, 폴 알렉시, 조리스-카를 위스망스, 레옹 앙니크, 앙리 세아르와 같은 젊은 작가들과도 친하게 지냈다. 이들은 "육인회(groupe des six)"라고 불리며 이후 1880년 출간된 작품 모음집, &lt;메당의 만찬"Soirées de Médan"&gt;을 함께 쓴다. 1877년 4월 16일, 육인회는 그 유명한 "트라프 만찬"에 졸라를 초대했다.
졸라의 작업력은 마침내 그 절정에 달했다. 이 시기, 졸라는 실제로 일 년에 한 권의 소설을 꼬박꼬박 출간하면서도 수많은 공동 기사, 뿐만 아니라 극작품과 &lt;니농에게 하는 새로운 이야기들"Les Nouveaux Contes à Ninon"&gt;까지 써냈다. 오래전부터 경제적으로 힘겨운 생활을 겪고 있던 졸라의 상황은 1877년 &lt;목로주점"L'Assommoir"&gt;의 출간이 부른 대성공으로 점차 안정되기 시작하였다. 이 시기부터 졸라의 연수입은 800프랑에서 1000프랑 사이를 왔다갔다 했다.
드레퓌스 사건 (1894-1899).
드레퓌스 사건 때 유태인 드레퓌스를 옹호하여 죽는 날까지 프랑스 군부와 가톨릭 신자들에게 살해 협박과 야유, 비난을 받았다. 졸라는 1898년 1월 13일을 기하여 《로로르지》에〈나는 고발한다…!〉를 발표하기 전에 이미 40여 권의 책을 수백만 권씩 유럽에 판매한 베스트셀러 작가였다.
그는 이 글에서 자신이 쌓아올린 모든 문학적 성과와 명예와 목숨을 걸고 드레퓌스의 무죄를 주장했다. 이 글 때문에 드레퓌스의 유죄를 주장하는 보수주의자들에게 살해 위협에 시달리고 집은 경매에 붙여지고 벌금이 물리고 명예훼손 소송에 시달리며 결국 영국으로 망명을 떠나야만 했다. 훗날 드레퓌스 사건은 졸라의 노력과 드레퓌스파의 힘겨운 싸움으로 무죄가 밝혀지지만 드레퓌스의 유죄를 주장했던 가톨릭 교회와 군부는 끝까지 졸라를 괴롭혔다.
졸라는 생전에 이렇게 한탄했다.
사망.
1902년 방에 피워둔 난로 가스에 중독되어 사망했는데, 가톨릭 예수회에 의한 타살 의혹도 있다. 1898년 6월, 드레퓌스의 재심진행이 결정되자 망명지 런던을 떠나 프랑스로 돌아왔다. 이후 졸라는 마지막 편지 《공화국 대통령 무슈 루베에게 보내는 편지》를 통해 드레퓌스 사건을 조작한 예수회와 가톨릭 교회에 대한 공격을 피력했다. 그 후 그는 자택에서 일산화탄소 중독으로 사망한다. 훗날 암살자가 붙잡히는데 그는 굴뚝 청소부였고 누군가의 지시로 굴뚝을 막아 놓았다고 자백했다.
졸라의 장례식에는 수만명의 군중들이 몰렸다. 특히 광부 대표단이 세 시간 넘게 졸라의 묘혈 앞을 돌면서 “제르미날!”(졸라의 소설 제목)을 연호한 것은 노동자들이 이 위대한 리얼리스트에게 품고 있던 경의를 나타낸다.
미국의 소설가 마크 트웨인은 졸라를 이렇게 평가했다.

</doc>
<doc id="11244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11244" title="미 군정">
미 군정

미 군정(美軍政, 米軍政)은 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="11245" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11245" title="인천 상륙 작전">
인천 상륙 작전

인천 상륙 작전(仁川上陸作戰, )은 한국 전쟁이 한창이던 1950년 9월 15일 UN군 사령관 더글러스 맥아더의 주도로 진행된 상륙작전이다. 이 작전에는 7만 5천여 명의 병력과 261척의 해군 함정이 투입되었다. 2주 후 유엔군은 서울을 점령하게 된다. 작전 암호명은 크로마이트 작전()이었다.
당시 대한민국 국군과 유엔군은 남쪽인 낙동강 방어선에서 힘겨운 방어전을 벌이고 있었다. 인천은 낙동강과 부산 교두보에서 멀리 떨어져 있고, 조선인민군이 거의 방어를 하지 않고 있었다. 이곳에 기습 상륙 작전을 개시함으로써, 유엔군은 손쉽게 인천을 점령하여 서울까지 탈환했다. 이로써 조선인민군은 보급로를 차단 당하게 되었다.
전투의 배경.
낙동강 방어선까지 밀린 UN군.
1950년 6월 25일 조선민주주의인민공화국의 대한민국 침공으로 한국 전쟁이 발발했다. 이후 조선인민군은 병력과 무기에서 유엔군 및 대한민국 국군을 압도했다.&lt;br&gt;
조선인민군(현재의 북한)의 전략은 포위, 섬멸 작전이었다. 조선인민군이 유엔군과 대한민국 국군을 밀어붙인 후, 좌우 양 측면을 포위하고 공격하고 위아래를 보자기로 감싸듯이 섬멸하는 전략이었다. 이 방법은 6.25 전쟁 시작부터 8월 초까지 완벽하게 먹혀들었다. 유엔군과 국군은 패배를 거듭했고 그만큼 조선인민군은 더욱 진격할 수 있었다.&lt;br&gt;
8월 초가 되자 UN군과 대한민국 국군은 더 이상 밀릴 땅도 없었다. 더 이상 물러나다가는 동해와 남해에 빠져 물고기 밥이 될 신세였다. 그리하여 유엔군은 낙동강 방어선을 구축하여 최후의 방어선으로 삼았다. 일명 부산 교두보 전투의 시작이었다. 유엔군과 대한민국 국군은 북쪽과 서쪽의 2면만 방어하게 되자 더 이상 조선인민군에서 양측면을 노출시키지 않았다. 조선인민군은 이제까지 재미를 봤던 포위, 섬멸 작전을 쓸 수 없게 되었다.&lt;br&gt;
또한 유엔군은 부산항과 비행장을 통하여 병력과 무기, 전쟁물자를 빠르게 보급받게 되었다. 그리하여 조선인민군이 6.25 전쟁 초기에 누렸던 병력과 무기에서의 우위를 점차 상실하게 되었다.
조선인민군의 8월 공세.
8월 5일 조선인민군은 낙동강 방어선에서 이전의 전술을 다시 사용하고자 했다. 상하좌우를 포위할 4개의 공격축을 설정하고 전투를 치렀다. 바로 부산 교두보 전투였다. 마산, 전투산, 낙동강 일대, 대구, 칠곡 등에서 격전이 치러졌다.&lt;br&gt;
포항에서는 대한민국 국군이 조선인민군 3개 사단을 포항 전투에서 격퇴시켰다. 조선인민군의 공격은 유엔군과 대한민국 국군에 의해 효과적으로 저지되자 조선인민군의 8월 공세도 시간을 끌게 되었다. 이제 조선인민군의 전략은 6.25 전쟁에서 더 이상 유효하지 않음이 드러나게 되었다.
조선인민군의 9월 공세.
8월 말이 되었다. 조선인민군은 공격을 오래 지속하기가 어려웠다. 대다수의 부대가 커다란 병력 손실을 입어 효율성이 크게 감소한 상황이었다. 조선인민군의 상황이 이러함에도 보급 또한 제대로 이루어지지 못했다. 식량, 무기, 장비 등 모든 면에서 물자가 부족했다. 그러다보니 기존의 병력을 대신하여 투입된 병력들의 사기도 저하되어 있었다. 이러한 상황을 타개하기 위해 조선인민군은 9월 공세를 준비한다. 이를 가능케 할 만큼의 보급을 받고 병사들의 사기를 유지시켰다.&lt;br&gt;
9월 1일 조선인민군은 최후의 공세인 낙동강 대공세를 감행했다. 목적은 오직 낙동강 방어선을 돌파였다. 조선인민군은 이번에 4개가 아닌 5개의 공격축을 설정했다. 이 공세에서 유엔군은 허를 찔려버렸다. 조선인민군이 유엔군과 대한민국 국군을 거의 압도할 수 있다고 예상되었다. 조선인민군은 경주를 공격했고, 대구와 가산을 포위했으며, 낙동강을 다시 도하하여 영산을 향해 진격했고, 남강과 함안을 통해 마산을 점령하고자 하였다. 6.25전쟁의 전투 중 가장 참혹한 전투였다.&lt;br&gt;
결과는 유엔군과 대한민국 국군의 승리였다. 조선인민군의 공세를 효과적인 방어로 막아낸 것이다. 조선인민군은 두 번에 걸친 공세의 실패로 병력과 자원이 급감하게 되었고, 공세 위주의 전략을 철회할 수 밖에 없었다. 북한군은 공세의 실패로 인해 유엔군과 대한민국 국군의 반격을 막아내기도 버겁게 되었다.
상황을 타계할 상륙 작전 계획.
상륙 지역 선정.
미국 합동전략기회 및 작전단(JSPOG)에서 연구를 시작했다. 작전명은 크로마이트(Chromite)로 정하고 주요 상륙지로는 총 3개 지역을 최종적으로 결정했다. 인천(100-B), 군산(100-C), 주문진(100-D)이 그것이다. 일본 도쿄에 있는 미국 극동군사령부의 관계참보부에서 상륙지역을 인천으로 결정하여 관련부대에 하달했다.
미 합동참모부의 인천 반대.
미 합동참보부가 상륙 작전 자체에 대해서는 전적으로 동의했지만 상륙 지역을 인천으로 하는 것에는 반대했다. 인천의 조수, 수로, 해안 조건을 반대 이유로 들었다.
맥아더가 겪은 태평양 전쟁.
1942년 3월 17일 맥아더는 작은 어뢰정을 타고 필리핀을 탈출하여 호주로 갔다. 이후 코레히도르 전투에서 일본군이 미군을 압도했다. 미군과 필리핀군 14만명이 일본군의 포로가 되었다.
당시 미국은 유럽과 태평양에서 2개의 전선을 유지하기가 힘들었다. 미 극동군 사령관이 된 맥아더에게 배정된 전쟁 물자는 유럽전선에 있던 패튼에게 배정된 물량의 5%에 불과했다.
그래서 맥아더는 일명 '개구리 뛰기 전술'로 태평양 전쟁에서 일본군을 압도했다. 전선을 연결하여 안전하게 밀고 올라가는 것이 아니라 개구리가 뛰듯이 주요 거점만 점령하는 모험적인 전술이었다. 그리하여 맥아더는 다시 필리핀을 차지할 수 있었다. 맥아더는 태평양 전쟁에서 총 87차례의 상륙작전을 전개하였기에 누구보다 확신이 있었던 것이다.
태평양 전쟁에서 맥아더가 전개한 상륙작전은 다음과 같은 특징이 있었다.
이렇듯 맥아더는 상륙작전에는 도가 터있었고 이를 6.25 전쟁에도 그대로 적용했다.
이러한 경험이 있었기에 맥아더는 미 합동참모본부를 설득하여 상륙 지역을 인천으로 하고자 하였다.
미 합동참모본부의 최종 결정.
미국 육군참모총장과 해군참모총장이 됴쿄 미국 극동군사령부까지 와서 1950년 8월 23일 맥아더와 회의를 개최하였다.
맥아더가 상륙 지역을 인천으로 주장하면서 한 브리핑 주요 내용은 다음과 같다.
결국 8월 28일에 미국 합동참모본부는 맥아더의 계획을 승인하고, 8월 30일에 인천상륙작전 명령을 하달하고, 상륙작전일을 9월 15일로 정했다.
상륙 작전.
낙동강 전선에서 유엔군과 육군의 반격이 시작되었다.&lt;br&gt;
이어 9월 13일 더글러스 맥아더 유엔군 총사령관의 명령에 의해 인천 상륙 작전이 개시되었다. 미국의 제임스 도일(James H. Doyle) 해군 소장이 유엔군 해군사령관으로서 작전을 지휘했다. 동원된 군함은 한국 15척, 미국 226척, 영국 12척, 캐나다 3척, 오스트레일리아 2척, 뉴질랜드 2척, 프랑스 1척, 도합 261척의 대선단이었다. 13일부터 맹렬한 함포 사격이 시작되어 이틀이 지났다. 15일 에드워드 알몬드 장군의 지휘 아래 대한민국의 백인엽 대령이 합동으로 상륙작전을 수행하면서 유엔군과 대한민국 국군이 인천에 진입하였다.&lt;br&gt;
서울 탈환.
인천 상륙 작전이 성공하자 김일성은 다급해졌다. 민족보위상(民族保衛相)인 최용건을 서울 방위사령관으로 임명하고 약 2만의 병력으로 투입시켰다. 서울에서 최후의 저항을 시도했다. 그러나 20일에 유엔군 수색대는 이미 한강을 건너 서울에 침투해 있었다. 23일에는 대한민국 해병대와 미국 제1해병사단이 현재 서울특별시 서대문구의 안산(鞍山)을 점령했다. 다음 날 한강을 도하하여 마포를 통하여 시내로 돌입했다.&lt;br&gt; 25일에는 대한민국 국군 제17연대와 미국 제7보병사단이 현재 경기도 과천시 관악산 방면을 통하여 한강을 도하했고 서울의 남쪽으로부터 시내로 돌입, 해병대와 맹렬한 협공으로 가했다. 조선인민군은 시가전을 치루려고 했으나 병력의 대부분이 섬멸되어 서울에서 퇴각할 수 밖에 없었다. 9월 28일 제2차 서울 전투로 서울 탈환이 이루어졌다. 현재 서울특별시 종로구 경복궁 자리에 있었던 중앙청 첨탑에 다시 태극기가 게양되었다.

</doc>
<doc id="11249" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11249" title="평양특별시">
평양특별시



</doc>
<doc id="11250" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11250" title="평양">
평양



</doc>
<doc id="11252" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11252" title="휴고상">
휴고상

휴고상()은 매년 전 해의 최우수 과학 소설과 환상문학 작품에 대해 수여하는 과학소설상이다. 이 상은 미국 SF의 아버지이자, 과학 소설 잡지의 선구격인 어메이징 스토리(Amazing Stories)의 설립자인 휴고 건즈백을 기념하여 만들어졌다. 1955년 이래 계속되고 있으며 현재는 수많은 SF상 중 네뷸러상과 함께 가장 유명하다.
휴고상 후보자와 수상자는 연례 월드콘에서 투표로 가려진다. (그러나 몇 천명의 월드콘 회원 모두가 투표에 참여하지는 않고, 약 700여명 정도만이 실제 투표에 참여한다.) 선정 절차는 세계 과학소설 협회 헌장(World Science Fiction Society Constitution)에 다섯 명의 후보자 중 한 명을 뽑는 즉석 결선투표(instant-runoff voting)로 정의되어 있다. (6위 이하가 5위와 동률인 경우에는 후보자가 5명을 초과할 수 있다.) 흔치는 않지만, 각 부문별 후보자 중에 수상자를 정하지 못하는 경우도 발생한다. 투표자는 후보자 중에 누구도 상을 받을 만한 가치를 보여주지 못했다고 판단할 경우 "수상자 없음"을 선택할 수 있고, 그러한 투표가 가장 많은 수를 확보하는 경우, 해당 부문의 선정 결과는 "수상자 없음"으로 발표된다.
휴고상 트로피는 SF의 오랜 팬이자 공로자인 베네딕트 자블론스키가 그 디자인 작업에 참여했다.
2006년 휴고상 축하연은 8월 26일 토요일, 캘리포니아에서 열린 64회 세계 과학소설 컨벤션에서 진행되었다. 2007년에는 일본 요코하마에서 열린 65회 세계 과학소설 컨벤션에서 9월 1일에 발표되었다. 그리고 2008년 역시 66회 세계 과학소설 컨벤션 때 발표되었으며, 장소는 덴버, 8월 9일이었다.
휴고상 시상 부문.
약 1960년까지, 대체적으로 휴고상 시상 부문은 매해 변화를 겪어온 결과, 그 이후 현재 표준이 된 시상 부문이 정착되었다. World Science Fiction Society Constitution에 명시되어 있는 시상 부문은 아래와 같다.

</doc>
<doc id="11255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11255" title="우크라이나어">
우크라이나어

우크라이나어()는 우크라이나의 공용어이며, 러시아어와 유사한 키릴 문자를 사용하며, 인도유럽어족 슬라브어파에 속한다.
개요.
같은 동슬라브어군 계통의 러시아어와 벨라루스어에 가까우며, 특히 벨라루스어의 영향을 받았다. 역사적으로 폴란드어, 벨라루스어, 러시아어의 영향을 받았으며, 일부는 헝가리어, 슬로바키아어 및 몰도바어 등 주변 국가의 언어에서도 나온 차용어도 약간은 있다고 한다. 남부 우크라이나어는 특히 크림 타타르어의 영향도 받았으며, 조지아어, 불가리아어, 그리스어에서 나온 차용어가 약간 있다. 근래에 들어서는 영어, 프랑스어, 독일어, 폴란드어의 영향도 있으며, 이전에는 러시아어, 벨라루스어의 영향을 받았다.
역사.
우크라이나어는 18세기 말, 당시의 주요 방언인 북·남서 및 남동 방언 중에서 키예프를 중심으로 한 남동방언을 기초로 하여 이반 코틀랴레브스키가 창시하고 시인 타라스 셰우첸코가 보급시켰다. 이 언어는 1991년에 우크라이나의 공용어가 되었다.
문자.
키릴 문자를 바탕으로 한 우크라이나어 키릴 문자를 사용한다.
발음.
자음.
우크라이나어의 자음을 국제 음성 기호의 기본적인 자음 표에 나타내면 다음과 같다.
대한민국에서의 학습.
대한민국에서는 한국외국어대학교 우크라이나어과에서 우크라이나어를 가르치고 있으며, 네이버 사전에도 우크라이나어 사전이 수록되어 있다. 하지만 마이너한 언어라서 한국어로 된 우크라이나어 교재는 적다.

</doc>
<doc id="11256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11256" title="차령산맥">
차령산맥

차령산맥(車嶺山脈)은 오대산에서 시작하여 충청도, 경기도를 남서 방향으로 뻗어 보령, 서천까지 이어진 길이 250km, 평균높이가 600m인 매우 낮은 산맥이다.
북동부에서 남서쪽으로 갈수록 산의 높이가 낮아지는데 끝부분은 바다에 잠겨 섬으로 남아있다. 이 지대에 위치한 산은 중세대 말에 습곡작용을 받아 형성한 것이다. 기반암은 화강암과 편마암 등이다.
1903년 일본의 지구과학자 고토 분지로는 한반도의 산맥체계를 만들면서 처음으로 차령산맥이란 이름을 만들었다. 그러나 차령산맥은 고도가 매우 낮기 때문에 일제가 만든 이 산맥에 대해서 1980년대부터 많은 논란이 이어져 왔다. 대한민국 국토연구원은 2005년 산맥지도를 발표하면서 대동여지도에도 차령산맥은 나타나지 않으며, 차령산맥은 산맥으로 보기 어렵다고 밝혔다.

</doc>
<doc id="11257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11257" title="T 엔진">
T 엔진

T 엔진(T-Engine)는 유비쿼터스형 임베디드 시스템 표준 장치로 만든 오픈 소스 OS이다.
임베디드 시스템의 개발 효율 향상을 위해서 미들웨어의 유통을 목적으로 해 만들어진 프로젝트이다.
T-Engine 프로젝트는 T-Engine 포럼에 의해 추진되고 있다. T-Engine 포럼은, TRON와 T-Engine의 제창자인 일본의 도쿄대학 교수·사카무라 켄 박사를 회장으로 2002년에 발족한 비영리 임의 단체이다. T-Engine의 취지에 동의하는 국내의 주요 반도체 메이커, 세트 메이커, 유통, 서비스, 자치체, 학술 단체를 시작으로 하고, 해외로부터도 많은 기업, 연구기관이 참가하고 있다(2006년 4월 26일 현재：476 단체).

</doc>
<doc id="11262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11262" title="조선로동당">
조선로동당

조선로동당(朝鮮勞動黨 )은 조선민주주의인민공화국의 유일 집권정당이다. 한자 표기는 "로동당"이지만, 영문 표기로는 Workers' Party of Korea, 즉 "조선로동자당"이다. 조선사회민주당 및 조선천도교청우당과 같은 당이 존재하지만 형식적인 야당이자 관제야당(우당)에 불과하다. 실제 정치권력은 조선로동당에 집중되어 있으며, 이는 《사회주의헌법》 제11조의 "조선민주주의인민공화국은 조선로동당의 영도 밑에 모든 활동을 진행한다" 라는 구절에 규정되어 있다.
조선로동당에서 표방하는 공식 이념은 김일성-김정일주의이며, 사상적으로는 반수정주의와 마르크스-레닌주의의 계보를 잇고 있다. 몇몇 학자들은 이 정당을 민족주의, 전체주의 정당으로 해석하기도 한다.
역사.
조선민주주의인민공화국의 학계는 조선로동당의 기원을 김일성이 1926년에 세웠다는 타도제국주의동맹에서 찾는다. 그 밖에도 타도제국주의동맹 외에 조선공산당의 북조선분국을 뿌리로 하는 계열도 있다. 이 계열이 조선로동당의 실질적 기원이 되었다.
1945년 9월 11일 국내파 공산주의자들이 서울에 조선공산당을 재건했는데, 이 사태를 지켜보던 소비에트 연방은 1국 1당주의라는 명분을 위해 같은 해 10월 10일부터 13일까지 평양에서 열린 '조선공산당 서북5도 당책임자 및 열성자 대회'를 통해 친소파 공산당원을 중심으로 한 조선공산당 북조선분국을 설치했다. '분국'이라는 개념은 박헌영이 주도하는 서울의 조선공산당을 '중앙'으로 인정한다는 의미였다. 초기에는 김용범이 임시비서로 재직하다 김일성으로 교체되었다. 김일성은 1945년 9월 19일 원산시에 입항, 1945년 12월 17일 조선공산당 북조선분국 제3차 확대집행위원회에서 '분국'의 명칭을 거부하고 위원장에 추대된다.
북조선분국은 1946년 6월 22일 분국 제7차회의에서 명칭을 '북조선공산당'으로 바꾸고, 서울을 연고로 한 조선공산당으로부터 독립한다. 이 과정에서 박헌영을 따르는 국내파 공산주의자들의 반대도 있었으나, 소련군의 지원을 받는 김일성은 자신의 의도를 관철한다. 이후 같은해 8월 28일부터 8월 30일까지 연안파가 세운 조선독립동맹 계열 중심의 조선신민당과 통합하고 '북조선로동당'을 발족, 북반부의 유일한 집권당이 된다.
1946년 11월 23일, 서울의 조선공산당. 조선신민당. 조선인민당의 합당이 이루어져 남조선로동당이 결성되었으나 1949년 6월 24일 북로당에 흡수되고 6월 30일 "조선로동당"으로 명칭을 바꾸고 김일성을 위원장으로 선출하며 현재의 모습이 되었다. 조선로동당 중앙위원회는 위원장으로 김일성, 부위원장으로 박헌영, 허가이, 비서로 허가이, 리승엽, 김삼룡이 선출되었고, 중앙위원회의 정치위원회의 의장에는 김일성, 부의장에는 박헌영, 위원으로 김책, 박일우, 허가이, 리승엽, 김삼룡, 김두봉, 허헌이 선출되었다. 남북로동당의 합당 이후 서울에서 기반을 잃고 월북한 박헌영 등의 남로당계는 한국전쟁 이후에 숙청당한다.
조직 원칙.
공산주의 국가의 행정 구조는 당 조직과 정부 조직으로 나뉘며, 당은 정책을 결정하고 사회 내 전 조직을 감시하고 동원하는 역할을 하고 정부 조직은 당 정책을 집행하는 역할을 한다. 당 조직은 거의 모든 행정 단위와 생산 단위까지 조직되어 있다.
조선로동당의 조직 원칙은 소련 공산당과 마찬가지로 레닌이 주창한 '민주주의 중앙집권제'를 따른다. 민주주의 중앙집권제는 상급 중앙당 조직이 아래에서 민주적으로 선출되는 것을 전제로 삼으나, 실제로는 한번 중앙당 조직이 결정되면 다음 선거는 중앙당이 결정하는 후보자와 선거 방식으로 시행되므로 중앙집권제가 강조된다.
구조.
당 대회.
당 대회는 조선로동당의 최고 지도기관이다. 당 대회에서 당 강령과 규약을 채택, 수정, 보완하며, 당 노선과 정책 및 전략, 전술의 기본 문제를 결정하고 당중앙위원회 및 당중앙 감사위원회의 선거도 실시한다. 1980년의 제6회 대회 이후 36년만인 2016년 5월 6일 당 대회가 열렸다. 당 대회는 당중앙위원회가 소집하는데, 3개월 전에 소집기일과 의정을 공고하여 당 대회를 개최한다. 당 대회의 대표자 선출은 당중앙위원회가 그 비율을 정하며 이들 대표자들도 도 당 대표회, 시(구역)·군 당 대표회에서 선출하도록 되어 있다.
당 대회에서는 의사 일정에 따라 당중앙위원회 사업총화보고를 하는데 중앙당 총비서부터 각 도, 시 책임비서들이 해당 지역의 사업총화를 보고하여 당 대회 사이에 성과와 결함을 검토하고 그 전망과 과업을 제시하며, 이 보고에 대하여 지지 및 토론을 하게 된다. 이어 당중앙 검사위원회에서 당 재정에 관한 보고를 청취한다.
현실적으로 당 대회는 당중앙위원회나 당 정치국에서 이미 결정한 중요 정책을 선언하거나 비준하는 역할에 그친다. 특히 대의원의 수가 3,220명(제6차 당 대회 당시)에 이르므로 실질적인 정책을 형성하거나 활발하게 토론하기에는 너무 규모가 크며, 그나마 1980년까지 거의 10년에 한 번꼴로 열려 효율적으로 정책 결정을 하기에 적당하지 않다. 2016년 5월, 36년만에 개최된 7차 당대회에서 김정은을 조선로동당 위원장으로 추대하였다. 또한 당 중앙위원회 위원, 당 중앙위원회 정치국 위원, 당 중앙위원회 정치국 상무위원회 위원, 당 중앙군사위원회 위원장으로도 추대되었다.
당 대표자회.
당 대회는 규모가 크고 절차가 복잡하기 때문에 당 대회 사이에 긴급한 안건이 발생하면 당 중앙위원회에서 당 대표자회를 소집할 수 있다. 당 대회와 마찬가지로 당 대표자회 역시 당중앙위원회에서 대표자 선거 절차와 선출 비율을 결정한다. 당의 노선과 정책 및 전략·전술에 관한 긴급한 문제를 토의·결정하며, 자기의 임무를 수행하지 못한 당중앙위원회 위원, 후보위원, 준후보위원을 제명하고, 그 결원에 대한 보궐 선거를 실시한다.
1958년의 당 대표자회는 8월 종파 사건을 정리하는 회의였고 1966년의 당 대표자회는 미국의 베트남전 참전, 남한의 군사 정권 등장과 베트남 파병 등으로 인해 군사 긴장이 고조된 시기에 4대 군사화 노선을 다시 확인하는 회의로서 두 차례 모두 김일성 반대파를 숙청하고 독재 체제를 공고히하는 회의였다. 조선민주주의인민공화국은 2010년 9월 28일 44년만에 조선로동당 최고지도기관 선거를 위한 제3차 당 대표자회를 소집해 김정은에게 대장 칭호를 부여하는 등 3대 세습이 공식화되었다.
당 중앙위원회.
당 중앙위원회는 당 대회에서 결정한 사업 형태를 구체적으로 조직화하고, 세부 기관을 통해 지도한다. 당 대회 폐회 중에 당을 대표하여 모든 당 사업을 조직하고 지도하는 것 외에 당의 재정을 관리하여 실질적인 당의 최고지도기관이 된다. 당 중앙위원회의 성원은 조선민주주의인민공화국의 공공 조직과 정부의 모든 중요 지위에 있는 인물로 구성되어 권력 엘리트 집단을 이루고 있으며, 당에서 규정한 과업을 수행하기에 당 대회보다 유리한 위치에 있다. 당 중앙위원회 전원회의에서는 중요 문제의 토의 외에 중앙위원회 정치국 및 정치국 상무 위원회, 중앙위원회 정무국과 중앙군사위원회를 조직한다. 중앙위원회 구성은 정위원, 후보위원으로 구성되며 위원 수는 당 대회에서 결정한다.
당 중앙위원회의 전원회의는 6개월에 한번 이상 소집하게 되어있으나, 1991년 이후 1년에 한 번씩만 열렸다. 필요에 따라서 당·정 기관 및 경제 기관 등의 책임일꾼들이 참가하는 확대전원회의를 열기도 한다. 김일성이 살아있을 당시에 당 중앙위원회는 국가 정책의 전반과 조직 문제를 다루는 기관이었으나, 김일성 사망 이후 그 활동이 공개적으로 나타나지 않고 있다.
하지만 김정은 시대에 접어들면서 다시금 선당중심의 운영으로 바뀌면서 강조되고 있다. 대부분의 조직이 중앙위원회 중심으로 돌아가고 있다.
자세한 조직현황은 조선로동당 중앙위원회에서 확인 가능하다.
각급 당 조직.
당의 중앙조직은 도(직할시) 당 조직 - 시(구역)·군 당 조직 - 초급 당 조직 - 당 세포에 의해 조선민주주의인민공화국 인민 최소 단위까지 분포한다. 도(직할시) 당 대표회는 도 당 조직의 최고지도기관으로서 3년 1회 도 당위원회가 소집하도록 되어 있다.
도 당 대표회에서는 집행기관인 도 당위원회와 도 당 검사위원회를 선출하고 선출된 도 당위원회는 당 중앙위원회처럼 도 당위원회 책임비서 및 비서를 건출하여 비서처를 조직한다.
직속 기관.
그외 조선로동당출판사, 로동신문사, 김일성고급당학교, 당 역사연구소가 당 중앙위원회에 소속되어 있다.
중앙군사위원회.
당규약에 당의 군사정책을 관철하기 위한 대책을 토의결정하며 인민군대를 비롯한 전체 무장력을 강화하고 군수생산을 발전시키기 위한 사업을 조직지도하며 조선민주주의인민공화국의 무력을 통솔한다고 규정되어 있다.
중앙검사위원회.
당규약 제29조에 의해 당의 재정·경리사업을 검사하는 권한을 갖고 있으며, 당규약 제21조에 의해 위원은 당대회에서 선거하도록 규정되어 있다.
상징.
조선로동당의 마크는 망치와 낫, 붓이다. 망치는 혁명의 로동 계급인 로동자를, 낫은 농민을, 붓은 지식인, 조선로동당 당원을 뜻한다.

</doc>
<doc id="11263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11263" title="조선노동당">
조선노동당



</doc>
<doc id="11264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11264" title="북조선공산당">
북조선공산당

북조선공산당은 조선공산당의 서북지역 당원들이 '조선공산당 북조선분국'으로 결성하여 당명을 바꾼 정당이다. 이후 북조선로동당으로 합당하였다.

</doc>
<doc id="11265" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11265" title="북조선로동당 제1차 대회">
북조선로동당 제1차 대회

북조선로동당 제1차 대회(北朝鮮勞動黨第1次大會) 혹은 창립대회는 1946년 8월 28일부터 8월 31일까지 진행된 북조선로동당의 당대회다. 제1차 당대회 규약에는 ‘부강한 민주주의 독립국가’를 건설한다는 목표가 제시되었다.
김일성은 1947년 7월에 조선공산당 북조선분국 중앙조직위원회 제8차확대집행위원회에서 조선신민당과의 강제합당 및 합당 이후 당의 명칭을 ‘북조선로동당’으로 할 것을 결정하고 이를 강행하였다. 합당이 끝나자 공산당과 신민당 대표가 섞인 801명의 대의원으로 제1차 당대회가 열렸다.
당대회에서는 북조선로동당창립에 대한 보고 , 당강령에 대한 보고, 당규약에 대한 보고, 당기관지에 대한 보고, 당중앙위원회 및 당중앙검열위원회 선거 등의 의정이 진행되었으며, 김일성은 ‘당을 강유력한 전투부대로 만들기 위한 과업들을 제시’하여 신생 북조선로동당에서 강한 스탈린주의적 성격을 나타내었다.
또한 이 대회에서 이후 당 기관지인 《로동신문》과 《근로자》의 발행이 결정되었다.

</doc>
<doc id="11266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11266" title="북조선로동당 제2차 대회">
북조선로동당 제2차 대회

북조선로동당 제2차 대회(北朝鮮勞動黨第2次大會)는 1948년 3월 27일부터 3월 30일까지, 군정기 한국의 분단이 점차 확정되어가는 가운데 진행된 북조선로동당의 당대회다. 제1차 당대회 규약에서 크게 달라진 바가 없이 ‘부강한 민주주의 독립국가 건설’이라는 기본목표가 재확인되었다. 990명의 대표가 참가하였으며, 그중에서 발언권을 가진 대표는 96명이었다.
북조선로동당 중앙위원회사업총화보고, 북조선로동당규약수정에 관한 보고, 당중앙지도기관 선거 등의 의정이 거론되었으며, 이승만에 반대하는 ‘자주통일’ 노선이 제창되어 북조선로동당 역시 이때 이미 단정노선을 채택했음을 보여준다. 또한 김일성을 수반으로 하는 당중앙위원회가 선출되어 김일성의 북조선로동당 내의 입지가 더욱 공고해졌다.

</doc>
<doc id="11267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11267" title="조선로동당 제3차 대회">
조선로동당 제3차 대회

조선로동당 제3차 대회(朝鮮勞動黨第3次大會)는 1956년 4월 23일부터 4월 29일까지 평양직할시에서 진행된 조선로동당의 당대회다. 박헌영과 남로당파의 숙청이 끝난 직후 열려 김일성의 일인독재를 강화하는 계기가 되었다. 김일성은 박헌영과 남로당파 뿐만이 아니라, 화요파, 엠엘파 등의 잔재도 남아있다고 주장하면서 이 대회에서 '반종파투쟁'이라는 명목으로 자신에 대한 반대파에 대한 숙청 의지를 나타냈다.
대회에서는 조선로동당 중앙위원회 사업총화보고, 조선로동당 중앙검사위원회 사업총결에 관한 보고, 조선로동당 규약개정에 대한 당중앙지도기관선거에 대한 논의 등이 진행되었다. 이 대회에서 조선로동당의 지도이념으로 마르크스-레닌주의가 공식적으로 채택되었으며, 전국적 범위에서의 반제반봉건민주주의혁명이라는 당면 목표와 공산주의적인 사회 건설이라는 최종 목표가 제시되었다. 전후 경제의 복구를 위해, 1957년부터 1961년까지의 인민경제발전 5개년 계획이 채택되었으며, 이 계획은 생산수단의 사회주의화를 완수하고, 공업화의 기초를 닦으며, 인민들의 의식주 문제를 해결한다는 당면 목표를 갖고 있었다.
또한, 제3차 대회 규약은 혁명전통에 대한 최초의 언급으로, 조선민주주의인민공화국 인민의 노동운동과 해방투쟁을 연구하고, 그 경험을 교훈삼아 당원을 교양한다는 방침을 내세웠다.

</doc>
<doc id="11268" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11268" title="조선로동당 제4차 대회">
조선로동당 제4차 대회

조선로동당 제4차 대회(朝鮮勞動黨第4次大會)는 1961년 9월 11일부터 9월 18일까지 평양에서 진행된 조선로동당의 당대회다. 1157명의 결의권을 가진 대표와 57명의 발언권을 가진 대표가 참가하였다.
제4차 대회에서는 조선로동당의 지도이념으로 마르크스-레닌주의를 유지한 채, ‘전국적범위에서의 반제반봉건민주주의혁명 및 북반부에서의 사회주의 완전승리’라는 당면목표와 ‘공산주의 사회건설’이라는 최종목표를 내세웠으며, 1961년부터 1967년까지의 인민경제발전 7개년 계획이 선포되었다. 또한, 이 시기부터는 다른 조선공산주의 운동과 함께 김일성의 타도제국주의동맹, 반제청년동맹 등의 빨치산 활동을 부각시켰다.

</doc>
<doc id="11269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11269" title="조선로동당 제5차 대회">
조선로동당 제5차 대회

조선로동당 제5차 대회(朝鮮勞動黨第5次大會)는 1970년 11월 2일부터 11월 13일까지 진행된 조선로동당의 당대회다. ‘전국적 범위에서의 반제반봉건민주주의혁명’이라는 당면 목표와 ‘공산주의 사회건설’이라는 최종목표 및 조선공산주의 운동의 전통을 계승한다는 입장은 제4차 대회와 동일하나, 당의 지도 이념으로 마르크스-레닌주의와 함께 김일성의 주체사상이 추

</doc>
<doc id="11270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11270" title="조선로동당 제6차 대회">
조선로동당 제6차 대회

조선로동당 제6차 대회(朝鮮勞動黨第6次大會)는 1980년 10월 10일부터 10월 14일까지 진행된 조선로동당의 당대회다. 당의 지도 이념을 주체사상으로 정하였으며, 마르크스-레닌주의의 혁명적 원칙을 견지하는 동시에 수정주의를 배격한다는 당규를 성립하였다. ‘전국적 범위에서의 민족해방 인민민주주의혁명 및 북반부의 사회주의 완전승리라는 당면목표와 온사회의 주체사상화 및 공산주의건설’이라는 최종 목표가 채택되었다.

</doc>
<doc id="11271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11271" title="조선사회민주당">
조선사회민주당

조선사회민주당(朝鮮社會民主黨, )은 조선민주주의인민공화국의 정당이다. 소군정 당시에는 우익 정당이었으나, 조선민주주의인민공화국이 수립되면서 조선로동당의 '우당'(위성정당)으로서 실질적인 당조직을 갖지 못한 채 격하되어 존재한다.
역사.
창당.
소군정은 1945년 10월 14일 조만식에게 조만식을 당수, 김일성을 부당수로 하는 정당을 건설할 것을 제안했다. 조만식은 처음에 분단상태에서 정당을 만드는 것은 남북 분할을 영구화시킬 위험이 있다는 생각에 반대하였으나, 김일성의 계속된 압력으로 인해 1945년 11월 3일 평양에서 '조선민주당'을 창당하게 된다. 주민들의 호응으로 조선민주당은 창당 3개월 만에 조선민주주의인민공화국 전역에 지부를 구성하였으며, 당원의 수는 30만(김일성의 계산)에서 50만(조선민주당의 집계)에 이르렀다.
김일성 등장 이후.
독자적인 세력이 없이 소군정의 후원밖에 믿을 수 없던 김일성은 연안파가 주축인 조선공산당과 조만식의 조선민주당을 적당히 조정하며 자신의 권력을 획득하려는 생각으로 자파인 최용건과 김책을 각각 서기장과 정치부장으로 추천했다. 이후, 조만식은 신탁통치 반대운동을 하다가 숙청당했으며, 최용건이 당수로 등장해 완전히 조선로동당에 예속되게 되었다. 김일성은 이후 1956년 조선민주당 당수인 최용건을 노동당 부위원장에 앉힘으로써 조민당의 로동당 예속을 완성했다. 하지만 이윤영, 한근조, 김병연, 이종현, 백남홍 등은 이런 행태에 반발, 남쪽으로 넘어와 1946년 1월 본거지를 서울로 이전한다.
1958년 이후 조민당의 지방조직은 점차 해체되기 시작했으며, 1960년대에 이르러 도당조직마저 해체되어 상부조직만 남은 이름뿐인 당이 되었다. 1972년 최용건의 사망 후, 강양욱이 위원장이 되었으며, 1981년 1월 28일-29일 조선민주당 제6차 당대회에서 당명이 현재의 '조선사회민주당'으로 개칭되었다. 부주석 강양욱이 1983년 2월 사망하여 당중앙위원회 위원장이 6년이 넘게 공석으로 남아있다가, 이계백이 1989년 4월 17일 위원장으로 선출되었다. 1993년 7월 김병식이 위원장에 선출되고, 1998년 8월 김영대가 당중앙위원회 위원장이 되었다.
통합진보당과의 교류.
조선사회민주당은 2003년부터 민주노동당과 자매결연을 맺었는데 통합진보당 창당 후에도 여전히 자매결연을 유지했었다.
2012년 7월 23일 조선사회민주당은 '조선사회민주당 중앙위원회' 명의로 당 지도부를 새로 선출한 통합진보당에 축전을 보냈었다.
그런데 이 축전이 진보신당으로 잘못 전달 되었다.
보내온 축전에는 "우리는 귀당이 새 지도부를 구성한 것과 관련해 축하와 따뜻한 동포애적 인사를 보낸다"며 "귀당이 오늘의 위기를 극복하고 당내 화합과 단결을 이룩해 당을 보다 대중적이고 영향력 있는 진보정당으로 강화·발전시켜 나가기를 바란다"고 적혀있다.
그리고 "이 기회에 남북공동선언의 기치 높이 자주, 민주통일을 이룩하기 위한 사업에서 두 당의 연대와 협력이 보다 확대발전되리라는 기대를 표명한다"고 덧붙였다.

</doc>
<doc id="11272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11272" title="천도교청우당">
천도교청우당

천도교청우당(天道敎靑友黨, )은 조선민주주의인민공화국의 정당으로, 종교적 색채를 띤 유일한 정당이다.
역사.
청우당은 일제강점기인 1919년 9월 2일 김기전을 당수로 하여 최초로 창당되었다. 해방후 1945년 9월 14일 김병청을 위원장으로 조직되었다. 1946년 2월 1일 소군정의 인가를 받은 '천도교 북조선종무원'이 현재의 조선민주주의인민공화국 땅에 세워졌는데, 한국전쟁 직전까지 조선민주주의인민공화국 전역에 99개의 도, 군 종무원을 조직하였다. 소군정도 청우당의 세력을 무시할 수만은 없어 당시 천도교 고원군종무원장을 지내던 김달현을 회유, 1946년 2월 8일 '북조선 천도교 청우당'을 창당하게 했다.
1948년, 서울의 천도교중앙본부에서 3.1절 행사를 기해 거국적인 반공의거를 일으키라는 지령을 받았으나 김달현의 배신으로 실패했으며, 천도교 신자들이 심한 박해를 받게 되었다. 같은 해 5월 4일에 ‘(남조선)천도교청우당’은 해체를 선언하였다. 1950년 조선민주주의인민공화국은 월북한 ‘남조선청우당’ 세력을 흡수, ‘(조선)천도교청우당’을 발족하고 김달현이 다시 위원장이 되었다.
한국 전쟁 내내 청우당은 조선민주당과 같이 고위당직자는 로동당원이었으나 일반 신도들은 반공주의 대열에 참가했다. 이에 조선민주주의인민공화국 정부의 박해가 심화되었고, 김달현도 숙청된다. 1959년 시·군 이하 조직이 모두 해체되었고 1960년에는 도당 조직까지 해체된다. 이후 완전히 몰락해 로동당의 정책 발표때 지지 성명을 내는 정도의 활동 밖에 허락받지 못하고 있다.
조선민주주의인민공화국 당국은 1970년대 남북 대화가 시작되자 청우당을 내세웠는데, 1972년 8월 남북적십자회담 본회의에 조선민주주의인민공화국 측 자문위원으로 참석한 당시 청우당 부위원장 강장수는 실제로 천도교의 교리도 모르는 로동당원이었다. 1980년대 이후 월북한 최덕신을 포섭, 청우당 당수로 임명해 대남선전에 이용하는 등 청우당은 현재 조선민주주의인민공화국 당국의 대외 간판 정도의 역할 밖에는 행하지 못하고 있다.
조직.
1990년 기준으로 청우당의 조직은 다음과 같다:

</doc>
<doc id="11273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11273" title="조선민주당">
조선민주당

조선민주당(朝鮮民主黨)은 광복 후 평안남도건국준비위원회와 평안남도인민정치위원회의 위원장을 맡아 신망이 높던 조만식이 북한 지역의 대표들과 함께 1945년 11월 3일 평양에서 결성하였다. 당기관지인 《조선민주보》를 주간으로 발행하였다.
조직.
조선민주당은 만장일치로 조만식을 당수로 선출하였으며, 부당수에 이윤영과 최용건을, 정치부장에 김책을 뽑았다.
이 밖에도 33명의 상무집행위원과 105명의 중앙집행위원, 그리고 8명의 감찰위원 등 중앙간부를 선출하였는데, 간부 중 최용건·김책 등은 김일성이 정치적인 복선을 가지고 잠입시킨 것으로 알려지고 있다.
연혁.
정치 활동.
1945년 모스크바3상회의가 결정한 신탁통치문제에 대해 조선민주당은 반탁을 결의하였다. 이때 당수 조만식은 연금상태에 놓이게 된다. 부당수의 한 사람인 최용건이 조만식 당수를 파면하고 자신이 당수직에 취임하여 조선공산당과 보조를 맞추게 되어, 창당 취지가 변질되게 하였다.
더이상 북한지역에서 활동이 어렵게 되자, 부당수인 이윤영을 비롯하여 우익측 간부들이 월남하여 1946년 4월 25일 서울에 집결, 당재건에 나섬으로써 남한지역에서 조선민주당의 활동이 시작되었다. 이들은 당의 정신적 지주인 조만식을 계속 당수로 추대하였으며, 산하에 평안청년회를 조직, 월남한 청년들을 규합하였다.
1948년 5.10총선에서 조선민주당측에서 부당수인 이윤영을 비롯하여 5명이 출마하였으나 이윤영만이 서울 종로갑구에서 당선되었다. 정부 수립 후 조각과정에서 월남동포의 참여의식을 높이기 위한 의도로 이승만은 이윤영을 총리로 지명했으나, 한국민주당측의 비협조로 국회의 인준을 얻지 못하여 무임소장관(뒤에 사회부장관)으로 참여하였다.
재창당.
1946년 조만식은 소련군정 또는 김일성에 의해서 연금되었으며, 이윤영, 한근조, 김병연 등이 월남함으로써, 남한으로 조선민주당이 이동하게 되었다.
미군정의 조만식의 대통령 추대시도와 이승만의 정치적 기반 확보가 맞물려 조선민주당은 남반부에서 상당한 호응을 얻는다.
그러나 한국민주당과 대한국민독립촉성회 등의 남부정당과 무소속 등의 선전으로 조선민주당은 이윤영만을 당선시킨다.
조선민주당은 대한민국 정부수립 이후 이윤영이 총리서리에 지목될 정도로 성장하였으나 이는 조만식 등과 월남 반공인사에 대한 이승만과 독립촉성회 세력의 지지에서 비롯됐으나 주류를 형성하고 있던 한국민주당이 반대와 견제가 심하여 더 이상 발전하지 못했다. 이윤영은 1948년 7월 총리서리에 지명되었으나 한국민주당의 반대로 무산되었다. 사회당으로 발전을 모색하였으나 실패하였고, 또한 평양청년회, 서북청년회 등으로 개칭하여 반공단체의 전위 역할을 하다가 1961년 5·16 군사 정변 때 해산하게 된다.
김일성에 의해 빼앗긴 북한의 조선민주당은 부당수 최용건을 지도자로 받들고 그를 중심으로 운영되다가 1981년 조선사회민주당으로 개칭한 바 있고 현재까지 이어지고 있다. 그러나 이 조선민주당은 형식상 조민당일 뿐 이미 조선노동당의 하부기관으로 전락하였다.

</doc>
<doc id="11274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11274" title="청우당">
청우당



</doc>
<doc id="11275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11275" title="소군정">
소군정



</doc>
<doc id="11276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11276" title="아바나">
아바나

아바나() 또는 하바나()는 쿠바의 수도이다. 공식 이름은 산 크리스토발 데 라 아바나(San Cristóbal de La Habana)이다. 인구는 210만명이다.
주로 돈이 많은 사람들과 상류계급이 살았던 화려한 주택들은 박물관과 학교로 종종 이용되곤 하였으며, "'체 게바라' 사적관"(쿠바의 혁명가)은 개인 기념관이자 공산정권의 정치적 목적으로 사용되곤 하였다.
또한 아바나는 해안에 자리잡고 있어서 휴양지로 유명하다.
역사.
아바나의 시작은 정복자 디에고 벨라 스케스가 1514년 쿠바 섬의 남쪽(바타바노 만 쪽)에 현재 스루히에도로 데 바타바노 근처에 거주지를 세운 시점까지 거슬러 올라간다. 현재 위치(멕시코만 쪽)로 도시가 옮겨진 것은 1519년이다. 1553년 이전의 《산티아고 데 쿠바》 대신 쿠바 총독령의 수도가 되었다. 1519년부터 항구를 중심으로 도시를 쌓아 갔다. 아바나는 스페인의 신대륙의 식민지 경영의 중심지로 그리고에 무역의 중요한 중계지로 발전했다. 그래서 쿠바는 프랑스, 영국, 네덜란드의 해적 의 공격을 받는 일이 잦았다. 1537년에는 프랑스 해적에 의해 습격이 이루어져 불탔고, 1553년 및 1555년도 약탈을 당하는 등 많은 피해를 입었다. 따라서, 아바나는 《후에루사 요새》, 《푼타 요새》, 《모로 요새》 등 많은 요새가 만들어졌고, 군사 도시로서의 면모가 정비되었다. 1713년 《위트레흐트 조약》에 의해 영국과 아메리카 무역의 참여가 제한이면서도 승인되면서 이후 해적을 대신해 밀무역이 성행했다.
18세기는 쿠바 경제의 확대로 인해 1728년 아바나 대학이 설립되었고 1738년 우편 제도가 확립되었다. 이 시기에 조선소가 건설되는 등 산업의 급격히 발달하였고, 1740년에는 성벽을 완성했지만, 7년 전쟁 중이던 1762년 아바나는 영국군에 의해 포위되었다. 스페인군이 항복하고 영국의 지배 하에 자유무역항이 되면서 수 많은 아프리카 노예가 영국 상인에 의해 아프리카에서 아바나로 끌려왔다. 1763년 스페인과 영국 사이의 협정에 의해, 영국은 쿠바와 마닐라(필리핀)를 반환하고 플로리다를 받았다. 위기를 느낀 스페인은 이에 아바나를 더욱 요새화시켜, 미국 전역에서 가장 견고한 요새 도시로 만들었다. 한편, 1년간 영국군이 점령하던 동안 자유 무역을 실현했다. 아바나는 경제적으로 번영하였고, 아바나 쿠리오죠 지배층은 자유 무역의 실현을 바라되었다.
19세기에 프랑스령 세인트 도밍고의 흑인 반란에 의해, 흑인 국가 아이티가 독립하면서(아이티 혁명), 아이티에서 망명한 프랑스 사람 농장에서 사탕수수 재배의 기술이 도입되었다. 18세기 후반에 노예 무역이 자유화되어 노동력의 확보가 쉬웠던 것도 한 이유가 되어 이후 쿠바의 설탕 산업이 확대가 되어, 아바나는 쿠바의 근대적 설탕 제조업의 중심지가 되었다. 1810년경부터 시몬 볼리바르이나 호세 데 산 마르틴 등에 의해서 라틴 아메리카의 독립 운동이 진행되면서, 1818년 스페인 당국은 쿠바의 크리오죠의 불만을 해소하기 위해 하바나를 완전한 자유 무역항으로 했다.
19세기 스페인 식민지에서 독립했던 쿠바는 농업 경제를 활성화 시키기 위해 많은 이민자와 흑인 노예가 유입되어, 다민족 사회가 형성되었다. 1837년 아바나에는 라틴 아메리카 최초의 철도가 도입되었다. 아바나의 인구는 1830년대 10만명, 1860년에는 20만 명을 넘어 아바나는 라틴 아메리카에서 가장 번영을 구가하는 도시가 되었다.
1898년 아바나 항구에서 미국 해군의 전함 《메인(USS Maine, ACR-1)》이 침범하여 미국-스페인 전쟁의 발단이 되었다. 아바나는 1902년 《쿠바 공화국》의 독립을 선포하고 이곳은 쿠바의 수도가 되었다. 독립 이전부터 쿠바에 대한 투자는 대부분 미국 자본이었다. 그러나 독립 이후 이러한 움직임은 더욱 가속화 되었다. 1920년대에 미국에서 금주법이 시행되면서 미국인들은 향락을 찾아 아바나를 방문하게되었다. 그 결과 아바나는 미국 부자들의 별장이 많이 늘어서게 되었으며, 많은 관광객 통해 고급 클럽이나 카지노가 붐비는 리조트 환락 도시로 크게 발전했다. 그러나 이러한 위락 시설의 대부분은 1959년의 《쿠바 혁명》에 따라 폐쇄되었다.
1959년 쿠바 혁명으로 인한 바티스타 정권의 붕괴와 공산당 혁명 정권 수립 이후에 쿠바의 수도 아바나의 위치는 여전히 변하지 않았다. 오히려 혁명 정부는 하바나 쿠바 사회주의 건설의 중심지인 생산 도시로 바꾸기 위해 "대아바나 도시권"으로 주거 지역, 새로운 산업 지역, 자연 공원 등 도시 정비를 도모하는 도시 계획을 실시했다. 그 결과 1960년대에 시내의 상점과 호텔이 국영화된 저택은 죄다 학교와 공공 건물로 유용되었다. 또한 바티스타 정권 하에서 컬럼비아 병영이었던 시설은 교육 센터로, 《옛 대통령궁》은 《혁명박물관》으로 개조되었다.
기후.
아바나의 평균 기온은 섭씨 25도로서 아열대 기후에 속한다. 연간 강수량은 1224mm로 5월부터 11월은 습도가 높다. 쿠바는 태풍 통로이어서, 아바나도 피해를 받는 경우가 많다. 최근에는 2005년 7월에 태풍이 강타하여 피해를 입었다.
문화.
아바나 구 시가지는 전성기의 스페인 콜로니얼 양식이 완전하게 보존되고 있으며, 1982년에 구시가지가 세계 유산으로 등록되었다. 스코틀랜드 글래스고와 자매 도시 관계를 맺고 있다. 어니스트 헤밍웨이는 만년을 여기에서 보내고, 명작 《노인과 바다》를 여기에서 집필하고 완성하였다.
《아바나 항》은 쿠바 최대의 무역 항구로 쿠바가 수입한 제품의 약 90 %가 이 항구를 통해 국내로 반입된다. 또한 주로 아바나 주변에서 재배되는 담배와 사탕수수가 이 항구에서 수출되고 있다. 최근에는 관광 진흥 사업에도 힘을 기울이고 있으며 주로 러시아, 유럽, 캐나다 등의 관광객이 모여든다. 17세기 ~ 18세기에 걸쳐 지어진 하바나만의 서쪽 반도부를 차지하는 구시가지는 하얀 건물이 많은 스페인풍의 아름다운 거리 풍경으로 지금도 스페인 식민지 시대 때부터 이어져 온 역사적인 유물들이 남아 있다.
구 시가지의 서쪽에 있는 광대한 신도시 지구는 제1차 세계대전 후 미국과 쿠바의 자본가와 바티스타 정권 정부 요원의 고급 주택지로 개발된 지역으로, 넓은 도로와 현대적인 고층 빌딩이 나란히 서 있다. 구 시가지와 신 시가지 사이에는 《혁명 광장》이 있다. 또한 소규모 차이나 타운이 존재하고 있으며, 중국계 쿠바인이 살고 있고, 중국 식당이 몇 개 있다.
교통.
호세 마르티 국제공항(José Martí International Airport) - 아바나 시내에서 남쪽 약 14 km 지점에 있다. 플래그 캐리어의 쿠바나 항공 등에 따라 러시아, 프랑스, 스페인, 캐나다, 멕시코 및 인근 카리브해 사이에 정기 항공편이 운항하고 있다.
아바나 항구는 국내 수입의 90%를 담당하는 항구이다. 수출입 항구이다.
관광.
아바나를 둘러싸고 있는 긴 방파제를 말레꼰이라 하는데 도시 풍경과 방파제가 어우러진 유명한 아바나의 풍경사진들 덕분에 쿠바를 여행하는 사람에게 말레꼰은 아바나의 대표 아이콘으로 여겨지고 있다. 올드 아바나에서는 여기저기에서 쿠바풍 재즈와 강렬한 비트 등 흥겨운 음악을 즐길 수 있다.

</doc>
<doc id="11280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11280" title="HTTP Cookie">
HTTP Cookie



</doc>
<doc id="11281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11281" title="정사각형">
정사각형

정사각형(正四角形, )은 네 변의 길이가 모두 같고, 네 각의 크기가 모두 같은 사각형이다. 둘레의 길이가 같은 모든 사각형들 중에서 정사각형의 넓이가 가장 크다.한 내각의 크기가 90°이므로 각 꼭짓점에 3개가 모여야 정다면체가 된다. 이는 정육면체가 해당되며, 4개로는 360° 평면 타일링인 정사각형 타일링이 된다. 5개 이상은 당연히 면이 겹치고 내각의 합이 360°를 초과하기 때문에 이 이상은 불가능하다.
분류.
정사각형은 직사각형이면서 마름모인 도형이다. 정사각형은 또한 연꼴, 평행사변형, 등변사다리꼴이기도 하다.
공식.
한 변의 길이가 a인 정사각형의 넓이 formula_1와 둘레 formula_2는 다음과 같다.
비유클리드 기하에서의 정사각형.
비유클리드 기하에서도 정사각형을 정의할 수 있다. 예를 들어 평면 기하에서 정사각형이란, 모든 변의 길이가 같고, 변들이 만나서 이루는 각의 크기도 모두 같은 평면 사각형을 말한다. 평면 사각형(일반적으로 평면 다각형)의 변이란 대원의 일부인 호이다. 구면 기하에서와는 달리, 평면에서의 정사각형의 한 내각은 직각보다 크다.
무한 기하에서의 정사각형.
formula_8 개의 점을 formula_9 행 formula_9 열의 정사각형 모양으로 배열한 것은 무한 기하의 한 모형이 될 수 있다.

</doc>
<doc id="11286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11286" title="한나 수호츠카">
한나 수호츠카

한나 수호츠카(Hanna Suchocka, 1946년 4월 3일 ~)는 폴란드의 정치인이다. 1992년부터 1993년까지 폴란드의 총리를 지냈다. 폴란드 역사상 최초로 총리가 된 여성이다.
플레셰프에서 태어난 그녀는 헌법적 법률의 전문가로 알려졌으며, 공산당이 그녀를 입당시키려 할 때 거부하여 독립적으로 남겠다고 하였다. 1992년 국회에 입성하여, 총리가 되었다. 곤란한 경제적 어려움을 향하면서 강한 교정법을 시도하였다. 효과적이고 종종 칭찬받은 지도자였으나, 많은 국민들은 그녀의 개혁에 준비되지 않았다. 그들은 더 나은 생활을 즉시 원하였고 미래를 참고 기다리려 하지 않았다.
그 결과, 그녀는 사임하였다. 그 후에도 계속 정계에 남아, 1990년대 후반에는 폴란드 정치의 중요한 야당 지도자로 활약하였다.

</doc>
<doc id="11288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11288" title="발타사르">
발타사르

발타사르의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11289" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11289" title="발타사르 그라시안">
발타사르 그라시안

발타사르 그라시안 이 모랄레스(, 1601년 1월 8일 - 1658년 12월 6일)은 스페인의 작가이다. 예수회 신부였던 그는 1658년 예수회를 탈퇴하겠다고 청원했지만 받아들여지지 않았고 그해 죽음을 맞는다.
생애.
아라곤 태생의 예수회 신부인 그라시안은 17세기 스페인의 가장 중요한 모랄리스트 작가이다. 유럽 정신사에서 특별한 영향력이 그에게 부여되어 있다. 로렌초 그라시안이라는 이름으로 낸 첫 번째 소책자 영웅(1647년)에서 그는 고상한 취향, 뛰어난 장점, 사교에서의 우아함, 자연스러움, 공감 등과 같은 20가지의 뛰어난 특성을 지닌 위대하고, 덕망 있는 이상적 모습의 남자를 그려내고 있다. 마찬가지로 영리한 사교계 사람(1646년)이라는 책도 재능과 소질 사이의 신중한 관계 속에서, 말과 행동의 조화 속에서 그리고 현명한 선택과 분별의 기술 속에서 완벽하게 도덕적인 처신을 할 수 있도록 광범위한 지시를 가르쳐준다. 손금과 처세술(1647년)은 세상 물정에 밝은 태도에 대한 지시를 담고 있는 격언 모음집이다. 철학 소설 불평꾼(1651-1657년)은 여행이라는 비유적 형식을 사용해서 인간이 세상과 자아에 대해서 인식하게 되는 과정을 비판적 환멸로 묘사하고 있다. 그라시안은 자신의 작품에서 독자적이고 체계적으로 연관된 미 이론을 발전시키지는 않았다.
그라시안의 사유는 한편으로는 관념적 형태의 후기 가톨릭 스콜라 신학의 철학적 전통에, 다른 한 편으로는 예수회의 학문적 이성이 매개하고 있는 광범위한 고전적 교양에 뿌리를 두고 있다. 고전 교양에서는 수사학이 아름다움의 규범과 표본을 세우고, 유효한 언어 예술 작품을 형성하는데 필요한 풍부한 형식, 수단과 기술을 제공한다. 그라시안에게는 이론의 독창성보다는 수사학적으로 높은 수준의 예술 산문과 경구에서 볼 수 있는 것처럼 재치있게 정곡을 찌르는 응축된 형태로 이루어진 언어 유희적이고 재치있게 암호화된 매개가 더욱 중요하다. 그는 개념주의의 주요 대표자 중 한 사람으로 간주된다. 이 학파의 언어미학은-그라시안은 스페인 황금시대에 찬란하게 발전한 일반적 예술 이론에 몰두하지 않았다- 자족적인 연관 관계를 형성하지 않았고, 반대로 삶과 세상의 처신을 가르쳐주는 지시에 순응했다. 그 미학은 소위 미리 주어진 목적, 전략적 목표와 확고한 유희규칙을 지닌 영향미학이다. 이론과 실제, 미에 대한 규범적 생각, 완벽할 정도로 능숙하게 언어를 다루는 것과 윤리적 태도는 분리될 수 없을 정도로 통일을 이룬다. "훌륭한 인간과 능숙한 웅변술"이라는 고대적 이상을 따르자면 수사학은 이상적 유형의 인간과 삶에 대한 이론에 속하는 것이다.
예술 이론.
예술과 자연.
고전적·기독교적 인간학의 기본을 이루는 지식이 지닌 의미에서 보자면 인간은 하나의 예술 작품, 비유적으로 옹기장이로 묘사되는 창조주의 형상을 따라서 같은 모습으로 빚어진 대우주의 거울로서 훌륭하게 만들어진 소우주이다. 자연은 인간을 "모든 피조물의 정수"로 만들었고, 예술은 몸에 밴 연습 그리고 취향과 이성을 형성하는 것을 통해서 인간을 하나의 우주로 만들어야만 한다. 그럼으로써 예술은 자연을 완전하게 만들고, "제 2의 다른 존재"가 된다. 예술이 없다면 자연은 계속 거친 것으로 남아있게 된다. 인간은 한 세계 속에 세워져 있는 것이고, 그 세계가 지닌 질서, 미 그리고 유용성이 창조주의 활동을 증명하는 것이다. 창조주는 완벽하게 자연적 질서를 만들었으며, 인간은 자신의 활동으로 그 질서를 넘어설 수 없다. 인간이 활동하면서 덧붙이는 것은 불완전한 부분으로만 남는다. 이런 질서는 그 자체로는 다시 대조의 조화이다. 인간은 우주의 조화를 방해하고, 전도시키고 심지어는 파괴할 수도 있다. 그는 항상 "가짜" 외모에 사로잡혀 있고, 일생 동안 사람을 현혹시키는 형상들, 수수께끼 같은 기호와 왜곡시키는 가면이 있는 미로에 사로잡혀 있다. 인간이 "미망에서 깨어나는 것"을 통해서 미리 세상의 전도된 상태를 꿰뚫어보고 존재와 가상을 구분하는 것을 배우고 난 다음에야 비로소 죽음이 궁극적으로 환영으로부터 해방시킨다. 얼굴은 가장 고상한 인간의 감각 기관이다. 존재론적인 인식론과 신학적-인간학적 인식론을 배경으로 삼고서 예술을 만들고, 이해하고, 그것에 의미를 부여하는 일이 이루어진다.
미와 개성.
질료와 형상화된 작품 사이의 긴장은 자연과 예술 사이의 긴장과 상응한다. 예술은 자연이 준 것을 고귀하게 변형시킨다. 그럼으로써 예술은 "자연의 케이론"(켄타우로스 케이론, 온화하고 현명한 의술의 대가이며 유명한 영웅들의 스승)이 된다. 예술의 완성은 인공적인 것이 아니라, 훌륭한 솜씨 속에 존재하는 것이다. 예술적 세련됨의 과정은 우아함과 완전함 속에 있는 보다 높은 존재의 영역에서 예술을 다시금 자연으로 인식하도록 이끈다. 미는 항상 능숙한 솜씨를 필요로 한다. 솜씨 좋은 노력을 통해서 전혀 힘든 것처럼 보이지 않는 자연스러움이 달성되고, 자연스러움은 어려움을 극복하기 위해서 쏟아 부은 노고가 더 이상 드러나지 않도록 만든다. 최상의 정신적 융합 상태와 수단의 완전한 제어로 이루어진 숙련된 능숙함 혹은 숙련된 예술은 진정한 개성, 말과 행동에서의 개성의 우월함을 최상의 형태로 드러낸다. 그것을 통해서“개성적 인물”과 “군중”은 구별된다. 추와 미의 구분은 동시에 도덕적으로 성숙하고, 신중하고, 판단 능력이 있는 개성과 어리석음을 구별하는 것이다.
완성으로서의 예술.
"영리한 사람"은 상당 부분의 삶을 자연과 예술의 기적을 탐구하는 것에 사용한다. 책 영리한 사람의 부조 18에서 개념 쌍 "문화와 조미료"는 비유적으로 미학적 핵심 용어의 구조 속에 배열되어 있다. 교양과 우아함의 아버지는 "능숙함"이다. 예술은 전면적인 완성을 지향한다. 교양의 어머니는 "훌륭한 기질"과 훌륭한 소질이다. 능숙함과 좋은 취향 그리고 장식이 교양의 형제자매로 언급된다. "문화는 그 자체로 유용함과 이익을 만들어낸다. 정신문화는 항상 세련된 행동과 몸가짐을 포함한다. "조미료 aliño"라는 단어는 세바스티안 데 코바루비아스의 책 카스텔라나 언어의 보물에서는 "구성하다", "장식하다"는 말로 돌려서 표현되어 있고 어원적으로 "줄을 맞추어 선 à linea"이라는 단어와 결부된다, 왜냐하면 "대오에 맞게 정돈되어 있고 자신의 분수와 처지를 벗어나지 않는 모든 것들은 자신의 경계를 지키는 것처럼 보이기" 때문이다. "아름다운 Lindo"이라는 단어는 (잘못) "울타리linde"라는 단어와 연결되어 있다("조미료"="화려한 옷"). 그럼에도 불구하고 교양, 지식만으로는 충분하지 않다. 의지 그리고 무엇보다 사교 모임에서의 말하는 법에 대한 교육이 이루어져야만 한다. 영혼의 안내자로서 그라시안은 "조미료"라는 생각을 종교적 삶으로 확장하고 "종교적 정중함"에 귀속되어 있는 "향기가 나는 밝음"에 대해서 이야기를 한다. 그것으로써 삶의 형식인 미와 완전함은 정신적으로 심오한 차원을 얻게 된다. 그 차원은 신적 영역과 인간적이고 세속적인 영역, 경건함과 교양, 경배와 문화를 실존적 통일로 결집시키고, 과거에 병사들에게 그랬던 것처럼 궁정인들에게 광범위한 종교적 소명을 준다.
친절함과 취향.
미학적 개념이 도덕적 규범과 결부되어 있는 것은"친절함"이 발휘하는 역할을 보여준다. 친절함은 "미"의 개념과 비슷하게 때때로 비유적으로 언급되어서 도입되고 상징적으로 "새매"의 모습으로 표현된다. 왕립 아카데미에서 간행한 권위 있는 사전의 정의에 따르면 "친절함galantera"은 섬세하고, 꾸민 사교의 형식에만 한정되는 것이 아니라 "우아함과 수려함"을 지닌 대상이 만들어지고, 언어적으로 언명되고 묘사되는 방식도 포함하고 있다. 이런 연관 관계 내에서 예를 들면 편지 쓰는 기술, 대화 기술 혹은 라틴어 시를 번역하는 기술도 친절한 능력으로 간주된다. 적절한 "말과 행위"로 이루어진 일화적이고 교훈적인 "친절함"은 "취향을 정복하기 위한 온화한 무기"를 준다. "정신적 능숙함과 명확함", "모든 완벽함을 지닌 삶", "보석 중의 보석" 그리고 "좋은 취향의 마술" 이 없으면 모든 미도 죽은 것이 될 것이다 (그리고 모든 "우아함은 불행이 될 것이다"). "정신적 능숙함과 명확함"은 설교와 연설에서 예리한 정신에 광채를 부여한다. "분별력의 박물관"(불평꾼 2장), 즉 정신과 지식의 보물 창고에는 표본적 작품들이 수집되어 있다. "취향"은 "분별력"과 비슷하게 격렬한 느낌, 감정에 의한 호감, 특정한 가치에 대한 애착이 아니라, 오히려 인식을 사용해서 조사하는 분별력과 확실한 판단 능력이다. 지식과 취향은 밀접하게 연관되어 있다. "놀라움이 무지의 딸이기도 하지만, 그것은 훌륭한 취향의 어머니이기도 하다." 취향은 계속해서 새로운 것을 추구하고, 호기심에 차서 뒤를 돌아보는 법이 없지만, 항상 선택된 사람에 의해서 열정적으로 움켜져 있다. 취향은 독서에 의해서 형성되는 것이 아니라, 실제적으로는 정신이 충만한 대화 속에서 형성된다.
수용.
18세기에 취향 개념을 둘러싸고 유럽에서 벌어졌던 논쟁에서 그라시안은 근본적으로 아주 중요하다. 무엇보다도 그의 책 손금은 수많은 번역을 통해서 국제적으로 널리 전파 되었으며 오늘날에도 연설 전략과 영업 전술을 교육하는 것에 사용된다. 그라시안의 예리함, 재치있게 개념을 만들어내는 기술, 의미를 가지고 벌이는 유희 이론은 수사학적으로 세련된 양식 기술과 놀라움으로 가득 찬 예술 양식 기술에 대한 지시 이상이다. 그것은 교묘하게 시를 짓는 것을 다루는 바로크 시(詩)이론으로 이끈다. 이 이론은 현대에 문학적 인위성과 비유적 언급의 창조적 환상으로 이루어진 유희 공간을 계속해서 확대시킨다.
참고문헌목록.
저서.
El Criticón, hg. Von M. Romera-Navarro, Philadelphia 1938-1940. Obras completas, hg. Von M. Batllori/C. Peralta, Madrid 1969.
B. G., Handorakel und Kunst der Weltklugheit(dt. Übers. Von A. Schopenhauer), Stuttgart 1992. Obras completas, hg. Von E. Blanco, Madrid 1993.
참고문헌.
W. Krauss, Graciáns Lebenslehre, Frankfurt am Main 1947.
F. Schümmer, Die Entwicklung des Geschmacksbegriffs in der Philosophie des 17. und 18. Jahrhunderts, in: Archiv für Begriffsgeschichte I (1995) S. 120-141 H.
Jansen, Die Grundbegriff des B. G., Genf 1958.
G. Schröder, B. Graciáns Criticón. Eine Untersuchung zur Beziehung zwischen Manierismus und Moralistik, München 1966.
Ders., Gracián und spanische Moralistik, in: K. von See u. a. (Hgg.), Neues Handbuch der Literaturwissenschaft, Bd. 10, Frankfurt am Main 1972, S. 257-279.
R. Brandt, Marginalie zur Herkunft des Geschmacksbegriffs in der neuzeitlichen Ästhetik (B.G.), in: Archiv für Geschichte der Philosophie 60(1978) S. 168-174.
E. Hidalgo Serna, Das ingeniöse Denken bei B. Gracián, München 1985.
B. Pelegrín, Ethique et esthétique du baroque, Arles 1985.
G. Schröder, Logos und List. Zur Entwicklung der Ästhetik in der frühen Neuzeit, Königstein 1985.
B. Pelegrín, Arquitextura y arquitectura del Criticón. Estética ý ética de la escritura graciana, in: S. Neumeister/D. Briesemeister (Hgg.). El mundo de Gracián, Berlin 1991, S. 51-66.
M. Blanco, Les Rhétoriques de la Pointe. B. Gracián et le conceptisme en Europe, Paris 1992.
P. Werle, El Héroe. Zur Ethik des B. Gracián, Tübingen 1992.
K. Hellwig, Die spanische Kunstliteratur im 17. Jahrhundert, Frankfurt am Main 1996.
H. C. Jacobs, Schönheit und Geschmack. Die Theorie der Künste in der spanischen Literatur des 18. Jahrhunderts, Frankfurt am Main 1996.
한국어로 번역된 책.
발타자르 그라시안, 김경민 옮김: 미래를 내다볼 수 있는 지혜, 서울(신라출판사) 2006.
발타자르 그라시안, 김수영 옮김: 삶의 지혜. 실천편, 서울(예솜출판) 2005.
발타자르 그라시안, 김수영 옮김: 삶의 지혜. 명상편, 서울(예솜출판) 2005.
발타자르 그라시안, 김수영 옮김: 삶의 지혜. 자아편, 서울(예솜출판) 2005.
발타자르 그라시안, 쇼펜하우어 편집, 박민수 옮김. 세상을 보는 지혜, 서울(아침나라) 2004
발타자르 그라시안, 남진희 옮김: 그라시안과 나누는 지혜로운 삶을 위한 대화, 서울(푸른숲) 1997.
발타자르 그라시안 지음, J. 레너드 캐이 편집, 김미경 옮김. 그라시안의 삶의 지혜, 서울(동녘) 1993.

</doc>
<doc id="11292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11292" title="예지 안제예프스키">
예지 안제예프스키

예지 안제예프스키(, 1909년 8월 19일 ~ 1983년 4월 19일)는 폴란드의 소설가이다.
작품.
한국어판 &lt;재와 금강석&gt;, 중앙일보사, 1990

</doc>
<doc id="11293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11293" title="대한제국">
대한제국

대한제국(, ), 대한국(大韓國) 또는 구한국(舊韓國)은 1897년 10월 12일부터 1910년 8월 29일까지 존재했던 제국으로 조선을 계승한 국가이자 한반도의 마지막 군주국이다. 1897년 고종황제가 대한제국 수립 선포 이후 대한제국 정부는 여러 개혁을 시도했고, 자주적 국가가 되기 위해 다양한 노력을 기울였다. 1905년 을사조약 이후 일본 제국에게 외교권이 박탈되었고, 이후 일본과 체결한 여러 조약으로 사실상 일본의 보호국으로 전락하였다. 1910년 8월 29일 한일 병합 조약으로, 대한제국은 일본 제국에 병합되었다. 이 이름에 사용된 대한은 대한민국 임시 정부를 거쳐, 오늘날의 민주공화국인 대한민국 국호로 이어지고 있다.
국호.
1897년 10월 12일 대한제국 고종은 환구단(圜丘壇)을 짓고 하늘에 제사를 지낸 후 국호를 대한제국(大韓帝國), 연호를 광무(光武)로 정하고, 초대 황제로 즉위했다. 고종은 1882년부터 사용하던 태극기(太極旗)를 국기로 정하고, 국장을 이화문(李花紋)으로 하였으며, 애국가(愛國歌)를 국가로 하였다. 대한제국은 자주성과 독립성을 한층 강하게 표방하고자 사용된 의례상·의전상 국호로, 대한제국의 국명은 ‘대한(大韓)’이다. 대한이라는 말은 '삼한(三韓)'에서 유래한 것으로 고구려, 백제 그리고 신라를 통틀어서 삼한이라 불렀는데, 그 삼한이 통일되었다는 의미에서 대한이라 한다. 여기서 대한제국의 국호의 어원을 설명하는 내용에서 나오는 마한, 진한, 변한은 4세기 이전 한반도 남부의 삼한을 가리키는 것이 아닌 10세기의 후삼국 시대의 후고구려, 후백제, 신라를 가리킨다. 뒷 문장에 마한, 진한, 변한이 고려에 이르러서 통합되었다는 구절이 나오기 때문이다. 여기에 국호를 변경하면서 제국이라고 선포하였기에 ‘제’(帝)가 더해져 대한제국이 되었다. 대한이라는 이름은 1919년 4월 11일 수립된 대한민국 임시 정부가 "대한으로 망했으니 대한으로 다시 흥해보자"는 취지로 국호로 재사용했고, 1948년 8월 15일 수립된 대한민국 정부에 그대로 이어졌다.
역사.
건국의 배경.
임오군란 이후의 청나라의 간섭과 을미사변과 아관파천을 위시한 외세로 말미암아 열강 세력의 이권 침탈을 비롯한 국가의 자주성이 크게 위협받자 자주성을 띤 국가 수립을 염원하는 백성의 목소리가 점차 높아져 갔다. 독립협회의 고종 환궁요구와 조선의 자주독립 주장에 힘입어 대한제국이 성립되게 이르렀다.
1897년(광무 원년) 2월 20일 고종은 경운궁으로 환궁하여 그 해 8월 17일 광무(光武)란 연호를 쓰기 시작하고 10월 3일 황제 칭호 건의를 수락하였다. 고종은 자주 의지를 대내외에 널리 표명하고 땅에 떨어진 국가의 위신을 다시 일으켜 세우려면 반드시 제국이 되어야 한다고 판단하였으며, 10월 12일 원구단(園丘團)에서 상제(上帝)님께 천제를 올리고 국호를 대한제국이라 고치고 황제를 자칭하면서 즉위하였다. 대한제국이 선포되자 각국은 대한제국을 직접으로, 간접으로 승인하였다. 그중 러시아 제국과 프랑스는 국가 원수가 직접 승인하고 축하하였으며 영국, 미국, 독일도 간접으로 승인하는 의사를 표시하였다. 그러나 당시 열강 대부분은 대한제국의 성립을 그다지 반기지 않았다. 제위에 오른 고종은 그 직후인 11월 12일 미루었던 명성황후의 국장(國葬)을 치렀으며, 과거에 청나라에 대한 사대주의 사상의 상징인 영은문을 허물고 그 자리에 독립문 건립에 추진하여 11월 20일에 완공하였다.
고종은 경운궁으로 환궁하고서 입법기관인 교전소를 설치하고 원로대신 다섯 명과 더불어 박정양과 이완용, 서재필, 탁지부 고문 영국인 존 브라운, 법부고문 샤를 르장드르를 위시한 외국인 고문관들을 교전소 부총재와 위원으로 배정했으나 교전소 위원이 친미개화파와 외국인이 과반수를 차지하자 원로대신들이 꺼리는 바람에 수포로 돌아갔다.
독립협회와 만민공동회.
대한제국이 성립하기까지 서로 연합하였던 독립협회와 수구파는 정부 형태 문제로 대립하여 갈등했다. 독립협회는 영국식 입헌군주제를 주장하는데 수구파는 전제군주제를 주장하였다. 독립협회는 민중 대회인 만민공동회를 열어 백성의 참정권을 주장했고 국회의 설치로 국민 대표자를 뽑자고 요구했으나 수구파와 위정척사파는 독립협회와 만민공동회의 참정권 주장과 국회 설치 주장을 반역으로 규정했다. 독립협회와 수구파세력 간의 대립이 격화하는 상황에서 독립협회는 입헌군주제를 계속 추진하여 1898년(광무 2년) 11월 중추원 관제 개편을 공포했으나 수구파는 이에 익명서 사건을 명분 삼아 경무청과 친위대를 동원해 독립협회 간부들을 체포하고 만민공동회를 탄압하였으며 조병식을 중심으로 수구파 행정부를 수립하였다. 이에 독립협회 절파(折破)가 결과로 자신들에게 유리하다고 판단한 일본 제국이 수구파 행정부에 가담하여 독립협회의 운동을 탄압하게끔 권고하자 고종이 이를 받아들이고 곧이어 보부상들이 주축이 된 단체인 황국협회는 만민공동회를 강제로 해산하여 독립협회는 1898년(광무 2년) 12월 해산되고 만민공동회도 1899년 12월 이후 불법화하였다.
광무개혁.
광무개혁은 대한제국을 서구화하고 근대하기 위한 것을 목표로 하였으며, 대한제국은 산업 혁명의 후발주자로 참여하였다. 대한제국이 1897년 최초로 반포한 무게 및 측량에 관한 법에 따라 당시 전통적으로 사용되던 무게와 측량의 기준이 하나로 표준화되었다. 같은 해 대한제국 정부는 지적조사를 개시하여 소유지 체계를 서구식으로 근대화하고자 했다. 이 개혁은 토지세 개혁과 연관이 있었으며 대한민국의 화폐 제도의 개혁을 담당했던 이용익이 토지세 개혁을 맡았다. 지적조사를 실시한 이후 토지를 정확하게 측정한 지계가 발급될 예정이었다. 하지만 토지 개혁은 러일 전쟁의 발발로 중단되었다.
대한제국 정부는 도시의 산업기반시설도 갖추기 위해 노력했다. 1898년 한성전기회사가 이에 따라 설립되었다. 1896년 최초로 전화기가 한국에 도입되었고, 6년 후인 1902년 장거리 공중전화가 최초로 개설되었다. 1899년에는 대한제국 정부 산하의 서북철도국이 설립되었다. 또한 광무개혁 기간 동안, 산업 진흥 정책도 추진되었다.
일본의 영향력 강화.
일본 제국은 러시아 제국과 대립하면서 1904년 2월 23일, 러일 전쟁이 발발했을 무렵에 한일의정서 체결을 강요하고 나아가 1904년(광무 8년) 8월 22일 제1차 한일 협약을 강제로 체결하여 외교와 재정을 위시한 각 분야에 고문을 두고 대한제국 내정을 간섭하였다.
이때 고문으로 들어온 메가타 다네타로(目賀田)는 소위 '화폐정리사업'으로써 대한제국의 토종 자본을 몰락하게 했다. 아울러 일본 제국에 따라 일본 대한제국 외교 고문으로 위촉된 미국인 더럼 스티븐슨은 일본 제국의 침략 의도 미화에 앞장섰다. 스티븐슨은 후일 장인환과 전명운 의사에게 미합중국 오클랜드 기차역에서 처단되었다.
1904년(광무 8년) 한반도와 만주의 패권을 둘러싸고 러일 전쟁이 발발했다. 러일전쟁은 1905년(광무 9년) 일본 제국이 승리해 일본 제국과 러시아 간 포츠머스 조약의 체결로 매듭지었다. 이해 일본 제국은 1905년 11월 17일 제2차 한일 협약 성립을 일방으로 발표하여 대한제국의 외교권을 박탈하고 한성에 한국통감부를 설치하였다 (통감정치).
국권 수호 운동.
이에 양반과 지식인층 중심으로 일본 제국의 침략을 규탄하고 을사늑약의 폐기를 주장하는 운동이 거세게 일어났다. 민영환은 스스로 순국자결을 통해서 항거하였고, 조병세는 조약의 폐기를 요구하는 상소 운동을 벌였다. 장지연은 주필로 있던 황성신문에 논설인 〈시일야방성대곡〉을 실어 일본 제국과 을사오적을 규탄하면서 을사늑약의 부당함을 알리고자 했다. 오적 암살단이 조직되어 을사오적의 저택을 불사르고 일진회 사무실을 습격하였으며, 민종식, 신돌석, 최익현은 의병을 조직해 무장 항전을 벌였다.
또한, 독립협회가 해체되고서 헌정연구회 같은 개화 자강 계열 여러 단체가 설립되어 친일 단체인 일진회에 대립하고 대항하면서 구국 민족 운동을 전개하였다. 초기에는 일본 제국의 황무지 개간권 요구를 좌절시킨 보안회와 입헌 군주제를 수립하고자 설립된 헌정연구회의 활동이 두드러졌다. 1905년 이후에는 대한 자강회와 대한 협회, 신민회를 위시한 개화 운동과 독립협회 활동을 계승한 사회 발전과 변화를 추구하는 지식인들이 사회진화론에 영향받아 국권을 회복하려는 애국 계몽 운동을 전개하였다. 이 애국계몽운동은 교육과 산업과 언론 활동을 이용한 실력 양성 운동을 꾀하고자 하였다. 1907년(광무 11년) 2월 대구에서 김광제와 서상돈가 제안한 국채보상운동이 시작되어 전국으로 번져나갔다. 이것은 일본 제국이 대한제국을 경제상 예속시키고자 제공한 차관 1,300만 원을 국민이 갚고자 전개한 운동이었으나 이런 애국 계몽운동과 국채보상운동은 일본 제국 통감부가 방해하고 탄압하여 결국 실패한다.
이런 국권을 수호하려는 여러 운동은 민족 독립운동 이념과 전략을 제시, 장기에 걸친 민족운동 기반을 조성했다는 의의가 있으나 일본 제국의 침략과 지배를 어쩔 수 없는 현실로 인정하는 오류를 저질렀다는 평가도 지적된다. 즉, 당시 일본 제국에 정치상으로나 군사상으로나 예속된 상황에서 전개되어 성과 면에서 한계성이 노출되었다.
멸망.
러일전쟁으로 인하여 일본 제국과 러시아 제국의 세력다툼이 끝나고 일본 제국으로부터 1905년 11월 17일 제2차 한일 협약 때 외교권을 강탈당한 대한제국은 일본 제국의 보호국 신세로 전락한다. 고종은 비밀리에 밀서를 작성해 열강 세력에 을사조약의 불법적 체결과 무효임을 알리고자 하였다. 1907년 4월, 헤이그 특사 사건의 결과로 일본에 의해 태황제가 7월 20일 강제 퇴위당하고, 순종이 즉위하여 연호를 "융희(隆熙)" 로 정하였다.
융희황제가 즉위한 직후 일본은 한일신협약(7월 24일)을 강제로 체결하여 대한제국 정부의 각 부처에 일본인 차관(次官)을 두어 대한제국의 내정에 노골적으로 간섭하였으며, 이면 협약을 통해, 8월 ~ 9월에는 군대를 강제로 해산하였다.1909년(융희 3년) 7월 12일에는 대한제국의 사법권과 교도행정에 관한 업무를 일본에 넘겨 주게 되고(기유각서), 이로써 대한제국은 명목상의 국권만 보유하게 된다. 일본은 전국적인 의병의 저항을 남한 대토벌 작전 등으로 무력 진압하였다. 마침내 일본은 1910년(융희 4년) 8월 22일 한일 병탄 조약을 체결하고, 8월 29일 이를 공포함으로써 대한제국의 국권을 피탈하였다. 조약 체결과 동시에 한국사의 마지막 군주국인 대한제국은 역사 속으로 사라지고 한국에서 약 5,000년 간 지속하던 군주제도 막을 내렸다.
군사.
고종은 부국강병한 근대 국가의 건설을 위해 1893년, 한국 최초의 해군사관학교인 통제영학당(統制營學堂)을 강화도에 설립하였으며 영국 해군 대위 코렐과 부사관 허치슨이 강화도에 들어와 해군 생도들의 근대적 군사훈련을 맡았다. 1894년 갑오개혁 때 한국의 신식 군대가 편제, 계급과 군복이 제대로 갖추어졌다.
1894년 10월 4일 칙령 제10호가 반포되면서 군대 계급을 장교와 부사관, 병졸로 크게 나누고 장교는 대위, 부위, 참위의 위관급과 정령, 부령, 참령의 영관급, 그리고 대장(大將), 부장(副將), 참장(參將)의 장관급으로 다시 구분하고 부사관은 참교, 부교, 정교의 3등급, 병졸은 이등병, 일등병, 상등병의 3등급으로 나누었으며 그 외에 무관생도가 있었다. 대장(大將)은 총리대신급과 같고, 부장(副將)은 대신급, 참장(參將)은 차관급이었다.
고종은 1899년 원수부(元帥府)를 설치하고 원수와 대원수의 계급을 두었으며 원수는 황태자(皇太子), 대원수는 황제(皇帝)였다. 원수부는 대한제국의 최고 군령기관이며 대원수인 고종이 군사적 실권을 갖고 자주적 개혁을 추진하고자 했으며 대한제국의 황제권을 중심으로 한 군사력 강화를 위해 1899년 6월 22일 반포된 원수부관제는 “대황제 폐하께서는 대원수 군기를 총괄하시고 육군과 해군을 일률적으로 통솔하신다. 이를 위하여 원수부를 설치한다.”라고 규정했다.
대한제국 황제는 대원수로 군기(軍機)를 총람하고 육·해군을 통령(統領)하며 대한제국 육·해군의 통수권자로서 황제의 권한을 상징하는 옷이 바로 대원수 군복이다. 고종 32년(1895) 4월 한국에 서양식 군복이 처음 도입되었으며, 광무 3년(1899) 6월 22일의 조칙에 따라 고종은 서양식으로 만든 대원수 군복을 평상복으로 입었고, 검은색 군복의 오얏꽃(자두꽃) 문양 단추는 대한제국 군복의 복제이며, 대한제국 시대의 황제 조칙(詔勅)을 통해 옷깃의 별 5개는 대원수 군복에 부착하였다.
고종은 1903년 일본으로부터 군함을 구매하였는데, 이것이 바로 한국 최초의 근대식 군함인 양무호(揚武號)이다. 양무호는 길이 105m, 무게 3천 톤, 총 배수량이 3,432톤에 달하는 거대한 함선이었으며, 1904년 또 다른 근대식 전함을 구매하는데, 그것은 바로 광제호(光濟號)였다. 광제호는 총 배수량 1,056톤으로 최신식 3인치 대포 3문을 3개 장착하고 있으며 태극기를 달고 운항했다.
외교.
1899년에는 대한국·대청국 통상 조약이 맺어졌는데, 청나라와 대등한 주권 국가로서 대한제국이 청나라와 맺은 근대적 조약을 체결한 것이다.
대한제국은 간도와 독도가 대한제국의 영토임을 주장하였다. 고종은 청나라의 영토인 간도에 대한 영유권을 주장하고 간도 관리사를 설치하여 1902년 이범윤을 간도관리사로 파견하기도 했다.
1904년 2월 8일 러일 전쟁이 발발하기 직전에 대한제국은 중립국을 선포하였으나, 일본 제국은 이를 무시하고 한일의정서를 체결하였다. 일본 제국은 이어서 1904년 11월에 독도에 망루를 설치하였고, 1905년 2월에 일본 제국 시마네현에 편입시켰다. 대한제국의 외교권은 1905년 11월 17일 일본 제국과 제2차 한일 협약(을사조약)을 강제로 맺게됨으로서 박탈당했다.
수교한 국가.
대한제국과 수교한 나라들은 다음과 같다. 1905년 11월 17일 을사조약 이후 외교권이 박탈되어 일본을 제외한 모든 나라와 단교했고, 일본의 경우는 1910년 8월 29일 한일 병합 조약 이후 국가의 소멸로 인해 단교했다.
훈장 제도.
1900년(광무 4년) 4월 17일에 대한제국 칙령 제13호로 〈훈장 조례〉가 반포되면서 대훈위금척대수장(大勳位金尺大綬章), 대훈위이화대수장(大勳位李花大綬章), 태극장(太極章), 자응장(紫鷹章)이 제정되었다. 1901년(광무 5년) 4월 16일에 칙령 제10호로 조례를 개정하여 팔괘장(八卦章)이 추가되었다. 1902년(광무 6년) 8월 12일에 대훈위서성대수장(大勳位瑞星大綬章)이 추가되었다. 1907년(광무 11년) 3월 30일에 칙령 제20호로 조례가 개정되어 서봉장(瑞鳳章)이 제정되었다.

</doc>
<doc id="11294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11294" title="대한 제국">
대한 제국



</doc>
<doc id="11295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11295" title="고종황제">
고종황제



</doc>
<doc id="11299" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11299" title="푸틴">
푸틴



</doc>
<doc id="11300" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11300" title="슬로벤인">
슬로벤인

슬로벤인()은 남슬라브족 계통의 민족으로, 슬로베니아가 그들의 국민국가다. 인구는 약 195만 명 정도이고, 슬로베니아어를 사용한다. 이탈리아 ·오스트리아, 헝가리, 독일, 미국, 캐나다, 아르헨티나, 크로아티아, 보스니아 헤르체고비나, 세르비아 몬테네그로, 러시아(주로 서부지역), 우크라이나(오데사)에도 거주한다. 가톨릭을 신봉했던 슬로벤인은 1282년부터 점차 합스부르크 왕국의 변경 지대에 자리를 잡아갔다.
문화적으로는 슬라브족보다 게르만족에 가깝다. 종교적으로도 보면 가톨릭교가 대다수이나, 개신교도 일부가 믿는다. 이름이 비슷한 슬로바크인과는 전혀 다르다. 슬로바크인은 서슬라브족에 속한다.

</doc>
<doc id="11301" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11301" title="아이누어">
아이누어

아이누어(, Айну Итак, Aynu itak / / )는 사할린주, 캄차카 지방, 홋카이도의 선주민 아이누 민족의 언어이다. 일본 국회 내에서 공용어로 지정되어 있다. 고대에 원래 혼슈 북부는 아이누 민족이 살던 지역으로 아이누어는 고대 혼슈 북부에서도 사용되었다. 아이누어 지역 바로 북부인 사할린 북부와 아무르 강 유역의 니브히어와의 관계에 주목한 학자들도 있다. 그 외 알타이어족과의 관계에 대한 설도 제기된 바 있다.
현재 아이누어는 크게 고전 아이누어와 현대 회화체 아이누어로 나눌 수 있으며, 고전 아이누어는 유카르를 비롯한 구전문학에서 쓰이는 언어로 현대 회화체 아이누어에 비해 보다 포합적이며 복잡한 문법 구조를 갖고 있는 특징이 있다. 아이누어는 고전 아이누어에서 현대 회화체 아이누어로 이행하는 과정에서 포합적 요소가 많이 사라지고 분석적 요소로 대체된 역사언어학적인 중요한 사례로 간주된다.
음운.
아이누어 음절은 CV(C) 구조로 되어 있으며 자음들이 연속해서 일어나는 경우는 적다. 
성문 파열음 
은 단어 첫머리의 강세가 들어가는 모음 앞에서만 나타나며 글로는 쓰이지 않는다. /s/는 /i/ 앞에 오거나 끝소리로 날 때 로 소리가 나며, 사할린 방언에서는 끝소리에 /p, t, k, r/이 오면 /h/를 첨가한 소리가 난다. 아이누어의 강세는 발음에 따라 달라지며, 접사가 들어 있는 낱말은 어간에 강세가 들어가고, 두음절 이상의 단어에서 첫음절이 닿소리로 끝나거나 복모음일 때에는 첫음절에 강세가 들어가며 , 기타 다른 경우에는 두 번째 음절에 강세가 들어간다.
방언.
아이누 민족은 통일된 정치체제 없이 코탄이라 불리는 거주군을 중심으로 생활해 왔으며, 현재까지 언어의 표준화는 이루어지지 않고 있다. 아이누어의 방언은 크게 홋카이도 방언, 사할린(가라후토) 방언, 쿠릴 열도(지시마) 방언으로 구분되며, 쿠릴 열도 방언은 현재 사멸된 상태이며 사할린 방언은 현존여부가 확실하지 않은 상태이다. 소련의 해체 이전까지 일본에서의 사할린 아이누어 연구는 주로 태평양 전쟁 이후 사할린에서 이주해 온 아이누 유민들을 대상으로 행해졌다.
사할린과 홋카이도의 방언은 서로 큰 차이를 보이지만 핫토리의 《아이누어방언사전(アイヌ語方言辞典)》(1963)에 따르면 홋카이도 최북단의 소야(宗谷) 방언은 사할린 방언과 가장 가까운 것으로 드러나 방언의 지역적 구분이 단절적이지 않고 연속적임을 보였다.
현재 아이누어의 주요 방언으로는 호로베츠(幌別), 사루(沙流), 지토세(千歳), 시즈나이(静内), 우라카와(浦河), 사마니(様似), 사할린, 쿠릴 열도 등이 거론되며, 상대적으로 자료를 입수하기 쉬운 것으로는 사루와 지토세 방언이 거론된다.
문법.
아이누어는 기본적으로 주어 - 목적어 - 서술어 어순으로 되어 있으며, 다양한 조사가 사용된다. 유카르의 언어인 고전 아이누어는 현대 회화체 아이누어에 비해 보다 포합어(polysynthetic)로서의 성질을 띠고 있어 목적어나 부사가 동사에 포합되는 경우가 많다. 아래의 문법은 현대 회화체 아이누어를 기준으로 한다.
대명사.
아이누어의 대명사는 접사로 이루어져 있으며 동사가 자동사인가 타동사인가에 따라서, 혹은 대명사가 목적어로 쓰이는가에 따라서 다른 접사를 사용한다. 아이누어의 1인칭 복수 대명사는 듣는 사람을 포함하는 경우("나와 당신을 포함한 우리들")와 포함하지 않는 경우("당신을 제외한 우리들"."저희들")를 구분하는 반면 3인칭은 단수와 복수의 구분이 없으며 별다른 접사를 사용하지도 않는다.
예로 ek (오다) 라는 동사를 사용할 때, ku=ek "내가 온다", e=ek "네가 온다", ek "그/그녀/그들이 온다" 등과 같은 형태가 된다.
주어를 강조할 필요가 있을 때는 따로 대명사를 쓰기도 한다.
위의 예문을 주어 대명사를 사용하면 kuani ku=ek, eani e=ek, oka ek이 된다.
형용동사.
아이누어의 동사는 주어나 시제에 따라 변화하지 않으며, 극히 일부의 동사들만이 주어의 단/복수에 따라 다른 형태를 취한다. 아이누어의 단/복수 동사 형태는 일상적으로 자주 쓰이는 동작이나 이동과 관련된 단어들에 한정되어 있으며, 복수 어미 -p, -pa를 취하기도 하는 반면 oman, paye와 같이 전혀 다른 동사가 쓰이기도 한다.
아이누어는 한국어, 일본어와 마찬가지로 형용사와 동사의 구분이 엄밀하지 않다. 긴다이치 교스케, 지리 마시호와 같은 초기 언어학자들은 독립된 형용사의 존재를 가정했으나 현재는 형용동사, 용언, 혹은 술어 등의 용어가 사용된다. 아이누어에서 형용사의 구실을 하는 단어들은 그 자체로 "~이다, ~하다"와 같은 계사를 포함하고 있으며 문맥에 따라 "XX하다"라는 뜻뿐 아니라 "XX하게 되다"를 의미하기도 한다.
문자.
공식적으로 아이누어는 일본의 가타카나로 쓰인다. 하지만 가타카나에는 끝소리에 해당하는 글자가 부족하기 때문에 확장 문자가 쓰인다. 유니코드의 "Katakana Phonetic Extensions"(31F0-31FF) , 영역이 이에 해당한다. 러시아의 아이누어는 키릴 문자를 쓴다. 또 아이누어는 로마자로 쓰이기도 한다. 아이누 타임즈는 가타카나와 로마자로 출판한다.
문학.
오랫동안 기록할 문자가 없었기 때문에 문학은 거의 대부분 구전에 따른 것이다. 영웅 서사시 유카르는 고대의 문법과 어휘를 보존하고 있다.
어휘.
일본어 지명이 된 아이누어.
아이누어에서 유래된 예.

</doc>
<doc id="11303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11303" title="러시아인">
러시아인

러시아인(, russkiye)은 동슬라브족으로 러시아 연방의 핵심을 이루고 러시아어를 쓰고 주로 러시아와 인근 국가에서 산다. 또 다른 뜻으로는 러시아의 국민(시민권자)를 말한다. 보통은 동슬라브족에 속하는 러시아 민족을 가리키는 용어로 사용된다.
용어 정의.
러시아인을 가리키는 말로는 "루스키예"(русские)와 "로시야네"(россияне)가 있다. "루스키예"(русские)는 러시아 민족을 뜻하는 말로, 러시아, 우크라이나, 몰도바, 벨라루스 등 그들이 사는 나라, 그들이 러시아 연방의 시민권을 가지고 있는 것인지와 관계없이 민족성을 가지고 설명되는 말로 러시아 내의 소수 민족을 제외하는 말이다. "로시야네"(россияне)는 그들의 혈통과 관계없이 러시아의 시민권을 가진 사람을 가리키는 말로, 러시아 민족성을 가지고 있으나 러시아 국적을 갖지 않은 채 러시아 밖에서 사는 사람을 제외한다. 영어에서는 둘 다 구분 없이 "Russians"으로 번역한다.
역사.
러시아인의 기원이 된 민족은 루스인으로, 4세기 - 5세기에 슬라브족이 동서남으로 갈라질 때 드니프로 강에 정착한 동슬라브족과 병존했다. 루스인들은 753년에 스타라야라도가를 중심으로 루스 카간국을 형성하다가, 루스 카간국의 마지막 카간 류리크의 후계자인 올레그 베시 때부터는 키예프를 중심으로 하는 키예프 루스를 형성하였다. 이후 몽골에 의해 키예프 루스가 붕괴되자 루스인들은 킵차크 칸국의 지배를 받았으며, 1283년 모스크바 지역에 새로운 루스 공국인 모스크바 공국이 건국된 이후에는 모스크바 지역이 루스의 새로운 중심지로 성장하면서 킵차크 칸국의 지배에서 벗어났으며 오늘날 현대 러시아의 뿌리가 되었다.
문화.
러시아 문화는 주되게는 다신론자였던 동슬라브족으로부터 시작했고 동유럽의 숲에서 독특한 삶을 이루었다. 또한 스칸디나비아에서 이주해 온 북게르만족의 일파인 루스인들도 러시아의 정체성과 키예프 루스라는 초기의 나라를 형성하는데 기여하였다. 이후 루스인들은 동로마 제국으로부터 988년에 기독교를 받아들였으며 이로 인해 루스의 문화에서 동슬라브족의 문화와 비잔틴 문화가 복합적으로 나타나게 된다. 1453년 콘스탄티노플의 몰락 이후 러시아 정교회는 세계에서 가장 큰 동방 정교회로 남아 동로마 제국과의 연속성을 주장하였다. 역사적으로 볼 때 표트르 대제가 유럽의 문화를 적극 수용함으로써 러시아는 유럽의 문화로부터 강한 영향을 받게 되었다. 20세기에는 마르크스 사상이 소련의 문화에 강한 영향을 끼쳤다.
러시아 문화는 여러가지 측면에서 굉장히 다양하고 독특한 양상을 띈다. 오랜 역사와 예술에 있어서의 우수성, 특히 문학, 철학, 클래식 음악, 발레, 건축, 미술, 영화, 만화 등 모든 부분에서 세계 문화에 상당한 영향을 끼쳤다.
러시아의 대표적인 문학가로는 알렉산드르 푸시킨, 레프 톨스토이, 표도르 도스토옙스키, 안톤 체호프, 블라디미르 마야콥스키, 보리스 파르테르나크, 안나 아흐마토바, 이오시프 브로드스키, 막심 고르키, 블라디미르 나보코프, 미하일 숄로호프, 미하일 불가코프, 안드레이 플라토노프, 알렉산드르 솔제니친, 바를람 샬라모프 등이 있고, 유명한 작곡가로는 표트르 일리치 차이콥스키, 그와 동시대 사람인 모데스트 무소륵스키, 니콜라이 림스키코르사코프가 있다. 20세기 대표적인 음악가로는, 드미트리 쇼스타코비치, 세르게이 프로코피예프, 세르게이 라흐마니노프, 이고르 스트라빈스키, 게오르기 스비리도프, 알프레트 시닛케가 있다. 이 밖에도 많은 러시아인들이 다양한 예술 분야에서 두각을 나타냈다.
종교.
거의 대부분 러시아 정교회를 믿는다. 러시아 정교회는 동방 정교회의 일파로 콘스탄티노플의 영향력에 있었다가, 비잔틴 제국이 오스만 제국에게 멸망되자, 러시아 정교회는 동방정교회에서 독립했다.
일부는 로마 가톨릭교회, 개신교나 다른 종교를 믿기도 하며, 북코카서스에선 이슬람교로 개종한 일부 러시아인들도 거주한다.
거주 국가.
거의 대부분이 러시아에 거주한다. 러시아이외에도 독립국가연합전역, 유럽, 아프리카, 아시아, 아메리카 등 전 세계에 분포한다.
외국의 러시아인.
중국 러시아인(러시아족).
중국 러시아인은 중국의 56개 소수민족 가운데 하나이기도 하다.
일본 러시아인.
일본 러시아인은 주로 홋카이도에 거주한다.
중앙아시아 러시아인.
중앙아시아의 러시아인들은 20세기부터 지금의 중앙아시아로 이주하게 된 러시아인들이다. 소련 때부터 상업 등으로 이주가 시작되면서 카자흐스탄 북부에 많은 수의 러시아인들이 이주하기 시작했다. 비율상 카자흐스탄엔 30%의 러시아인들이 거주하고 있으며, 우즈베키스탄, 투르크메니스탄, 타지키스탄, 키르기스스탄에도 소수의 러시아인들이 거주하고 있다.
발트 러시아인.
발트 러시아인들은 에스토니아, 라트비아, 리투아니아에 거주하는 러시아인이다. 에스토니아와 라트비아에 주로 거주한다. 에스토니아와 라트비아 인구의 절반을 차지한다.
우크라이나 러시아인.
우크라이나 러시아인은 우크라이나 인구의 절반을 차지하는 민족이다. 주로 우크라이나 동부 지역과 남부 그리고 크림 반도에 주로 거주하며, 거의 대부분이 러시아어를 사용한다.
중앙유럽 러시아인.
중앙유럽 러시아인들은 소비에트 연방정부에서 이주한 사람들이 이주한 것으로 추정된다.
한국의 러시아인.
대한민국과 조선민주주의인민공화국에서도 러시아인이 소수 존재한다. 한국의 러시아인들은 한국에서 매우 큰 소수 민족 그룹을 구성하지 않지만, 역사적으로는 일제 강점기 이전으로 거슬러 올라간다.

</doc>
<doc id="11304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11304" title="제임스 네이스미스">
제임스 네이스미스

제임스 네이스미스(, 1861년 11월 6일 ~ 1939년 11월 28일)는 스포츠 코치이자 스포츠 관련 발명자였던 캐나다인이다. 그는 캐나다 맥길대학교 졸업하고 난 뒤 1891년 농구를 최초로 고안하였으며, 미식 축구 헬멧을 최초로 발명한 것으로도 잘 알려져 있다. 그는 최초의 농구 규정집을 저술하였으며, 캔자스 대학교의 농구 프로그램을 만들었다. 농구는 그가 타계하기 전인 1904년 하계 올림픽에서 시범 종목으로 채택되었으며 1936년 베를린 올림픽에서는 정식 종목으로 채택되었다.
그는 캔자스 대학교에서 교직원이자 시간제 농구 코치로 몇 년간 일했으며(1898~1907), 이후 이 대학 운동부의 총책임자로도 재직했다.
그는 농구의 창시 및 발전에 기여한 공로로 사후에 많은 관련 단체 명예의 전당에 헌액되었다. 그는 캐나다 농구 명예의 전당, 캐나다 올림픽 명예의 전당, 온타리오 스포츠 역사 명예의 전당(Ontario Sports Legends Hall of Fame), 오타와 스포츠 명예의 전당, 맥길 대학교 스포츠 명예의 전당, 캔자스 주 스포츠 명예의 전당, 그리고 FIBA 명예의 전당에 헌액되었다. 1959년 설립된 농구 명예의 전당은 그의 이름을 따 네이스미스 기념 농구 명예의 전당(Naismith Memorial Basketball Hall of Fame)으로 명명되었다.
성장 과정.
네이스미스는 1861년 온타리오주의 램지 타운십(Ramsay Township, 현재의 )에서 태어났다. 학교 공부보다는 농장일에 더 재주가 좋았던 그는, 밖에서 공 던지기나 숨바꼭질, 그리고 덕온어락이라는 놀이 등을 즐기며 놀곤 했다. 덕온어락은 중세에 기원을 둔 놀이로, 놀이 참여자 중 한 명이 다른 참여자들로부터 돌을 지키고 있으면 나머지 참여자들이 작은 크기의 돌을 던져 그 돌을 쓰러뜨리는 방식으로 진행된다. 네이스미스는 돌을 쉽게 쓰러뜨리려면 돌을 일직선으로 던지는 것보다는 완만한 포물선을 그리게 던지는 것이 효과적이라는 것을 발견하였으며, 최근에 발견된 자료에 따르면 이러한 원리가 그가 농구를 고안하는 데에 결정적인 영향을 주었다는 사실이 밝혀졌다.
어린 나이에 부모를 잃었던 그는, 삼촌 및 숙모 밑에서 여러 해를 지낸 후 알몬트 근처의 베니스 코너스(Bennies Corners)에 있는 초등학교에 입학했다. 이후 그는 알몬트 고등학교에 진학했으며, 1883년에 졸업했다.
맥길 대학교.
고등학교를 졸업한 해에 바로 몬트리얼의 맥길 대학교에 입학했다. 키 178 cm(5피트 10.5인치)에 몸무게 76킬로그램(168파운드) 정도의 호리호리한 체격 이었던 그는 다방면에 재능을 타고난 운동 선수였으며, 대학에서 캐나다 풋볼, 축구 및 체조 선수로 활동했다. 대학 풋볼 팀에서는 센터 포지션을 맡았던 그는 일반 경기에 최초로 풋볼 헬멧을 도입하였다. 그는 또한 체조에서도 뛰어난 성적을 거둬 위크스티드(Wicksteed) 메달을 여러 번 수상하였다.
네이스미스는 체육 교육학 학사 학위를 취득했으며(1888), 몬트리얼 장로교 대학(Presbyterian College in Montreal)을 졸업했다.(1890) 1891년부터 체육 교육학을 가르치기 시작했으며 맥길 대학 최초의 운동부 총책임자가 되었다. 그러나 그는 스프링필드의 YMCA 국제 트레이닝 스쿨(스프링필드 대학)에서 체육 교육학을 가르치기 위해 곧 몬트리얼을 떠났다.
연대표.
다음은 네이스미스가 일생동안 가졌던 직책을 정리한 것이다.

</doc>
<doc id="11305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11305" title="토마스 핀천">
토마스 핀천



</doc>
<doc id="11307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11307" title="카리알라인">
카리알라인

카리알라인(, , )은 핀우그리아어파 언어인 카리알라어를 쓰는 민족으로 오늘날 러시아의 카렐리야 공화국과 핀란드 동부에 약 75만 명이 살고 있다.
역사.
기원전 4000년경 같은 계통의 여러 민족과 함께 볼가 중류 지방에서 핀란드 ·카리알라 ·발트지역에 이르고, 7세기 무렵에 현재의 카리알라에 정착하였다. 12세기 핀란드가 스웨덴에, 카리알라가 루시의 노브고로드 공국에 점령되어, 이후 카리알라는 양국 사이 분쟁의 땅이 되었다.
1323년 ‘페헤키네사리 화의’에 따라 카리알라의 땅은 동카리알라와 서카리알라로 갈라졌으나, 1721년 대북방 전쟁의 종식과 함께 체결된 뉘스타드 조약에 따라 양쪽 땅이 다 같이 러시아령이 되었다. 1811년에는 서카리알라가 러시아 제국의 핀란드 대공국에 속하게 되었다. 러시아 혁명과 핀란드 독립 때의 내전에서 제2차 세계 대전에 이르는 엄청난 유혈을 거쳐 현재 카리알라 땅의 거의 대부분은 러시아 연방의 1개 공화국을 형성하고 있다.
언어.
카리알라어는 핀란드어와 밀접한 관계를 가지고 있고 핀란드의 언어학자들은 핀란드어의 방언으로 간주한다. 하지만 동카리알라에서 쓰이는 카리알라어는 독립된 언어로 인정된다. 핀란드의 남카리알라 지역에서 쓰이는 언어는 핀란드어의 동남부 방언의 하나로 여겨지며 제2차 세계 대전 이전 카렐리야 지협에서 쓰이던 언어와 잉그리아어도 이 방언에 포함된다고 본다.
종교.
카리알라인의 절대다수(특히 러시아령 동카리알라에서)는 러시아 정교 신자이다. 핀란드에 거주하는 카리알라인들의 일부는 핀란드 정교에 속하지만 거의 대부분은 루터교에 속한다.
문화.
카리알라의 문화와 언어는 핀란드의 민족주의 운동인 펜노만 운동에 큰 영향을 끼쳤다. 동카리알라와 핀란드의 통일 문제는 20세기 내내 핀란드에서 중요한 정치적 문제였다.

</doc>
<doc id="11308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11308" title="발트족">
발트족

발트족(, )은 인도유럽어족 발트어파를 사용하는 인도유럽인 계열의 민족들이다. 라트비아, 리투아니아의 주요민족이며 일부는 폴란드, 독일, 러시아, 에스토니아, 영국, 미국, 캐나다, 남아메리카, 우크라이나, 벨라루스, 오스트레일리아, 스웨덴, 카자흐스탄, 투르크메니스탄, 우즈베키스탄, 타지키스탄, 키르기스스탄 등지로도 건너갔다.
현재 남아 있는 발트족 민족은 라트비아인과 리투아니아인이 있다. 원래 더 많이 있었지만 다른 민족에 동화되어 사라졌다. 라트비아인과 리투아니아인들은 언어적으로 슬라브족에 가깝다. 한편 에스토니아인들은 발트 3국에 살지만 언어적으로 핀족에 가깝다.
생활.
소가족제가 기본이나 라트비아의 일부에서는 대가족제, 장자상속제 등 동슬라브족과 유사한 점도 많다.
문화.
리투아니아는 가톨릭을 주로 믿으며 라트비아는 종교가 없거나 개신교를 믿는다. 목조 ·호박 ·직물 ·편물 등은 세계적으로 유명하다.

</doc>
<doc id="11309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11309" title="라운더스">
라운더스

라운더스(rounders)는 오늘날의 야구와 비슷한 구기 종목으로, 야구의 시초로 여겨진다.
내용 전개.
1800년부터 1825년경 영국 서부에서 배트·공·베이스를 사용하여 어린이가 즐기던 공놀이가 영국과 미국에서 성행하였으나, 그 명칭이 베이스볼·필더·타운볼·라운더스 등 서로 달랐다. 1829년에는 영국에서 라운더스라는 이름으로 인쇄물로 된 규칙이 간행되었으나, 같은 규칙이면서 1835년 미국에서는 베이스(또는 골) 볼이라고 하여 출판된 바 있으며, 야구 시초의 하나로 꼽힌다.

</doc>
<doc id="11310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11310" title="오세트어">
오세트어

오세트어는 약 50만 명의 오세트족이 쓰는 언어로, 조지아 남오세티야 자치주와 러시아 세베로오세티야 공화국에서 쓰인다.
방언.
동부의 이론 방언과 서부의 디고르 방언이 있다. 표준어는 이론 방언을 기초로 했다.
문자.
다음과 같은 키릴 문자를 쓴다.
1923년부터 1938년까지는 로마 문자가 사용되었으며 1938년부터 1954년까지는 조지아 문자가 쓰였다.
문법.
음운면에서는 카프카스 어군의 영향을 받고, 어휘에는 러시아어의 차용어가 많다.

</doc>
<doc id="11313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11313" title="크리켓">
크리켓

크리켓(cricket)은 배트와 공을 사용하는 단체 경기이다. 11명으로 이루어진 두 팀이 교대로 공격과 수비를 하면서 공을 배트로 쳐서 득점을 겨루는 방식으로 진행된다. 경기 시간이 매우 길어 보통 하루 동안 2회전으로 치러지지만 국제 경기에서는 한 시합이 약 1주일 가량 계속된다.
크리켓에 대한 최초의 기록은 16세기 잉글랜드 남부에서 이 경기를 즐겼던 것에 대한 내용이다. 이후 점차 발전을 거듭하여 18세기에 이르러서는 영국의 국기(國技)가 되었다. 대영 제국의 팽창에 따라 19세기에는 영국 외의 국가에도 보급되기 시작했으며, 국제 대회도 생겨났다. 오늘날 크리켓을 관장하는 국제 단체인 국제 크리켓 평의회(ICC)는 105개 회원국을 보유하고 있다. 크리켓 경기의 형태 중 하나인 테스트 크리켓은 전 세계 많은 국가에서 매우 대중적인 스포츠이며, 이 때문에 크리켓은 세계에서 축구 다음으로 가장 인기있는 스포츠로 여겨진다.
경기 방식.
크리켓은 각각 11명의 선수로 이루어진 두 팀이 겨루는 경기이다. 경기 장소는 크리켓 경기장이며, 그 크기와 구조에는 다양한 종류가 존재한다. 경기장 표면에는 잔디가 깔려 있으며, 주기적으로 비료를 뿌리고 일정한 길이로 잘라주며 평탄화 작업을 하는 등의 관리를 해준다. 이 원형 경기장의 지름은 대개 137-150미터 정도이다. 바운더리라고 불리는 경계선은 지표면에 페인트로 그리거나 로프를 박아 표시한다. 크리켓 규정에는 경기장의 크기와 모양에 대한 특별한 규정이 존재하지 않지만. 우측 그림과 같은 타원형의 경기장 형태가 가장 일반적이다.
크리켓 경기의 목표는 상대팀보다 더 많은 런을 기록하고, 상대팀을 완전히 아웃시키는 것이다. 경기에서 승리팀을 가리는 방법에 따라 크게 두 가지 경기 방식이 존재하는데, 하나는 상대팀보다 먼저 최대 런을 기록하는 팀이 승자가 되는 방식이고, 또 다른 하나는 최대 런을 기록하고 상대팀을 아웃까지 시켜야 승리할 수 있는 방식이다. 특히 후자의 경우 어느 팀도 상대팀을 아웃시키지 못 할 경우 경기는 무승부가 될 수도 있다.
경기 시작 전에 양팀의 주장은 동전 던지기(토스)로 공격과 수비 순서를 정한다. 토스에서 이긴 팀의 주장은 경기 당일의 경기장 상태와 날씨 등을 고려하여 전략적으로 공격과 수비 중 어느 것을 먼저 할지 결정하게 된다.
경기장 중앙에는 피치라 불리는 긴 직사각형의 공간이 있으며 여기에서 볼러(투수)와 배트맨이 야구와 유사한 방식으로 공을 던지고 쳐내면서 경기가 진행된다. 야구와는 다르게 볼러(투수)는 먼거리를 달려와 공을 던지게 되며, 공을 던질 때에는 볼러의 팔꿈치가 완전히 펴진 상태여야만 정상투구로 인정된다. 피치의 양쪽 끝에는 위켓이 설치되어 있는데, 수비팀에게는 이것이 상대편을 아웃시키기 위한 공격 목표가 되며, 공격팀은 이를 막아내면서 볼러가 던지는 공을 쳐내야 득점할 수 있다. 크리켓에서의 득점은 런이라는 단위로 기록되는데, 이것은 배트맨이 공을 쳐낸 후 배트를 들고 피치의 반대편까지 뛰어가야 획득할 수 있다. 그밖에 런을 기록할 수 있는 또 다른 방법은 아래에 설명되어 있다. 배트맨이 런을 추가하기 위해 뛰는 것을 중단하면 공은 다시 볼러에게 돌아가게 된다.
수비팀은 다양한 방법으로 배트맨을 아웃시킬 수 있으며, 공격팀이 모두 아웃되면 공수 교대를 하게 된다.
프로 경기에서 필드에는 모두 15명의 사람들이 올라와 있게 된다. 이 중 두 명은 심판으로 경기 중 일어나는 모든 상황에 대한 판정을 맡는다. 또 다른 두 명은 배트맨이며, 이 중 한 명은 볼러가 던지는 공을 쳐내는 역할을 하는 스트라이커(striker)이며, 공을 치지 않는 다른 한 명은 논스트라이커(non-striker)라 불린다. 두 배트맨은 런이 기록되고 오버가 끝남에 따라 역할을 교대하게 된다. 나머지 11명은 수비팀 선수들로, 그중 한 명은 공을 던지는 볼러이고 또 다른 한 명은 위켓키퍼, 그리고 나머지 9명은 수비수들이다. 위켓키퍼(혹은 키퍼)는 거의 대부분 해당 포지션을 전담하는 선수가 있지만 볼링은 수비수 중 누구나 할 수 있다.
피치, 위켓, 크리스.
피치의 길이는 20미터(22야드)이며 폭은 3미터(10피트)이다. 평평한 땅 위에 잔디가 심어져 있으며, 이 잔디는 매우 짧아서 경기가 진행되면서 부분적으로 닳아 없어지게 된다. 피치의 상태는 경기 전략상 매우 중요한 요소로 각 팀은 현재의 피치 상태는 물론 경기 진행에 따른 그 상태의 변화까지 예상하여 작전을 짜게 된다. 피치의 상태가 경기에 큰 영향을 끼치는 만큼 경기 중에 피치 위 또는 피치 부근에서 연습을 하는 행위는 허용되지 않는다.
하나의 위켓은 나무로 만들어진 세 개의 스텀프 및 그 스텀프들 사이에 올려진 두 개의 베일로 구성된다. 베일을 포함한 위켓의 전체 높이는 720밀리미터(28.5인치)이며 세 개의 스텀프가 이루는 전체 폭은 230밀리미터(9인치)이다.
위켓 주변에 페인트로 칠해져 있는 4개의 선은 크리스라 불리며, 이것은 배트맨이 아웃당하지 않는 안전 지역이자 볼러가 공을 던지기 위해 접근할 수 있는 한계선이다. 이 선들은 각각 팝핑(popping) 크리스, 배팅 크리스, 볼링 크리스, 그리고 리턴 크리스 등의 명칭을 갖고 있다.
위켓은 볼링 위에 설치되며, 두 위켓 사이의 거리는 20미터(22야드)가 되어야 한다. 볼링 크리스의 길이는 2.64미터(8피트 8인치)이고, 위켓의 가운데 스텀프가 정확히 볼링 크리스의 중앙에 위치한다. 팝핑 크리스도 그와 같은 길이를 가지며, 볼링 크리스와 평행하게 위켓보다 1.2미터(4피트) 앞에 그어져 있다. 리턴 크리스는 이 두 크리스와 수직으로 그어져 있는 두 개의 선으로, 팝핑 크리스 및 볼링 크리스의 양쪽 끝을 지나며 그 길이는 최소 2.4미터(8피트) 이상이다.
공을 던질 때 볼러의 디딤발은 반드시 두 개의 리턴 크리스 안쪽에 위치해야 하며, 이후 앞으로 내딛는 발은 팝핑 크리스 위나 또는 그보다 뒤에 위치해야 한다. 볼러가 이 규정을 위반할 경우, 심판은 '노 볼'(No ball)을 선언하게 된다. '노 볼'일 경우에는 한 오버를 끝내기 위한 6개의 공으로 치지 않는다.
배트맨에게 팝핑 크리스는 아웃 당하지 않을 수 있는 안전 지역의 한계선이 되며, 배트맨이 이 영역을 벗어나 있을 때 위켓이 쓰러지면 배트맨은 아웃 당하게 된다.
피치는 그 단단한 정도가 경기장마다 모두 다르며, 볼러는 이를 고려하여 바운드와 스핀 등을 활용하게 된다. 표면이 단단한 피치는 바운드가 높으면서 일정하기 때문에 일반적으로 배팅하는 쪽에 유리하다. 피치 표면이 건조할 경우 갈라짐이 많이 생기는데 이 때는 스핀을 잘 구사하는 볼러에게 유리하다. 피치에 습기가 많거나 잔디가 깔려 있는 경우(이를 그린 피치라고 부름) 바운드가 빨라지게 되어 구속이 빠른 공을 던지는 볼러에게 유리하다. 그러나 시간이 지날수록 습기가 마르면서 점점 배팅하는 쪽이 유리해진다.
회원국.
정회원국.
정회원국은 단일 국가 혹은 복수 국가들에 의한 연합국의 크리켓 경기 운영을 관장하며, 소속 지역 전체에 대한 대표성도 갖고 있다. 정회원국은 공식 테스트 경기에 대표팀을 파견할 권리를 가지며, 원데이 인터내셔널(ODI) 및 트웬티20 인터내셔널 본선에 자동 진출하게 된다. 서인도제도 크리켓 팀은 한 국가의 대표팀이 아닌 카리브 제도 10여개국의 연합팀이다. 잉글랜드 크리켓 팀은 잉글랜드 및 웨일스를 대표한다.
1T20 랭킹은 오직 정회원국 간에 치러진 T20 경기의 승률만으로 산정되었음.
21961년 5월 탈퇴 후 1991년 7월 10일 재가입함.
준회원국 및 친선 회원국.
준회원국 및 친선 회원국들의 경우, 테스트 크리켓에는 참가 자격이 주어지지 않지만 원데이 인터내셔널에는 월드 크리켓 리그에서의 성적에 따라 참가 자격을 얻을 수 있다. 즉, 월드 크리켓 리그에서 최종 성적상 상위 6개 팀은 원데이 인터내셔널(ODI) 및 트웬티20 인터내셔널(T20)에 참가하여 정회원국들과 겨룰 수 있는 기회를 얻는다.
현재 ODI 및 T20 참가 자격을 갖고 있는 상위 6개 준회원국 및 친선 회원국은 다음과 같다.
1T20 랭킹은 오직 국제 T20 경기(정회원국을 상대로한 경기 포함)에서의 승률만으로 산정되었음.

</doc>
<doc id="11318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11318" title="동슬라브족">
동슬라브족

동슬라브족은 동슬라브어군을 구사하는 슬라브 민족이다. 과거에는 키예프 루스를 시초로 형성된 루스 지역의 주요 구성원 이었으며, 17세기부터 러시아인, 벨라루스인, 우크라이나인으로 분리되었다.
역사.
슬라브족이 동/서/남으로 갈라졌을 때 나온 민족 중 하나이다. 이들은 동쪽으로는 드니프로 강에 정착했다. 동슬라브인들은 한 동안 중앙아시아에서 이주해 온 튀르크족의 지배를 받았으나, 나중에 키예프 루스를 건국하면서 튀르크족의 지배에서 벗어났으며 이 시기부터 동슬라브족의 정체성이 형성되기 시작하였다. 키예프 루스가 몽골에 의해 붕괴된 이후에는 키예프 루스에 속해있던 각 위성공국 가운데 루테니아(루스 서부)의 폴라츠크 공국(벨라루스 지역)과 갈리치아-볼히니아 대공국, 체르니히우 공국(우크라이나 지역)은 14세기까지 한 동안 킵차크 칸국의 식민 지배를 받다가 14세기부터 18세기까지 폴란드-리투아니아 연방의 지배를 받았으며, 노브고로드 공화국, 프스코프 공화국, 랴잔 대공국, 블라디미르 대공국, 트베리 대공국, 모스크바 대공국, 스몰렌스크 대공국 등 오늘날의 러시아에 해당하는 지역은 킵차크 칸국의 식민 지배를 받았으나 나중에 모스크바 대공국을 필두로 몽골의 지배에서 독립하여 러시아 제국으로 발전하였다. 이렇듯 기존의 키예프 루스라는 단일 동슬라브족 국가에서 러시아, 벨라루스, 우크라이나로 국가 정체성이 분리되면서 동슬라브족은 러시아인, 벨라루스인, 우크라이나인으로 정체성이 갈라지게 된다.
종교.
주로 정교회를 믿으며, 우크라이나인과 벨라루스인의 일부는 동방가톨릭교라는 정교회와 가톨릭교가 혼합된 종교를 믿기도 한다.
문화.
주로 동방정교회를 기반으로 하는 동슬라브 문화를 형성하고 있다.

</doc>
<doc id="11319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11319" title="가가우즈어">
가가우즈어

가가우즈어는 몰도바, 우크라이나에서 가가우지아인이 쓰는 언어이다. 언어 인구는 20만 명이다.
문자.
1957년까지는 그리스 문자를, 1957년부터 키릴 문자를 사용했다. 1996년부터 라틴 문자를 사용하고 있다.
분포.
러시아(북카프카스), 루마니아, 불가리아, 세르비아 몬테네그로, 그리스, 터키(에디르네), 캐나다, 브라질에도 약간의 언어 사용 인구가 있다.
문법.
투르크어족에 속하는 언어지만, 여성을 나타내는 접사 등의 존재가 슬라브어족에 영향을 받았다.

</doc>
<doc id="11320" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11320" title="서슬라브족">
서슬라브족

서슬라브 족은 서슬라브어군의 언어를 쓰는 민족이다. 폴란드, 체코, 슬로바키아에 살고 있는 슬라브 민족이며, 독일에도 소르브인이라는 서슬라브족이 있다.
거주국가.
폴란드, 체코, 슬로바키아의 주요 민족이다. 독일, 러시아, 우크라이나, 벨라루스, 몰도바, 헝가리, 루마니아, 불가리아, 세르비아 몬테네그로, 크로아티아, 슬로베니아, 이탈리아, 영국, 네덜란드, 프랑스, 벨기에, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 미국, 캐나다, 중남미, 오스트레일리아, 뉴질랜드, 중동에 거주한다.
문화.
거의 대부분이 가톨릭교를 믿지만 일부는 개신교, 그리스 정교를 믿는 주민들도 약간씩 있다.

</doc>
<doc id="11323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11323" title="라트비아인">
라트비아인

라트비아인(, )들은 라트비아어를 모국어로 사용하는 라트비아의 주요 민족을 말하거나, 라트비아의 국민(시민권자)를 말한다. 보통은 라트비아 민족을 가리키는 표현으로 사용된다.
라트비아인은 발트족에 속하고 레트족이라고도 한다. 인구는 155만 명이다. 슬라브 민족과 가깝고 라트비아어를 쓴다. 대부분이 러시아 제국과 소련 시절의 영향으로 러시아어를 할 줄 안다.
역사.
13세기에 라트비아인들은 독일의 지배를 받다가, 그 다음에는 스웨덴의 지배를 받았다. 1795년에 라트비아인 거주지는 러시아 제국에 합병되었다.
문화.
종교적으로는 개신교가 다수이나, 라트갈레인이라고 해서 가톨릭교를 믿는 라트비아인도 존재한다.
거주국가.
라트비아, 리투아니아, 에스토니아, 스웨덴, 영국, 독일, 미국, 캐나다, 러시아, 우크라이나, 벨라루스, 남아메리카, 카자흐스탄에 거주한다.

</doc>
<doc id="11324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11324" title="리투아니아인">
리투아니아인

리투아니아인()들은 리투아니아의 주요 민족 및 그 혈통이며, 발트족에 속한다. 인도유럽어족의 발트어파에 속하는 리투아니아어를 모어로 사용한다.
또다른 뜻으로는 리투아니아의 국민(시민권자)를 말한다. 하지만, 리투아니아에는 러시아인 같은 기타 소수민족도 있으므로, 보통은 리투아니아 민족을 가리키는 표현으로 사용된다.
문화.
종교적으로는 폴란드의 영향으로 가톨릭교가 대다수이다. 대가족제가 기본적이다.
거주 국가.
러시아, 우크라이나, 벨라루스, 카자흐스탄, 투르크메니스탄, 우즈베키스탄, 타지키스탄, 키르기스스탄 등 독립국가연합전체와 에스토니아, 라트비아, 리투아니아, 폴란드, 독일, 스칸디나비아, 영국, 미국, 캐나다, 남아메리카, 오스트레일리아, 뉴질랜드에 거주한다.

</doc>
<doc id="11325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11325" title="아디게인">
아디게인

아디게인은 아디게야 공화국의 주민이며, 아디게야 공화국에서 가장 많은 민족이다. 넓은 의미로는 체르케스인을 아디게인이라고 일컫는다.
거주 국가.
러시아(20만 명)에 주로 거주하고, 아디게야 공화국에 주로 거주한다. 일부는 터키, 요르단, 이스라엘, 마케도니아 공화국, 레바논, 시리아, 미국, 서유럽에도 이주했다.
언어.
아디게어를 쓴다. 러시아어, 터키어도 사용한다.
종교.
주로 이슬람교를 믿는다. 일부는 샤머니즘, 러시아 정교회를 믿는다.

</doc>
<doc id="11326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11326" title="아디게야">
아디게야



</doc>
<doc id="11328" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11328" title="칼미크 공화국">
칼미크 공화국

칼미크 공화국( , , )은 러시아의 공화국이다. 수도는 옐리스타이다. 카스피 해 북서쪽과 볼가 강 하류 서쪽에 위치한 몽골계 공화국이다.
지리.
칼미크 공화국은 유럽 러시아 남서부에 위치해 있다.
역사.
칼미크인들은 반유목 생활을 하던 몽골 계통의 민족이다. 원래 중국 중서부에 거주하던 민족이었는데 중국인들에게 밀려서 17세기 초부터 볼가강 지역으로 이주하여 살게 되었다. 십 수만에 달하던 이들은 칼미크 한을 세우기도 했으며 1771년에 러시아에 멸망당했고, 이 지역에 러시아인 및 독일인들이 많이 와서 거주하게 되었다. 칼미크 자치주는 1920년 11월 4일에 성립되었고 다른 러시아지역에 살던 칼미크인들도 칼미크 자치주로 이주해 와서 살게 되었다. 이 지역은 1958년 자치공화국으로 승격되었으나, 칼미크인들이 나치 독일과 협력했다는 혐의를 받아 중앙아시아로 강제 이주당하면서 자치 지역은 해산되었다. 흐루쇼프에 의해 귀향을 허락받아 1957년에 자치주가 회복되었다가 1958년에 자치공화국으로 승격되었다. 1980년대 후반부터 스탈린의 강제 이주에 대한 항의와 지역의 지하자원의 통제권에 초점을 맞춘 민족주의 운동이 발흥하였다.
주민.
주민은 칼미크인이 인구의 57.4%로 다수를 차지한다. 그 밖에 러시아인, 우크라이나인, 벨라루스인, 독일인, 카자흐인, 타타르족, 고려인, 체첸인, 다게스탄인, 다르긴인, 아바르인, 터키인 등이 거주한다.
행정 구역.
13개의 군, 102개의 마을, 3개의 주요 도시가 위치해 있다.
언어.
칼미크어와 러시아어를 쓴다.
종교.
유럽에서는 유일하게 불교가 국교이다. 불교 중 티베트 불교가 대세이며, 다른 러시아 자치 공화국 중 부랴트 공화국, 투바 공화국, 알타이 공화국에서도 티베트 불교가 많이 퍼져있다.
산업.
칼미크 종족은 전통적으로 소, 말, 양, 염소, 낙타들을 방목하여 살아가는 유목민족이다. 목축업에 관계된 우유, 고기, 카스피해에서 잡은 생선에 관계 된 생산품이 주류를 이루었지만 구 소련의 붕괴 이후 많은 경제적 어려움을 당하고 있다. 그리고 1950년대에 지어진 회색 아파트가 몰려있는 도시에서 소련의 생활 방식대로 살아가도록 강요를 받게 되었다.
칼미크 공화국은 대부분 건조하기에 수로를 이용한 농작물 생산이 발달했으며 식품가공업과 석유가스산업이 발전했다.

</doc>
<doc id="11329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11329" title="칼미크어">
칼미크어

칼미크어는 몽골 어족에 속하는 언어이다. 일반적으로 오이라트 어의 방언으로 취급하며, 몽골 어족에 속한다. 러시아 연방에 속한 칼미크 공화국 주변의 약 13만 명이 칼미크어를 모국어로 사용한다.
방언.
현대의 표준 칼미크어는 데르베트·투르구드의 방언을 바탕으로 성립되었다.
문자.
표기 문자는 몽골 문자를 쓰던 것을 1938년 키릴 문자로 바꾸었다.

</doc>
<doc id="11330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11330" title="캅카스">
캅카스

캅카스 또는 카프카스(, ) 또는 코카서스() 또는 카우카스 또는 코카시아(, , , , , , )는 유럽의 동쪽, 아시아의 서북쪽을 구분하는 지리학적 지역이다. 유럽의 가장 높은 산(엘브루스 산)을 포함하는 캅카스 산맥의 발상지이다.
북캅카스의 구성 :
남캅카스의 구성 :
어원.
독일 철학자 Christoph Meiners가 The Outline of History of Mankind (1785)란 책에서 처음으로 언급하였고, 인종학의 토대를 구축한 독일 의학자이자 영국 왕립학회 회원이던 Johann Friedrich Blumenbach에 의해 널리 알려졌다. 일부 미신을 믿는 이들에 의하면, 단어 캅카스는 북부 캅카스인들의 조상이라고 알려진, 카우카스로부터 유래했다. 그는 토가마흐의 아들로, 성경에 있는 노아의 셋째 아들 야벳의 손자이다. 레온티 므로벨리에 따르면 바벨탑이 무너지고 인류는 서로 다른 언어를 사용하도록 분할 되었는데, 토가마흐는 그의 아들 카르틀로스와 하이크 (, "하오스"), 모바코스, 레코스(라크인), 헤로스(헤레티 왕국), 카브카스, 그리고 에그로스(에그리시 왕국)과, 아라라트 산과 엘브루스 산으로 추정되는, 접근하기 어려운 두 산 사이에 정착했다고 한다.
지리와 자연환경.
캅카스 산맥의 저지대 지역들은 대 중동 지역에 위치해 있었다. 그들은 보통, 아시아와 유럽, 한 대륙 또는 두 대륙을 번갈아 가며 속해 있었던 캅카스의 영토들의 경계선을 알고 있었다. 캅카스의 꼭대기는 러시아의 서부 시스캅카스의 엘브루스 산(해발 5,642 미터)이다. 그 곳은 유럽(캅카스를 포함하는 유럽으로 정의됨)에서 가장 높은 지점이다.
캅카스는 지구에서 가장 다양한 언어와 문화가 있는 지역이다. 오늘날 캅카스는 소비에트 연방이었던 조지아, 아르메니아, 아제르바이잔의 단일민족국가로 구성된다. 러시아의 분할은 크라스노다르 지방, 스타브로폴 지방, 그리고 아디게야, 카라차이체케스시아, 남오세티야, 인구시 공화국, 체첸의 자치 공화국, 그리고 다게스탄을 포함한다. 그 지역의 세 영토들인, 압하스, 나고르노카라바흐 그리고 남오세티야는 독립을 주장하지만 국제 사회에서는 일반적으로 단일민족국가로 정평이 나있지 않다.
캅카스는 생태학적으로 매우 중요한 지역이다. 그 지역은 6400여종의 고지대 식물의 거처이고, 그중 1600종은 그 지방 고유의 종들이다. 그 곳의 야생 생물들은 표범, 갈색 곰, 회색 늑대, 유럽들소, 동유럽 붉은사슴, 검독수리와 뿔까마귀를 포함한다. 무척추동물로는 1000여종의 거미들이 캅카스에 산다고 기록되어있다. 자연 경관은 수목 한계선 위에 암석 지대의 견고한 지역들이 함께하는, 혼합수림이다. 코카서스 산들은 코카시안 양치기 개(옵차르카)의, 견종명으로도 알려져 있다.
캅카스의 북부 지역은 시스코카서스(Ciscaucasus)로, 남부 지역은 트랜스코카서스(Transcaucasus)로 알려져 있다.
시스캅카스는 대 캅카스 산맥의 길에에서 가장 큰 부분을 포함하고 있으며, 주 캅카스 산이라고도 알려져 있다. 그 지역은 남서부 러시아와 조지아와 아제르바이잔의 남부 지역을 포함한다.
트랜스캅카스는 러시아의 북쪽에, 흑해와 터키의 서쪽과, 카스피 해의 동쪽과 이란의 남쪽을 경계로 한다. 그곳은 캅카스 산맥과 둘러싸여진 저지대를 포함한다. 아르메니아와 아제르바이잔(남부 지역은 제외)과 조지아(일부 지역은 제외)의 모든 지역은 남캅카스에 있다.
역사.
이란, 터키와 러시아의 주변에 위치한, 이 지역은 여러 세기에 걸쳐서 정치, 군사, 종교, 문화 대립과 팽창주의의 무대가 되고 있다. 이 곳의 역사 전체에 걸쳐, 캅카스는 통상적으로 이란의 세계에 합병되어 있었다. 19세기가 시작되고, 러시아 제국은 카자르부터 영토를 정복했다.
그 지역의 고대 왕국들은, 다른 나라들과 함께, 아르메니아, 알바니아, 콜키스, 이베리아를 포함하고 있었다. 이 왕국들은 후일에 메디아, 아케메니드 제국, 파르티아 제국, 사산 제국을 포함하는 다양한 이란 제국에 합병된다. 그 때까지 조로아스터교가 우세한 종교가 되어갔다. 그러나 그 지역은 다른 두 종교의 변화를 거쳐야 했었다. 페르시아와 로마, 나중에는 비잔티움의 경쟁 때문에, 제국들은 나중에, 점령한 지역을 절대로 지킬수 없을 지라도, 그 지역에 두 서너번은 침입해야 했다.
그러나 아르메니아와 조지아는 기독교의 본질이 있었기에, 기독교 신앙은 배화교적 사상을 초월하기 시작했다. 페르시아의 이슬람교 정복으로 인해, 그 지역은 아랍의 통치 아래 있었다. 아르메니아인과 조지아인의 대다수는 기독교 신앙을 유지했고, 조지아의 왕 건설자 다윗은 무슬림을 몰아냈다. 그 지역은 후일에 셀주크, 오스만, 몽골에 의해 정복되고, 칸이 통치하는 지방 왕국이었고, 러시아에 의해 정복되기 전까지, 한때는 다시 페르시아의 통치에 있었다.
이 지역은 단일 정치 독립체로 두 번 통일 되었다. 그 때는 1918년 4월 8일 ~ 1918년 5월 26일까지의 러시아 내전(트랜스캅카스 민주주의 연방 공화국) 때와, 1922년 3월 12일 ~ 1936년 12월 5일까지의 소비에트 통치(자캅카스 소비에트 연방 사회주의 공화국)기간 동안이었다.
남부 캅카스는 고대에 스키타이의 영향권 아래 있는데, 남부 캅카스(캅카스 알바니아, 콜키스)가 페르시아 제국에 흡수된 때였다.
근대에 들어, 캅카스는 오스만 제국, 이란과 러시아 제국의 전쟁 지역이 되었고, 마침내 근대후반에는 러시아가 대부분의 지역의 지배자가 되었다(캅카스 전쟁 참조).
1940년대에는, 체첸과 인구시(480,000명), 발카르, 카라차이, 메스케티안 투르크(120,000명), 쿠르드와 코카서스계 독일인(거의 200,000명)들은 중부 아시아와 세르비아로 추방된 집단이다. 1948년, Nicolas Werth에 따르면, 캅카스로부터 추방된 600,000명의 사람들 중에 죽은 사람의 비율은 1943~1944년에 25%에 이른다고 한다.
소비에트 연방의 해체에 따라서, 조지아, 아제르바이잔 그리고 아르메니아는 1991년에 독립하게 되었다. 캅카스 지역은 소비에트 연방이 붕괴된 이래로, 다양한 영토 논쟁이 있어왔다. 그 논쟁은 나고르노카라바흐 전쟁(1988~1994년)을 일으켰고, 오세티야-인구시 충돌(1989~1991년), 압하스 전쟁(1992~1993년), 제1차 체첸 전쟁(1994~1996년), 제2차 체첸 전쟁(1999~2009), 2008년 남오세티야 전쟁을 일으켰다.
인구 통계와 언어.
이 지역에 살고 있는 50개가 넘는 민족은 서로 다른 많은 언어와 어족을 이루고 있다. 자그마치 세 어족이 넘는 고유한 양상을 띄고 있지만, 아르메니아어와 오세티아어과 흡사하게 인도유럽어족에 속하기도 하며, 알타이 어족 아제르바이잔어는 그 지역에 속한다.
캅카스 어족의 언어를 사용하는 대부분의 사람들은 조지아인(4,600,000명), 체첸인(1,500,000명), 아바르인(1,100,000명)들이다. 조지아인들은 그들 자신의 독립국 조지아의 사람들로, 캅카스어로만 말을 하는 사람들이다. 러시아 연방에 속하는 다른 사람들인 아디게인(아디게야), 체첸인(체체니아), 체르케스인(카라카이체르케스시아), 카바르디인(카바르디노발카리아), 인구시인(인구셰티아)들은 그들의 공화국이 있지만, 반면에 남동부 코카시아 사람들은 대부분 다게스탄에서 산다. 압하스인은 압하지아에 산다. 압하지야는 사실상("데 팍토 de facto") 독립국이지만, 법률적으로는("데 유레 de jure") 조지아에 속한 자치공화국이다.
오늘날 대부분의 남부와 서부 캅카스 사람들의 종교는 동방 정교회, 오리엔탈 정교회의 기독교이며 동부 지역에 위치한 아제르바이잔에는 역사와 관련된 수니파, 시아파 같은 이슬람 교파들의 많은 신봉자들이 있다.
신화.
그리스 신화에서 캅카스는 세계를 떠받치는 기둥 중에 한개이다. 현생 인류가 불을 선물로 받은 이후로, 프로메테우스는 제우스에 의해 사슬에 묶여, 독수리에게 간을 쪼아먹히기 되었다.
로마의 시인 오비드는 스키타이에 캅카스를 두고, 굶주린 이들이 사는 곳으로 상징된 춥고 거친 산으로 묘사했다. 그리스의 영웅 이아손은 황금양모를 쫓아 캅카스의 서쪽 연안으로 출범했고, 그곳에서 명성높은 메데이아를 만나게 된다.
에너지와 광물 자원.
캅카스는 경제적으로 중요한 많은 광물들과 에너지 자원들을 가지고 있다. 주로 알루미늄, 금, 크로뮴, 구리, 아연, 철광석, 수은, 망간, 몰리브덴, 납, 우라늄, 석회석, 석유, 천연 가스와 석탄(무연탄과 갈탄 둘 다 포함)이 매장되어 있다.

</doc>
<doc id="11331" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11331" title="칼미크인">
칼미크인

칼미크 인(, )은 러시아의 칼미크 공화국의 주민이며 몽골계 민족이다. 현재 약 14만 7천명이 거주하고 있다. 일부는 신장 웨이우얼 자치구와 몽골에도 일부가 거주한다.
역사.
칼미크 인은 중가리아에서 1607년 볼가 강으로 이주했던 오이라트인들이 1771년 거의 대부분 이리 카자흐 자치주로 귀환했을 때 잔류했던 사람들의 자손이다.
문화.
러시아어와 칼미크 어를 쓰고, 종교는 라마교와 러시아 정교회이다.
인구.
다음은 러시아 제국, 소련, 러시아 연방에 거주했던 칼미크인 인구를 나타낸 것이다.

</doc>
<doc id="11332" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11332" title="카자흐어">
카자흐어

카자흐어( )는 투르크어족에 속한 언어로 카자흐스탄에서 러시아어와 함께 공용어로 지정되어 있고 중국에 소수민족어로 중국어와 지역 공용어이다.
문법.
주어-목적어-동사의 어순이며 접미사나 후치사 등에 따라 문법 범주가 표현된다.
격.
카자흐어는 7개의 격을 가지고 있다.
차용어.
역사적으로 보면 튀르크어와 아랍어, 페르시아어에서 차용된 말이 많다. 아랍어는 이슬람교와 코란을 통해 도입되었는데 일반적으로 페르시아어를 매개로 한다. 근년에는 특히 러시아어로부터의 문화어 어휘의 차용어가 많이 쓰인다.

</doc>
<doc id="11333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11333" title="위구르어">
위구르어

위구르어( )는 위구르족이 사용하는 언어이다. 중국 북서부 신장 위구르 자치구와 우즈베키스탄 및 키르기스스탄, 카자흐스탄, 러시아(주로 타타르스탄)에서 사용한다. 위구르어는 카라칼라이드어에 속하며 이는 우즈벡어, 카자흐어, 키르기스어와 큰 차이점을 보인다.

</doc>
<doc id="11334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11334" title="위구족">
위구족

위구족(, 서부 유구르어: Yogïr/Sarïg Yogïr, 동부 유구르어: Yogor/Šera Yogor, )은 중국에서 공식적으로 분류된 56개의 소수 민족 중의 하나이다. 2000년 인구조사에 따르면 13,719명이며, 대부분 간쑤성 쑤난 위구족 자치현에 살고 있다.
언어.
위구족 중, 4600명 정도가 튀르크 어군에 속하는 서 유구르어, 2800명 정도가 몽골어군에 속하는 동 유구르어를 사용한다. 티베트어를 사용하는 유구르인도 있다. 나머지의 유구르족들은 이미 자신들의 언어를 잃고 한어를 사용하고 있다. 또한 동서 유구르어는 자체적인 문자가 없기 때문에 한자가 문서 기록용으로 사용된다.
역사.
튀르크 어군에 속하는 서 유구르어를 사용하는 유구르족은 위구르 제국 붕괴 후, 몽골 고원에서 남하하여 감숙 지방으로 이주한 위구르인 집단의 후예라고 추측된다. 이 무리들의 감숙의 땅에 오늘 날의 하서회랑 중부의 장예 시를 수도로 삼아 감숙 왕국(870-1036년)을 재건하여, 빛을 발했다. 송나라 때의 사서에 의하면, 감숙 왕국의 인구는 30만명에 이르며, 주민은 마니교나 불교를 믿고, 나라 안에 사원이 가득했다고 전한다. 그러나 1028년부터 1036년까지 계속 된 격렬한 저항에도 불구하고, 탕구트에 강제 편입되었다. 당시 카슈가르의 대학자 마흐뭇 카슈가리(Mahmut Kashgari)는 이 싸움으로 유구르의 피가 강처럼 흘렀다고 전했다.
몽골어군에 속하는 동 유구르어를 사용하는 유구르족은 13세기에 중국 북부를 침략하던 몽골족의 후예라고 추측된다. 동 유구르는 1696년 결국 강희제의 치세에 청조에 편입되었다.

</doc>
<doc id="11335" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11335" title="칼리닌그라드">
칼리닌그라드

칼리닌그라드(, , , , , )는 발트해 연안에 있는 러시아의 월경지이다. 칼리닌그라드주(북쪽은 리투아니아, 남쪽으로는 폴란드, 서쪽으로는 발트해에 접해 있다)의 주도이며, 발트해에 면한 항구 도시이다.
1256년에 건설된 이 도시는 튜튼기사단 국가, 프로이센 공국의 수도였으며, 동프로이센의 주도(州都)로서 쾨니히스베르크()로 불렸다. 제2차 세계 대전 전까지는 독일 북동부 변경의 중요 도시였지만, 제2차 세계 대전 이후 동프로이센의 북부 1/3 가량이 소비에트 연방의 영토가 되었다. 1946년에 소련의 정치인 미하일 칼리닌의 이름을 따서 현재의 이름으로 바뀌었다. 인구는 43만 5천 명이다. 부동항으로 선박수리·기중기·차량·어류통조림 등의 제조, 펄프, 제지업 등이 있다.
역사.
쾨니히스베르크.
본래는 발트계의 프로이센인의 땅이었다. 1256년 보헤미아의 왕 오타카르 2세의 권고로 튜튼 기사단에 의하여 쾨니히스베르크 성(城)이 건설된 것이 이 도시의 시초였다. 한자 동맹에 속한 도시가 되었고, 1457년 튜튼 기사단의 본부가 세워졌으며, 1525년 프로이센 공국의 수도가 되었다.
1544년 프로이센의 알베르트 공에 의해 알베르티나 대학이 세워져 교육의 중심지가 되었고, 1701년에 이 도시에서 브란덴부르크 선제후(選諸候) 프리드리히 3세가 프로이센의 프리드리히 1세로서 즉위식을 올렸다. 쾨니히스베르크는 프로이센 왕국이 성립되어 수도가 베를린이 되기 전까지 수도였으며, 베를린으로 왕국의 수도가 이전한 뒤에도 역대 프로이센 왕들은 이곳에서 대관식을 치렀다.
제1차 세계 대전이 끝나자, 이 도시가 속한 동프로이센은 폴란드 회랑(回廊)에 의해 독일 본토로부터 육로가 끊기게 되었다. 제2차 세계 대전 중인 1944년, 이 도시는 영국군의 폭격으로 큰 피해를 입었는데, 이때 역사적 건축 문화재 또한 많이 파괴되었다. 또한 1945년의 쾨니히스베르크 전투에 의해 도시는 거의 폐허가 되었다. 전쟁이 끝난 1945년 봄, 1940년 37만 명이던 도시의 인구는 5만 명으로 줄어 있었다. 이들 독일인 주민들은 1948년까지 거의다 추방되었다.
소비에트 연방.
1945년 이 도시는 소비에트 연방의 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국에 합병되었으며, 이듬해 소련 최고소비에트 의장 미하일 칼리닌이 죽자 그의 이름을 따 칼리닌그라드로 이름이 바뀌었다. 독일인이 추방된 도시에는 러시아인이 이주해 들어왔다. 소련의 서단(西端)에 위치한 이 도시는 냉전시대에는 중요한 전략적 위치를 차지했다. 발트 함대는 1950년대에 이 도시에 본부를 두고 있었으며, 칼리닌그라드는 폐쇄된 도시가 되었다.
러시아.
소비에트 연방의 붕괴로 인해 칼리닌그라드와 칼리닌그라드 주는 러시아 본토와 떨어진 고립된 지역이 되었다. 칼리닌그라드는 부동항(不凍港)이기 때문에 러시아 발트 함대의 중요한 근거지가 되고 있다. 칼리닌그라드에 이웃한 국가인 폴란드와 리투아니아가 2004년에 유럽 연합에 가입하면서 칼리닌그라드는 유럽 연합에 둘러싸여 버렸다.
최근에, 이곳의 일부 사람들은 러시아의 일부 도시(상트페테르부르크와 니즈니노브고로드, 트베리 등)가 소련 시절에 변경된 이름을 다시 옛 이름으로 환원한 것처럼, 칼리닌그라드는 소비에트 연방 시절에 사용된 이름이므로 다시 이 도시의 이름을 쾨니히스베르크로 환원해야 한다고 주장한다. 하지만 계속 사용된 이름인 칼리닌그라드는 적어도 몇 년동안은 사용된 이름이었다. 그리고 이 이름은 계속 사용되고 있다. "쿄니크"(Kyonig, 쾨니히스베르크(Königsberg)를 줄인 러시아말)는 종종 이곳의 관광사들이 사용하기도 한다.
지리.
프레골랴 강이 칼리닌그라드 석호(潟湖)로 흘러드는 하구에 자리잡고 있다. 발티스크까지는 40km가 운하로 연결된다.
주민 및 언어.
본래 이 도시의 주민은 독일인이었으나 2차 대전 후 추방당하여, 지금은 대부분의 주민이 러시아인이다. 러시아인이 82%를 차지하고, 그다음으로 벨라루스인이 5%를, 우크라이나인이 4%를 점한다. 그 외에 1.4%가 라트비아, 리투아니아, 에스토니아 등 발트 3국 출신이고, 0.8%가 아르메니아인과 독일인, 0.5%가 타타르족과 유대인, 바슈키르족, 폴란드인이다. 주민들 대부분은 러시아어를 쓴다.
산업 및 경제.
러시아의 유일한 발트해에 접한 부동항이자 해군기지, 산업·어업·상업의 중심지이기도 하다.
군사.
러시아의 칼리닌그라드주는 중무장된 지역이다.

</doc>
<doc id="11337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11337" title="아랍인">
아랍인

아랍인()은 주로 서남아시아와 북아프리카의 아랍 국가에 거주하는 셈족 계통의 사람을 가리킨다. 이들은 아랍어를 모어(母語)로 사용하며, 인구의 90% 이상이 무슬림이고, 5~6%는 기독교 신자이다.
역사.
본래 아랍인은 아라비아 반도 일대에 거주하는 사람들을 가리키는 말이었으나, 7세기에 무함마드에 의해서 이슬람교가 열리고 정통 칼리파 아랍 무슬림 세력이 중동 전역을 지배한 이후 이 지역에서 이슬람교를 받아들이고 아랍어를 쓰는 사람을 두루 가리키는 말로 확장되었다.
즉, "아랍인"이란 개념은 인종(혈통)적인 성격보다는 셈어(아랍어)를 모어(母語)로 공유하는 사람들의 집단이라는 개념이 강하다. 6세기까지 아랍인은 아라비아 반도의 주민에 한정되었지만, 이슬람교의 전파로 이집트인, 메소포타미아인(이라크인), 시리아인, 팔레스타인인 등 중동 지역의 많은 주민들이 언어적으로 동화되면서 아랍인이 되었다. 아랍인들은 한때 이베리아 반도의 안달루시아까지 진출했으며, 중세 시대에는 중국과 더불어 세계 최고의 문명을 발전시켰다.
20세기 초에는 오스만 제국과 유럽 열강의 식민 지배에 대한 저항 운동 중에서 범 아랍주의가 발흥하였고, 아랍어 화자(話者)들 사이에 '아랍인'이라는 민족 의식이 강화되었다. 7세기 이전의 아랍 지역은 아라비아 반도 지역을 가리켰으나, 이슬람 문화권이 확장되면서 중동과 그 인근의 이슬람 문화권을 통틀어 가리키는 말로 바뀌었다. 또한 아랍 지역은 역사적인 세력으로 볼 때 아랍 제국을 뜻하게 되기도 했고, 오늘날에는 아랍 연맹을 뜻하기도 한다.
언어와 종교.
모어로 아랍어를 사용하는 게 아랍인의 필요 조건이며, 반드시 무슬림인 게 아니다. 특히 이집트와 지중해 동부의 레반트 지역(시리아, 레바논, 팔레스타인 등)에는 오래 전부터 기독교가 신앙인 사람들이 꽤 있다.(이집트 9%, 시리아 10%, 레바논 41%, 팔레스타인 6% 등)
또한, 중동 지역 무슬림이라고 해서 반드시 아랍인이 아니다. 이란인과 터키인, 쿠르드인은 인구의 거의 대부분이 이슬람교를 믿는 무슬림이지만, 아랍어가 아닌 페르시아어, 터키어, 쿠르드어를 쓰므로 아랍인이 아니다.
분포와 인구.
전 세계 아랍인의 인구는 약 3억8천만 명 ~ 4억 명으로, 서남아시아와 북아프리카를 중심으로 아메리카 대륙 및 유럽 등에도 많은 아랍인이 거주한다. 이는 베르베르인을 제외한 수치로, 베르베르인(모로코 1천200만 명, 알제리 900만 명 등)을 포함할 경우 아랍인의 인구는 약 4억 명 ~ 4억2천만 명이다.

</doc>
<doc id="11340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11340" title="카렐리야">
카렐리야

카렐리야(, , , , )는 북유럽의 넓은 지역에 걸친 카렐리야인들의 땅을 이른다. 역사적으로 핀란드, 러시아, 스웨덴 등의 지배를 받았다. 현재는 러시아의 카렐리야 공화국, 레닌그라드주, 핀란드의 남카리알라 지역, 북카리알라 지역으로 나뉘어 있다.
이 지역의 이름은 카렐리야어와 핀란드어로는 카르얄라(Karjala), 러시아어로는 카렐리야(Карелия), 스웨덴어로는 카렐렌(Karelen)이다.
역사.
카렐리야는 13세기 스웨덴과 노브고로드 공국 간의 분쟁 지역이었다. 1323년 뇌테보리 조약으로 카렐리야는 양국에 의해 분할되었다. 비보리(Viborg; 후에 비푸리 Viipuri, 현 비보르크 Выборг)가 스웨덴령 카렐리야/카렐렌의 수도가 되었다.
1721년 제정 러시아와 스웨덴이 맺은 뉘스타드 조약으로 카렐리야 땅 거의 대부분은 러시아에게 넘어갔다. 핀란드 전쟁으로 핀란드가 러시아령이 된 후 카렐리야 땅 일부가 핀란드 대공국에 병합되었다. 1917년 핀란드가 독립한 후 1920년 타르투 조약으로 국경이 이같이 합의되었다.
러시아 내전 이후 1922년 소비에트 연방이 설립되면서 러시아령 카렐리야는 1923년 카렐리야 소비에트 사회주의 자치 공화국이 되었다.
1940년대에 핀란드령 카렐리야의 거의 대부분은 겨울 전쟁(1939년 ~ 1940년)을 종결시킨 모스크바 평화 조약을 통해 소련으로 넘어가고 다시 계속 전쟁(1941년 ~ 1944년) 때 다시 핀란드에 점령되었다. 핀란드는 이에 그치지 않고 러시아령 동카렐리야도 점령하였다. 그러나 핀란드는 다시 소련에 카렐리야 땅의 거의 대부분을 잃었으며 특히 당시 핀란드 제2의 도시였던 비푸리(비보르크), 부옥시 강 유역의 산업 지대, 핀란드 중부를 핀란드 만과 연결시킨 사이마 운하, 라도가 호의 어업 수역을 잃어버렸다. 당시 핀란드 인구의 8분의 1은 실향민이 되었다.
모스크바 평화 조약에 따라 카렐리야 자치 공화국은 1941년 카렐리야-핀란드 소비에트 사회주의 공화국에 편입되었고 1956년에 다시 소비에트 사회주의 자치 공화국이 되었고 1991년에 자치 공화국은 카렐리야 공화국이 되었다.

</doc>
<doc id="11341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11341" title="카렐리야 공화국">
카렐리야 공화국

카렐리야 공화국(, Karjalan Tazavalla/Карьялан Тазавалла, , Karjala, )은 러시아의 공화국이다. 수도는 페트로자보츠크이고 인구는 71만 6281명(2002년)이다.
면적.
면적은 17만 2400km2이다. 러시아 북서쪽에 위치해 있으며, 서쪽은 핀란드와 국경을 접하고 있다. 북쪽은 무르만스크주, 남쪽은 레닌그라드주와 볼로그다주, 동쪽은 아르한겔스크주에 접해 있다. 남쪽은 라도가 호·오네가 호에, 북·동쪽은 백해에 둘러싸여 있고, 서쪽에는 해발고도 300∼400m의 구릉이 있다.
지질.
대체로 낮고 평탄하며 빙식(氷蝕)에 의하여 형성된 호소(湖沼)·사퇴(砂堆) 등이 있고 토양은 메마르다.
기후.
북부에서는 1월 평균기온 －14℃, 7월 평균기온 11℃를 나타내고, 남부에서는 1월 평균기온 －10℃, 7월 평균기온 16℃이며, 연평균 강수량은 500mm 정도이다. 관할 영역의 80％는 소나무·전나무 등의 침엽수림으로 덮여 있고 펄프·목재 등의 임산물 가공업이 발달하였다.
주민.
카렐리야 공화국의 주민들은 거의 대부분 러시아인(73.6%)과 카렐리야인(10.0%)이다. 벨라루스인(7.0%), 우크라이나인(3.6%), 핀란드인(2.3%), 라프인, 벱스인(0.8%), 기타도 거주한다.
행정 구역.
자세한 것은 카렐리야 공화국의 행정 구역을 참조.
산업.
그밖의 자원으로는 티타늄·철·납·화강암·백운암·토탄 등이 있다. 농토는 전면적의 3％에 지나지 않으며, 그 가운데 대부분은 초지·목장으로 낙농업이 활발하다. 백해에 면한 항구도시 벨로모르스크와 페트로자보츠크를 연결하면서 북쪽으로 뻗는 무르만스크 철도와 백해∼발트해 운하가 중요한 교통수단이다.
공화국의 수반은 대통령이다. 현 대통령은 2002년 5월 당선된 세르게이 카타난도프이다.

</doc>
<doc id="11342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11342" title="조선공산주의 운동">
조선공산주의 운동

조선공산주의운동(朝鮮共産主義運動)은 20세기 초부터 광복 이후까지 조선인 공산주의자들이 국권회복과 민족국가 건설을 위해 벌인 사회주의계 독립운동의 통칭이다. 대한제국 말, 일제강점기. 군정기를 지나며 활발히 활동했으나, 대한민국에 반공정부가 수립되고 조선민주주의인민공화국에서 김일성의 대규모 숙청이 이뤄짐에 따라 막을 내렸다. 조선공산주의자들은 이념적, 지리적 이유로 다양한 파로 갈라져 있었으며, 그 중 대표적인 파는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11344" title="카렐리아">
카렐리아



</doc>
<doc id="11345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11345" title="카렐리아인">
카렐리아인



</doc>
<doc id="11346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11346" title="카렐리아 공화국">
카렐리아 공화국



</doc>
<doc id="11352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11352" title="아프리카 대륙">
아프리카 대륙



</doc>
<doc id="11354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11354" title="로마 제황 연대표">
로마 제황 연대표



</doc>
<doc id="11355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11355" title="소요트족">
소요트족

소요트족()은 투바에 사는 민족이다.
인종.
몽골로이드에 속하지만 러시아인과의 옛 혼혈의 흔적이 보인다. 
언어.
투르크어족의 투바어이다.
산업.
순록 외에 야크·말·소·양 등의 유목을 주로 하며, 수렵·광산노동·피혁가공·목공 등에 종사하기도 한다. 원추형 텐트에 거주하면서 장로제의 씨족으로 나뉘며 여자의 지위는 낮다. 종교는 샤머니즘과 라마교를 믿는다.

</doc>
<doc id="11356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11356" title="리브인">
리브인

리브인()은 라트비아의 원주민이다. 이들이 살던 지역을 리보니아라고 한다.
리가 만에서 추드 호에 걸친, 리보니아 지방 일대에 분포한다. 거기에서 연유한 우랄계 리브어를 사용하는 사람들을 가리킨다.
현재 상황.
제2차 세계 대전까지는 12개 마을 약 1,500명이 동서의 방언으로 구별되었고, 현재는 300명 정도가 남아 있다고 한다. 

</doc>
<doc id="11357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11357" title="화타">
화타

화타(華佗, 145년 ~ 208년)는 중국 후한 말의 의사로, 화타(華佗/華陀)는 ‘선생’이라는 뜻의 존칭을 붙여 부르던 것이 이름으로 알려진 것이며, 이름을 부(旉)라고도 하며, 자는 원화(元化)이며 예주 패국 초현(譙縣) 사람이다. 동시대의 동봉(董奉)과 "상한론(傷寒論)"의 저자인 장기(자가 중경(仲景)로 흔히 "장중경"으로 알려져 있음)과 더불어 건안삼신의(建安三神醫)라고 불린다.
생애.
패상(沛相) 진규(陳珪)가 효렴(孝廉)으로 천거했고, 또 태위(太尉) 황완(黃琬)이 벽소(辟召) 했지만 모두 응하지 않고 재야에 머물렀다.
화타는 본디 선비였으므로, 자신이 의사로 여겨지는 것을 부끄러워했다. 후에 조조(曹操)가 중병에 걸리자 화타를 불러 치료하게 했다. 화타는 진단하고 치료하는 데 오랜 기간이 필요하다고 하고서는, 관직에 오르는 것을 싫어하여 잠시 집에 돌아간다고 하고서는 아내의 병을 칭탈하여 여러 차례 미루며 조조에게 가지 않았다. 조조는 화타가 계속 미루자 분노하였고, 화타의 아내가 정말 병에 들었는지를 살펴보고 참이거든 휴가를 더 주되 거짓으로 판명되거든 압송하라고 하였다. 결국 화타는 압송되었다. 화타는 죄를 시인했고, 순욱(荀彧)이 조조에게 화타를 살려줄 것을 청했으나 조조는 화타를 “쥐새끼 같은 자”로 언급하며, 듣지 않고 화타를 고문하고 죽였다. 나중에 아들 조충(曹沖)이 병들어 죽게 되자, 조조는 화타를 죽인 것을 후회하였다. 죽게 된 화타는 옥졸에게 사람을 살릴 수 있다고 말하며 책을 주려 하였으나, 옥졸이 불법행위를 하는 것을 두려워하여 거절하니 화타도 강요하지 않고 불에 태워버렸다.
의술.
여러 가지 전설이 전해지고 있다. 진수(陳壽)의 《삼국지》 화타전(권29 방기전의 일부)과 배송지가 여기에 주석으로 인용한 부분이 남은 《타별전》에서는 화타가 베푼 의료행위의 예를 많이 들고 있다.
화타는 오보(吳普), 번아(樊阿), 이당지(李當之) 등을 제자로 두었다. 오보에게는 오금희(五禽戲)라는 체조를 가르쳤으며, 번아가 사람에게 유익한 약을 구하자 옻나무 잎과 청점(靑黏)을 이용한 칠엽청점산(漆葉靑黏散)을 전수하였다.
화타의 의술에 관한 저술.
《화씨중장경(華氏中藏經)》으로도 불리는 《중장경》(1권)과 《화타신의비전(華佗神醫秘傳)》(22권) 등이 전해진다. 《중장경》은 《송서(宋書)》 ‘예문지(藝文志)’에 처음으로 언급되어 육조시대(六朝時代)에 편찬된 것으로 추정되며, 《화타신의비전》은 7세기 당(唐) 나라 때에 약왕(藥王)으로 불린 손사막(孫思邈)이 편찬했다고 전해진다. 《수서(隋書)》의 ‘경적지(經籍志)’에는 중국의 위(魏)·진(普) 시대에 화타의 의술을 담은 《화타방(華佗方)》(10권), 《화타내사(華佗內事)》(5권), 《관형찰색병삼부맥경(觀形察色幷三部脈經)》(1권), 《침중구자경(枕中灸刺經)》(1권) 등의 책들이 있었다고 기록되어 있으나, 오늘날에는 전해지지 않는다.
《삼국지연의》 속 화타.
손권(孫權)의 애원으로 온몸이 만신창이가 되어 생명이 위독한 주태(周泰)를 하루종일 수술해서 완치시켰고, 독화살이 박힌 관우(關羽)의 어깨도 이를 째고 검게 변색된 뼈의 일부분을 긁어내는 시술로 중독을 제거하는 데 성공했다. 마비산(痲沸散)이라 불리는 마취제를 사용하여 외과수술도 행하였다고 한다. 잦은 편두통을 호소하던 조조에게도 마비산을 이용한 뇌수술을 권하다가 조조를 살해하려고 했다는 의심을 받아 사형을 당했다. 저서로 《청낭서》(靑囊書)가 있다고 하나 옥에 갇힌 상태였기에 자신에게 잘 대해준 옥졸(간수)에게 이를 맡겼으나 그 옥졸의 아내가 남편이 화타처럼 죽는 것을 원치 않아 책을 불에 태워버렸기 때문에 전해지지 않았다.
《삼국지연의》에는 화타가 주태(周泰)와 관우(關羽) 등을 치료해준 이야기가 전해진다. 특히 독화살을 맞은 관우를 치료할 때, 관우가 마취도 하지 않은 상태에서 태연히 마량(馬良)과 바둑을 두면서 수술을 받았다는 이야기는 널리 알려져 있다.
화타에게는 번아(樊阿)라는 제자도 있었는데, 그에게는 옻나무 등을 이용한 칠엽청점산(漆葉靑黏散)의 제조법을 가르쳐 주었다. 번아는 그것을 오래 복용해 100살이 넘도록 장수했으며, 침술에도 뛰어났다고 전해진다.

</doc>
<doc id="11358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11358" title="모스크바 크렘린">
모스크바 크렘린

모스크바 크렘린(, )은 러시아의 수도 모스크바의 중심을 흐르는 모스크바 강가에 있는 크렘린이다. 동쪽으로는 성 바실리 대성당과 붉은 광장이 있으며, 서쪽으로 알렉산드로프스키 공원이 있다. 모스크바 말고도 노브고로드, 니즈니노브고로드, 카잔, 아스트라한에도 크렘린이 있지만, 일반적으로 모스크바에 있는 크렘린을 가리키는 경우가 많다. 5개의 궁전, 4개의 성당, 벽과 탑들로 이루어져 있다. 과거에는 모스크바의 차르 궁전이었으나, 현재 러시아의 대통령 관저와 박물관으로 쓰이고 있다. 2017년에 274만 명의 관광객들이 다녀갔다.
'크렘린'은 요새 안의 도시라는 뜻을 가졌으며, 백악관이나 청와대와 같이, 러시아의 연방정부를 칭할 때 쓰는 고유명사화되었다. 전에는 소비에트 연방 중앙정부 지도자와 최고위 간부들을 통칭하는 단어이기도 하였다.
역사.
기원.
크렘린의 터는 기원전 2세기부터 원주민들이 거주하던 곳이었다. 소련 고고학자들의 발굴 조사에 의하면, 11세기 초에 루스인들이 보로비스키 언덕의 남서부 지역을 점령하고 목조 마을을 지었다. 후에 모스크바 강과 네그린나야 강이 합류하는 지점에 요새화된 도시가 지어졌다.
14세기까지, 이 곳은 모스크바의 고르드로 알려져 있었다. '크렘린'이라는 단어는 1331년에 처음 기록되었고, 유리 돌고루키 공작이 1156년에 크게 확장하였으나, 1237년에 몽골군의 침략으로 불타버리고, 1339년에 참나무로 다시 재건하였다.
모스크바 대공국 시기.
드미트리 돈스코이 대공자가 크렘린의 참나무 벽을 1366년에 거대한 석회암 벽들로 교체했으며, 현재 크렘린 요새의 기초를 쌓았다. 이 보강으로 인해 모스크바 대공국은 몽골의 재침략을 견뎌냈으며, 드미트리의 아들 바실리는 크렘린에 교회와 회랑을 만들었다. 1406년에 우스펜스키 대성당이 완성되었으며, 추도프 사원이 대공가에 의해 건립되었다. 이후 이반 3세는 당시 르네상스를 겪고 있는 이탈리아에서 건축가들을 초빙하여 크렘린의 재건축을 꾀했다. 크렘린의 벽과 탑들을 새로 쌓았으며, 왕가를 위한 새로운 궁전을 지었다. 이 때 크렘린에 있는 세 개의 교회를 지었다. 1505년에 이반 대공의 종탑이 지어졌고, 당시 러시아에서 가장 높은 건축물이었다. 현재 우리가 볼 수 있는 크렘린의 벽은 1485년과 1495년 사이에 지어진 것이다. 크렘린 궁 안에 거의 대부분의 교회와 벽이 다 지어지자, 대공은 크렘린 궁과 인접한 구역에 건물 건설을 금지하였고, 너비가 30m나 되는 해자로 도시와 궁을 분리시켰다.
러시아 차르국 시기.
이반 4세의 재위 시기에 성 바실리 대성당이 이 해자 곁에 지어졌고, 그의 재위 시기에 또한 크렘린 궁에 추가적인 부속 궁전 건물들이 추가되었고, 성당 종탑이 새롭게 건설되었다. 이 종탑은 러시아에서 가장 중요한 교회였던 성 세르기우스 성당에서 축성하였으며, 성 세르기우스에게 바쳐졌다. 이 종탑은 후에 러시아를 방문하는 외국인들에 의해 '러시아 최고의 종탑'이라고 찬사를 받았다. 동란 시대 동안 크렘린 궁은 1610년 9월 21일에서 1612년 10월 26일까지 약 2년 가량 폴란드-리투아니아 연방 군대의 점령 하에 있었다. 이후 러시아의 유명한 군사령관이자 왕자였던 드미트리 포자스키가 후에 로마노프 왕조를 개창하는 미하일 1세를 위하여 민병대를 이끌고 크렘린을 탈환하며, 크렘린은 다시 러시아의 품으로 돌아가게 된다. 미하일 1세와 그의 후계자들의 재위기간을 거치며, 크렘린 궁은 추가적인 개축 작업을 거치며 점점 더 화려해졌다. 하지만 1682년에 대규모 반란이 발생하였을 때 당시 황제였던 표트르 1세는 크렘린 궁전을 겨우겨우 빠져나오며 크렘린 궁에 대한 안좋은 추억을 가지게 되었고, 결국 나중에 상트페테르부르크로 천도하는 계기가 되었다.
제정 시기.
러시아 제국 시기 동안, 크렘린 궁은 대관식과 같은 중대한 행사를 하는데에 쓰이기는 했으나, 그 외의 거의 대부분의 기간 동안에는 1773년동안 거의 버려져 있었다. 하지만 예카테리나 대제가 건축가들을 시켜 그녀의 새 궁전을 크렘린 궁에 지으라고 명령하며 이 상황이 달라지게 된다. 건축가들은 신고전주의 양식의 궁전을 엄청나게 큰 규모로 지었고, 이 규모로 인하여 크렘린 궁전의 성벽을 포함, 원래 지어져 있던 상당수의 궁전 건물들이 부지 확보를 위하여 철거될 수 밖에 없었다. 이 궁전 공사는 예산 문제로 인하여 잠시 차일피일 미루어지다가, 이후 본격적으로 공사를 시작하여 의회 건물들이 지어지며 전형적인 관청의 형식을 띠게 되었다. 제정 시기 동안, 크렘린 궁의 성벽은 전통을 따라 흰색으로 칠해져 있었다.
나폴레옹의 프랑스 군대와의 전쟁을 겪을 동안, 크렘린 궁은 1812년 9월부터 10월까지 약 1달 정도 프랑스 군의 지배 하에 있었다. 나중에 나폴레옹이 퇴각할 적에, 그는 크렘린 궁에 있는 모든 건물들을 불사를 것을 명했고, 이로 인하여 크렘린 성벽을 포함하여 무기고, 궁정과 같은 건물들 거의 대부분이 거의 반파되었다. 폭발과 함께 발생한 화재는 거의 3일 가까이 지속되었으나, 이후 비가 내리면서 점차 꺼져갔다. 1816년에서 1819년까지 복원공사가 진행되었고, 알렉산드르 1세의 재위기간 하에 크렘린 성내에 있었던 구 건물들 절대다수가 신고딕 양식의 건물들로 새롭게 세워졌다. 하지만 알렉산드르 1세가 원래 세워져있던 건물들 거의 대부분을 '미사용' 혹은 '불필요한' 건축물로 판단하여, 현재 크렘린 궁전에서 이 이전의 건물들을 쉽게 찾아보기는 어렵다. 이후 크렘린 궁전은 상트페테르부르크에 있는 겨울 궁전과 쌍벽을 이루는 러시아의 대표적인 궁전들 중 하나로 급격히 그 위세가 성장하였고, 특히 바로크 양식의 겨울 궁전에 염증을 느낀 니콜라이 1세가 크렘린 궁전을 대대적으로 보수하면서 그 내관이 훨씬 더 화려해졌다.
1851년 이후에는 크렘린 궁전에 특별한 공사가 더해지지 않았다. 다만 알렉산드르 2세의 기념비와 1905년에 암살당한 세르게이 알렉산드로비치가 죽은 자리를 표시하는 석판이 깔린 것을 제외하면 크렘린 궁전은 거의 아무 변화가 없었다. 참고로 이 기념비석들은 볼셰비키가 크렘린궁을 점령한 이후 모두 파괴되었다.
소비에트-현대.
소비에트 정부는 정부 기관들을 1918년 3월 12일에 페트로그라드(상트페테르부르크)에서 모스크바로 대거 이전하였다. 블라디미르 레닌은 크렘린 궁전을 그의 거주지로 선택하였고, 스탈린 또한 자신의 사무실을 크렘린 궁에 두었다. 그는 크렘린 궁에서 '구 시대의 잔재들'을 모두 쓸어내기 위해 최선을 다했고, 이로 인해 크렘린 궁전의 탑들 위에 꽃혀있던 이두 독수리 상들이 모두 소련의 붉은 별들로 바뀌게 되었다. 또한 현재 레닌의 영묘와 가까운 거리에 있는 크렘린 궁의 석벽은 혁명영웅들의 묘지로 그 용도가 전환되었다.
16세기에 지어진 성당들, 대관식 기념당, 수도원들은 군사 학교를 지을 부지를 만들기 위해 모두 철거되었다. 그 외에도 다양한 궁전들이 함께 철거되었다. 크렘린 궁은 실제로 정부 청사의 기능을 했기에, 1955년까지 관광객의 출입이 극히 제한되었다. 1961년에는 크렘린 궁에 박물관이 세워졌고, 크렘린 궁전은 소련 내에 있던 문화유산들 가운데 처음으로 세계 유네스코 문화 유산으로 등재된 건물이기도 하였다. 이후 소련이 무너지고 러시아 연방이 건국되자, 크렘린 궁은 대통령 궁전으로 그 용도가 승계되었고, 현재는 블라디미르 푸틴이 이 곳에 사무실을 두고 업무를 보고 있다.
건축물.
모스크바의 크렘린은 남쪽의 모스크바 강, 북동쪽의 붉은 광장, 북서쪽의 알렉산드로프스키 공원에 둘러싸여 있으며 전체적으로 거의 삼각형 형태를 띠고 있다. 길이는 125m, 높이는 47m, 전체 면적은 약 26헥타르(25,000 평방미터) 정도 되며, 붉은 성벽에 둘러싸인 건물 안에는 각 시대별로 크고 작은 아홉 개의 궁전과 성당, 탑 등이 자리 잡고 있으며, 700개 이상의 방을 갖추고 있다.

</doc>
<doc id="11359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11359" title="알래스카">
알래스카



</doc>
<doc id="11360" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11360" title="KT&amp;G">
KT&amp;G

주식회사케이티앤지(株式會社케이티앤지, KT&amp;G)는 대한민국의 담배 및 인삼을 제조 판매하는 민영기업이다. 원래는 행정 기관이었다가 공기업을 거쳐서 민간 기업이 되었다. 주요 주력사업은 담배, 인삼, 홍삼 제품의 제조와 판매이며, 이외에 화장품, 건강기능식품, 식음료품의 제조와 판매, 잎담배 경작지도, 담배 재료품의 제조 및 판매, 의약품, 의약외품, 의료용품 기기의 개발·제조 및 판매, 무역업, 부동산업 사업을 한다. 과거 담배와 홍삼 전매를 책임지던 국가기관이자 공기업이었으며 전매제도 폐지 후 담배와 홍삼 관련 사업에 대해 독점적인 위치를 차지하는 기업이다. 그리고 이 기업은 국가기관에서 공기업으로 전환되고 다시 공기업에서 민영화한 기업이다. 1951년 재무부 전매국이 전매청이 되었으며 1989년 4월부터 2002년 12월까지 한국담배인삼공사(韓國─人蔘公社, The Korea Tobacco &amp; Ginseng Corporation)였다.
KT&amp;G는 1989년에 담배 제조의 독점 체제가 무너져 경쟁 체제가 도입된 후 1999년 홍삼 사업을 자회사(한국인삼공사)에 넘긴 뒤 사업 다각화의 일환으로 2002년 에이즈 백신개발업체인 미국의 백스젠(Vaxgen)과 합작으로 셀트리온을 설립하고, 영진약품을 인수하는 등 제약업에 진출했다. 2002년 12월 (주)KT&amp;G로 상호를 변경했다. 2004년 태안산업, 영진약품을 각각 인수했다. 2008년 이란 및 러시아에 현지법인을 설립했다. 2010년 10월 러시아공장을 준공하고, 이어 11월에는 (주)KGC라이프앤진을 출범시켰다. 2011년 6월 소망화장품(현 코스모코스)을, 12월에는 신약개발 벤처기업인 머젠스를 인수하였고, 2012년에는 (주)KGC예본, (주)KT&amp;G생명과학을 출범시켰다.
연혁.
조선후기.
KT&amp;G의 역사는 1883년 조선후기 국영연초제조회사 ‘순화국’ 설립으로 시작된다. 순화국은 국가에서 설립한 완전한 국영기업으로서 서양식 담배의 제조와 외국과의 무역을 목적으로 설립된 연초회사였다. 
대한제국 시절.
순화국이 연초제조에서의 출발점이라면, 전매제도(국가 또는 지정된 기관에서 지정된 상품에 대해 독점적인 판매권을 가지는 것)의 역사는 1899년 7월 대한제국 궁내부 내장원 삼정과 설치로 시작된다.
일제 강점기 시절.
일본에 합병되며 조선총독부에 소속되었다. 일제강점기 당시 1920년 조선총독부 재무국에서는 홍삼전매령을 공포한 후 1921년 담배전매령, 1942년 소금전매령을 각각 공포해 전매제도의 기틀을 마련하였다.
전매국과 전매청.
해방 후 조선총독부 재무국에서 담당하던 전매제도는 1948년에 대한민국 재무부 전매국이 담당하게 되었다. 그 후 전매국은 1951년 외청인 전매청으로 승격되었으며 서울특별시 종로구 종로5가에 청사를 마련하였다.
한편 전매청과는 별도로 재무부에서는 한국홍삼공사(韓國紅蔘公社)를 1948년 12월에 설립하였다가 1949년 7월 7일 폐지하였다. 설립 초기부터 윤치창 등 전매국 관련자들이 한국홍삼공사 주주의 한 사람으로 선정되어 논란이 되기도 했다.
본래 재무부에서는 한국의 특산품인 홍삼(紅蔘)의 해외수출을 촉진시키기 위해서 앞서 재무부 주도로 반관반민(半官半民)의 홍삼판매공사를 설치하였으나 1949년 7월 7일 대통령 이승만의 지시로 폐지되고 홍삼, 인삼 업무는 전매국이 전담하게 되었다. 그리고 해외 수출은 각국에 대표회사를 선정해서 그 회사로 하여금 책임, 수출하게 하였다.
국가기관에서 민간기업이 되기까지.
1962년 염전전매법이 폐지되어 소금에 대한 독점권이 없어졌으며, 1986년 11월에는 본사를 종로5가(종로구)에서 충청남도 대덕군 신탄진읍(현재 대전광역시 대덕구 평촌동)에 위치한 신탄진연초제조창으로 이전하였다. 그 후 1987년 4월 한국전매공사로 전환되면서 국가기관의 위치를 잃게 되었다.
이후 한국전매공사는 추후 있을 민영화를 대비하기 위해 1989년 4월 한국담배인삼공사로 전환되었다. 1996년 7월 홍삼전매권이 폐지되고 1997년 10월 1일, 이날 새로 시행된 공기업의 경영구조 개선 및 민영화에 관한법률이 적용되기 시작하여 (정부투자기관관리기본법의 적용대상에서 제외) 출자기관으로 전환돼 본격적인 민영화 수순에 밟게 된다.
1999년 인삼사업부문이 한국인삼공사로 계열 분할되었다. 그 이후 2001년 담배사업법이 개정되면서 담배전매권에 대한 조항이 폐지되어 완전히 전매제도가 정리되었다.
2002년 대한민국 정부와 정부의 산하기관이 가지고 있던 주식이 단계적으로 매각되어 민영화에 따른 기준이 충족되었다. 그해 12월 열린 임시주주총회의 의결을 통해 한국담배인삼공사에서 주식회사 케이티앤지(영문명 KT&amp;G Corporation)로 변경 및 주식취득제한 폐지를 통해 민영화를 달성하였다.
2006년 세계적인 기업사냥꾼 칼 아이칸이 KT&amp;G를 공개매수를 통한 적대적 흡수합병을 시도하였다고 전해진다. 2월 23일 칼 아이칸이 KT&amp;G에 "주당 6만원에 KT&amp;G 주식을 공개매수할테니 오는 28일까지 협조 여부를 알려달라"는 인수제안서를 보냈다. 아이칸은 또한 3월 17일로 예정된 KT&amp;G 정기 주주총회가 열리지 못하도록 가처분 신청을 냈다. 칼 아이칸은 경영권 분쟁을 일으키고 철수했다. 이로 인해 칼 아이칸 측은 약 1500억원의 차익을 실현했을 것으로 보인다.
2000년 중반에 영진약품 인수 인계, 2010년에는 소망화장품의 인수 인계와 함께 KGC라이프앤진(주)가 설립되었다. 또한, 일부계열사들의 로고가 바뀌었다.
지배 구조.
주주가치 제고 및 권익보호를 위하여 독립된 사외이사로 구성된 이사회를 중심으로 책임 전문 경영체계를 운영중이다. 기업 경영의 투명성을 제고하여 주주와 이해관계자의 이익을 균형있게 중시하는 지배구조를 갖추고 있다. 그 결과, 한국기업지배구조원이 실시하는 기업지배구조 평가 A+등급을 획득하였다.(’18년 기준) 이사회는 KT&amp;G의 최고 의사결정기구로서 주요 경영사항에 대하여 심의하고 의결한다. 이사회 내 사외이사의 비중은 관련 법령 및 규정사 요건을 훨씬 상회하는 수준인 75%(사내이사 2명, 사외이사 6명)로 하여 경영진에 대한 이사회의 견제기능을 수행하고 있다. 또한 이사회 의장과 사장을 분리하였으며, 이사회 의장은 사외이사 중 이사회 결의를 통해 결정한다 
담배 사업.
KT&amp;G.
담배의 제조와 판매하고 있다. KT&amp;G는 국내에서 국내 담배 점유율은 약 60%을 차지하고 있다. 해외에서는 주력 수출 시장인 중동과 중앙아시아, 러시아를 넘어 신시장에서 유통망이 확대해 국가별로 다른 소비자 기호를 반영한 맞춤형 제품들이 해외 현지에서 좋은 반응을 얻고 있다. 특히 대만, 몽골, 인도네시아, 미국 등의 국가에서 눈에 띄는 성장세를 보이고 있고, 대만과 몽골에서는 2016년 역대 최대 판매량을 기록했다. 동남아시아 최대 담배 시장이자 세계 4위 담배 시장 규모를 자랑하는 인도네시아에서 2011년 현지 담배회사인 ‘트리삭티’를 인수인계하고 법인을 설립하며 현지 맞춤형 시장 전략을 수립했고, 현재 인도네시아에서 KT&amp;G 판매량의 약 20%를 차지하고 있다. 세계에서 가장 큰 담배 시장 중 하나인 미국에서는 100여 개의 담배회사가 치열하게 경쟁하는 가운데 KT&amp;G는 세계 3대 담배회사 중 하나인 JTI를 제치고 시장 점유율 6위를 기록하고 있다. 이외에도 아프리카는 판매 속도가 가장 빠르게 늘고 있다.
태아산업.
태아산업(주)은 담배제품에 사용되는 판상엽을 제조 생산하는 국내 유일의 기업으로 국내 외에도 해외 수출을 통해 사업을 확장하고 있다.
인삼·한방 사업.
한국인삼공사.
1999년 6월, KT&amp;G(옛 한국담배인삼공사)로부터 자회사로 분할되었다. 홍삼, 홍삼제품 및 건강기능식품의 제조와 판매하고 있다. 100% 계약재배로 관리한 6년근 인삼만을 사용한 국내 1위의 건강기능식품을 자랑하는 한국인삼공사의 대표적인 홍삼제품 브랜드 ‘정관장’을 가지고 있다.
스포츠구단으로는 대전 KGC인삼공사 배구단(옛 대전 KT&amp;G 아리엘즈)과 안양 KGC인삼공사 농구단(옛 안양 KT&amp;G 카이츠), KGC인삼공사탁구단(옛 대우탁구단), KGC인삼공사 배드민턴단(옛 전매청 신탄진제조창 배드민턴팀)이 있다. 최근에는 KGC인삼공사로 인삼공사 홈페이지 에 소개되고 있다.
KGC 예본.
(주)KGC예본은 안전하고 신뢰할 수 있는 고품질의 천연물공급을 통하여 인류의 삶의 질 향상 및 건강 증진에 기여하는 천연물 헬스케어 기업이다.
생활건강·화장품.
KGC라이프앤진.
2003년 9월에 한국인삼공사가 100% 출자하여 세워진 케이지씨판매(주)가 전신이다. 2010년 1월 KT&amp;G 자회사로 편입되었으며 같은 해 11월 지금의 상호로 변경되었다. 건강기능식품 및 화장품, 식음료품 등을 제조·판매하고 있으며, ‘LLang’과 ‘동인비’라는 대표적인 홍삼 화장품 브랜드를 가지고 있다.
코스모코스.
2011년 6월, 소망화장품은 KT&amp;G 자회사로 편입된 후 2016년 9월, 글로벌 화장품 브랜드로 도약하기 위해 사명을 '세계', '우주'를 뜻하는 '코스모'(COSMO)와 화장품을 뜻하는 '코스메틱'(COSMETICS)을 결합한 코스모코스로 변경했다. 또한, ‘다나한’, ‘플로르드망’, ‘비프루브’라는 대표적인 브랜드를 가지고 있다.
제약·바이오.
영진약품.
의약품, 바이오의 약품, 의약외품, 의료용품·기기의 개발, 제조 및 판매하고 있다. 2016년 12월 KT&amp;G의 제약 계열사인 영진약품과 KT&amp;G생명과학은 합병되었다.
호텔·리조트 사업.
호텔사업의 개발 및 운영하고 있다.
문화·공연.
KT&amp;G 상상마당.
2007년 9월 개관한 복합문화공간이다. 비주류 예술가들의 창작활동을 지원하고 일반 대중들에게 폭넓은 문화 경험을 제공하기 위해 공연, 영화, 디자인, 시각예술, 교육 등 문화예술 전반에 걸쳐 다양한 프로그램과 아티스트 지원 사업 등을 운영하고 있다. ‘KT&amp;G 상상마당 홍대’를 시작으로 2011년 ‘KT&amp;G 상상마당 논산’과 ‘KT&amp;G 상상마당 춘천’을 개관했다.
KT&amp;G 상상아트홀.
연극, 뮤지컬, 콘서트 등 다양한 장르의 공연이 가능한 전문 공연장이다.
나눔 재단.
KT&amp;G는 2003년 KT&amp;G복지재단을, 2008년에는 KT&amp;G장학재단을 설립해 지역밀착형 복지사업과 차별화된 장학사업으로 어렵고 소외된 이웃과 함께하는 나눔의 사랑을 실천해 오고 있다.

</doc>
<doc id="11361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11361" title="뉴욕">
뉴욕

뉴욕(; ; , )은 미합중국 북동부, 뉴욕주의 남쪽 끝에 있는 도시이다. 또한 미합중국에서 가장 인구가 많은 도시로, 전 세계에서 가장 인구가 많은 도시 중 하나이며, 미합중국의 최대 도시이다. 세계적인 대도시인 뉴욕은 상업, 금융, 미디어, 예술, 패션, 연구, 기술, 교육, 엔터테인먼트 등 많은 분야에 걸쳐 큰 영향을 끼치고 있으며, 도쿄, 런던과 함께 세계 3대 도시이자 세계의 문화 수도로 불리기도 한다. 이 외에도 뉴욕은 국제 외교에서 중요한 도시이며, 유엔 본부가 있다.
뉴욕 항은 세계에서 가장 큰 자연 항구 가운데 하나이다. 뉴욕은 맨해튼, 브루클린, 퀸스, 브롱크스, 스태튼아일랜드와 같은 다섯 개의 자치구로 나뉘어 있다. 이 자치구들은 각각 독립되어 있었다가 1898년 뉴욕에 합병되었다. 뉴욕의 인구는 2011년을 기준으로 8,244,910명으로, 305 제곱마일(790km2)에 걸쳐 분산되어 있다. 또한, 뉴욕은 미국에서 인구 밀도가 가장 높은 도시 중 하나이다. 800개가 넘는 언어가 사용되며, 세계에서 가장 다양한 언어가 공존하는 도시이다. 뉴욕 대도시권에는 6,720 제곱마일(17,400km2)에 걸쳐 1,890만 명의 인구가 살고 있다.
이 지역은 1624년 네덜란드 공화국의 이주민들이 무역항으로 설립하였고, 1626년 네덜란드인들이 뉴암스테르담이라는 지명을 붙였다. 1664년에는 영국인들이 강제 점령해 도시와 그 주변 지역을 통치했고, 찰스 2세가 동생 요크 공(제임스 2세)에게 땅을 주면서 뉴욕이라고 불리기 시작하였다. 뉴욕은 1789년부터 1791년까지 미국의 공식적인 수도였다. 1790년부터는 미국에서 가장 큰 도시로 성장했다. 이후 19세기 말부터 20세기 초까지 수백만의 이민자들이 배를 타고 뉴욕으로 이주해 왔다.
뉴욕에는 5번로를 포함한 거리, 자유의 여신상을 포함한 랜드마크가 많이 있으며, 연간 5천만 명의 관광객이 방문한다. 타임스 스퀘어는 '세계의 교차로'(The Crossroads of the World)라고 불리고 있다. 타임스 스퀘어 부근에서는 브로드웨이 연극이 상연되며, 뉴욕은 엔터테인먼트 산업의 중심지로 일컬어진다. 엠파이어 스테이트 빌딩, 록펠러센터, 크라이슬러 빌딩을 포함한 초고층 건물, 센트럴 파크를 포함한 공원, 브루클린 다리 등을 포함한 다리도 많이 있다. 경제 수도로도 불리는 뉴욕에는 월 가가 있으며, 뉴욕 증권거래소(NYSE)와 NASDAQ이 이 거리에 있다. 맨해튼의 부동산 시장은 세계에서 가장 비싸다. 뉴욕 지하철은 세계 최대의 지하철망 중 하나이며, 컬럼비아 대학교, 뉴욕 대학교를 포함한 수많은 대학교도 뉴욕에 있다.
역사.
초기 역사.
1524년, 프랑스 국왕의 명령을 받은 이탈리아의 탐험가 조반니 다 베라차노가 라도피네 호를 타고 어퍼 뉴욕 만을 발견했다. 조반니는 배에서 하룻밤을 지낸 다음 프랑스로 돌아와 어퍼 뉴욕 만을 프랑스의 영역임을 주장하며 이 지역을 뉴엉글렘(New Angoulême, Nouvelle-Angoulême)이라고 명명했다. 그 당시, 이 지역에는 약 5000명의 레나페족 인디언이 살고 있었다. 그 해 1월 이후, 포르투갈인 에스테반 고메스가 스페인 국왕 카를 5세의 명령을 받아 뉴욕 항만에 도착해 허드슨 강 입구를 발견했고, 히우데산안토니우(Rio de San Antonio)라는 이름을 붙였다.
1609년 영국의 탐험가 헨리 허드슨은 네덜란드 동인도 회사의 선박 할베 마엔(네덜란드의 헬프 문)을 타고 동북 항로 개척을 계획하여 뉴욕 항구에 도착했고, 오늘 날의 허드슨 강을 발견했다. 네덜란드가 1614년 맨해튼 남단에 모피 무역을 위해 식민지를 세운 이후 본격적인 유럽인의 정착이 시작되었다. 이 식민지는 나중에 뉴암스테르담(New Amsterdam, Nieuw Amsterdam)이라고 불리게 된다. 네덜란드 식민지 총재 페터 미노이트가 1626년, 레나페족으로부터 맨해튼 섬을 현재로는 약 1000달러 정도인 60휠던 만큼의 물품과 교환했다.
1664년 9월 8일, 영국 함대가 뉴암스테르담을 강제 점령하였고, 영국 왕 제임스 2세 (요크 공)의 이름을 따서 뉴욕으로 개칭했다. 2차 영국-네덜란드 전쟁 후, 네덜란드는 북아메리카에서 영국의 뉴암스테르담 (뉴욕)의 지배를 인정하는 대신에, 향신료 무역의 중심지로서 가치있는 토지였던 반다 제도의 런 섬을 지배하였다. 1700년까지, 레나페족의 인구는 200명까지 감소했다.
뉴욕은 대영 제국의 지배 하에 무역항으로서 중요성이 높아져 갔다. 1700년에는 뉴욕에 시청이 생기면서 본격적인 발전을 하기 시작했다. 1702년에는 황열병으로 인해 도시 인구 10%가 감소하였으며, 1702년부터 1800년까지 황열병이 유행했다.
1735년에는 존 피터 젱어 사건이 무죄 판결을 받았으며, 이 재판을 시작으로 북아메리카에 언론 자유가 확립되어 갔다. 1754년 조지 2세의 칙허장으로 로어맨해튼에 왕립대학인 컬럼비아 대학교가 설립되었다. 1765년 10월에는 인지법 의회가 뉴욕에서 열렸다.
또한, 미국 독립 전쟁 동안에는 크고 작은 전투가 반복되었다. 1776년에 어퍼맨해튼에서 일어난 워싱턴 요새 전투에서 미군이 대패한 후, 뉴욕은 영국군의 북아메리카의 군사적, 정치적 거점이 되었고, 전쟁이 끝날 1783년까지 영국군의 점령은 계속되었다. 종전 후 연합 회의가 뉴욕에서 열렸으며, 뉴욕은 미국의 수도가 되었다. 1790년, 조지 워싱턴이 초대 대통령으로 취임하면서 미국의 수도로서의 지위는 상실하였으나, 뉴욕에서 제1회 연방 의회가 열렸으며, 권리 장전이 제정되었다. 이 모든 것이 월 가의 페더럴 홀에서 이루어졌다. 1790년에는 뉴욕은 필라델피아를 제치고 미국 최대의 도시로 성장했다.
근현대 역사.
19세기, 뉴욕은 이민자의 유입 및 도시 개발에 의해 크게 바뀌었다. 1811년 위원회 계획에 의해 맨해튼 전역은 격자 거리로 바뀌었다. 1819년에 이리 운하가 개통되어, 대서양의 항구와 북아메리카 내륙의 광대한 농업 시장이 연결되었다. 이 시기에는 아일랜드계 정당 조직인 태머니홀이 뉴욕의 정치를 좌지우지하고 있었다. 센트럴 파크도 건설이 시작되었으며, 1857년 미국의 도시 중 최초의 도시 공원이 되었다. 맨해튼이나 브루클린에는 아프리카계 사람 (흑인)도 많았다. 뉴욕은 1827년까지 노예 제도가 유지되고 있었고, 1830년대에 뉴욕 북부가 노예제 폐지 운동의 중심지가 되었다. 1840년 시점에서 뉴욕의 아프리카계 인구는 1만 6000명을 넘었다. 1847년 발생한 아일랜드 대기근으로 인해 아일랜드 이주민들의 대규모 유입이 일어났고, 1860년에는 아일랜드인들이 20만 명을 넘어 뉴욕 인구 네 명 중 한 명은 아일랜드인이었다. 독일에서도 많은 이민자들이 왔으며, 1860년 뉴욕 인구 중 아일랜드인들을 제외하고 25%를 독일인들이 차지했다.
미국 남북 전쟁 때의 징병제에 대한 불만으로, 1863년 뉴욕 징병거부 폭동이 발생했다. 이 폭동은 미국 역사에서 최악의 폭동 중 하나가 되었다. 1898년, 당시 독립시였던 브루클린과 브롱크스의 일부를 포함했던 뉴욕 군, 리치먼드군, 퀸스 군 서부가 합병하여 현재의 뉴욕이 형성되었다.
1904년에는 뉴욕 지하철이 개통되었다. 같은 해, 1904년 이스트 강에서 증기선 제너럴 슬로컴호에 화재가 발생하여 타고 있던 1,021명이 사망했다. 1911년 발생한 트라이앵글 셔츠웨이스트 공장 화재는 뉴욕에서 발생한 최악의 산업 재해 중 하나로, 146명의 의류 공장 노동자가 사망하였다. 이 사고는 국제 여성 의류 노동 조합의 성장을 촉발하게 되었으며, 공장의 안전 기준이 대폭적으로 개선되었다.
1920년대에 들어서는 아프리카계 미국인의 대이동으로 남부에서 온 아프리카계 미국인이 뉴욕으로 많이 유입되었다. 1916년까지 뉴욕에 사는 아프리카계 사람은 북아메리카에서 최다가 되었다. 금주법 시대에는 할렘 르네상스가 번성하였고, 급격한 경제 성장에 따라 초고층 빌딩이 지어지기 시작하여 도시의 풍경은 크게 바뀌었다. 1920년대 초에 들어서는 런던을 제치고 세계에서 가장 인구가 많은 도시가 되었다. 1930년대의 뉴욕 대도시권 인구는 천만 명을 넘어 인류 역사상 최초로 메가시티가 되었다. 대공황 시대에는 피오렐로 라가디아가 시장으로 선출되면서 시정을 좌지우지하던 태머니홀은 80년에 걸친 정치적 지배권을 잃었다.
제2차 세계 대전 이후에는 경제 부흥이 시작되었다. 퀸스 동부는 거대한 주거 지역으로 개발이 진행되었다. 월 가는 미국을 세계 경제의 중심지로 만들었으며, 국제 연합 본부가 설치되면서 정치적으로도 영향력이 커져갔다. 뉴욕에서 발생한 추상 표현주의는 세계 예술의 중심지를 파리에서 뉴욕으로 바꾸었다.
1960년 산업 구조 조정으로 인한 일자리 상실은 1970년대 경제 문제와 범죄율 상승 등의 결과를 초래했다. 1980년대에 뉴욕은 경제와 금융 산업 부활을 위해 많은 노력을 했지만, 범죄율은 이보다 10년 늦은 1990년대부터 개선되기 시작했다. 1990년대 뉴욕 경찰의 전략이 변화되었고, 경제적 변화, 젠트리피케이션 현상, 아시아와 라틴 아메리카에서 온 새로운 이주민들로 인해 뉴욕 범죄율은 급격하게 하락하였다. 실리콘앨리와 같은 새로운 산업은 도시의 경제를 살리는데 기여했다.
뉴욕은 2001년 9월 11일 발생한 9·11 테러의 현장이 되었다. 세계 무역 센터의 붕괴로 3,000여 명이 목숨을 잃었다. 이 장소에는 원 월드 트레이드 센터, 기념관 등 새로운 건물들이 들어섰다.
2012년 10월 29일 뉴욕은 허리케인 샌디로 인해 피해를 입었다. 홍수로 많은 터널, 지하철역, 거리가 물에 잠겼으며, 뉴욕의 많은 지역을 포함한 근교 지역은 전력 공급이 중단되기도 하였다.
지리.
지형.
뉴욕은 미국 북동부 뉴욕주 동남쪽, 워싱턴 D.C.와 보스턴의 중간에 있다. 대서양으로 나아갈 수 있는 허드슨 강 입구에 자리 잡고 있는 뉴욕은 자연스럽게 중요한 무역 도시로 성장했다. 뉴욕은 맨해튼, 스태튼아일랜드, 롱아일랜드 세 섬에 걸쳐 도시가 펼쳐져 있다.
허드슨 강은 허드슨 밸리를 거쳐 뉴욕 만에 흘러나가며, 뉴욕과 트로이 사이에는 삼각강이 형성되어 있다. 또한, 허드슨 강은 뉴저지주와 뉴욕 시의 경계를 이룬다. 이스트 강은 롱아일랜드 해협에서 흘러 들어오며 브롱크스와 맨해튼, 롱아일랜드 사이의 경계를 이룬다. 할렘 강은 본토의 일부인 브롱크스와 맨해튼의 사이를 지나간다.
네덜란드 식민지 시대에 강변을 따라 대규모 매립이 진행되었다. 매립 지역 중 가장 유명한 곳은 로어맨해튼이었으며, 1970년대부터 1980년대에 걸쳐 배터리 파크 시티 개발로 주목을 받았다. 지형의 자연스러운 경감의 일부는 특히 맨허튼에서 균등해졌다.
뉴욕의 총 면적은 1,214km2이며, 이 중 수면 면적은 425km2, 육지 면적은 789km2이다. 해발고도가 가장 높은 곳은 스태튼아일랜드의 토트 언덕 (124.9m)이며, 이곳은 메인주 이남의 동해안에서 가장 높은 지점이다. 그 정상 부근은 스태튼아일랜드 녹지의 일부를 이루고 대부분 숲으로 덮여있다.
기후.
뉴욕은 쾨펜의 기후 구분에서 온난 습윤 기후 ("Cfa")에 속한다. 맑거나 일시적으로 흐린날은 연평균 234일이다.
여름은 일반적으로 고온다습하다. 평균 최고 기온은 26 ~ 29℃ (79 ~ 84℉), 평균 최저 기온은 17 ~ 21℃ (63 ~ 69℉)으로, 뉴욕 주의 타 지역에 비해 매우 따뜻한 편이다. 32℃ (90℉)를 넘는 날은 연평균 19일이다. 겨울은 춥고, 육지에서 바다로 부는 항풍은 대서양과 애팔래치아 산맥에 의해 시카고, 신시내티, 피츠버그와 같은 위도에 위치한 북아메리카 도시에 비해서 따뜻하다. 가장 추운 1월의 평균 기온은 0℃ (32℉)이다. 영하로 기온이 내려가는 날은 연평균 75일이며, 영하 15℃ (5℉)를 밑도는 날은 연평균 1일이다. 봄과 가을의 기후는 변하기 쉽고, 쌀쌀한 날부터 더운 날까지 있지만 대체로 습도가 낮아 쾌적하다.
연평균 강수량은 약 1180 mm로, 계절에 따른 강우량의 차이는 적다. 연평균 적설량은 약 710 mm이다. 허리케인이나 열대성 저기압은 적지만, 전혀 없는 것은 아니다. 12월에는 일몰 시각이 오후 4시 30분경이다.
인구 통계.
뉴욕의 인구는 2011년 기준으로 8,244,910명으로, 미국에서 가장 인구가 많은 도시이다. 지난 30년부터 현재까지, 뉴욕의 인구는 증가 추세에 있으며, 인구학자들은 인구는 2030년까지 인구는 920만 명에서 950만 명에 달할 것이라고 추계하고 있다. 2010년 미국 인구조사국에 따르면 2000년 800만이던 인구가 2.1% 증가해 최고 기록인 8,175,133만 명을 기록했다고 발표하였고, 이는 로스앤젤레스와 시카고를 합친 인구보다 더 많다. 샌프란시스코 베이 에어리어의 총 인구보다도 많다. 뉴욕의 인구 밀도는 1km2당 1만 194명이며, 인구 10만 명 이상 지자체 중 가장 높다. 맨해튼의 인구 밀도는 1km2당 2만 5846명이며, 미국의 카운티 중 1위이다.
뉴욕은 또한 멜팅 팟이라고 불릴 만큼 각양각색의 사람들이 모여 사는 다민족의 도시이며, 약 170여개의 언어가 뉴욕에서 사용되고 있다. 현재 인구의 36.7%가 외국 태생이며, 미국의 해외 영토에서 태어나거나 부모가 외국에서 태어난 사람이다. 이보다 외국인 인구 비율이 높은 도시는 로스앤젤레스와 마이애미이다. 하지만, 두 시는 일부 국적에 의해 대부분 점유하고 있지만, 뉴욕의 경우, 지배적인 국적은 없다. 푸에르토리코계, 도미니카 공화국계, 중국계, 자메이카계, 가이아나계, 멕시코계, 에콰도르계, 아이티계, 트리니다드 토바고계, 콜롬비아계, 러시아계 사람이 가장 많다.
뉴욕 대도시권 지역은 이스라엘을 제외하고 최대의 유대인 공동체를 이루고 있다. 텔아비브의 인구가 뉴욕 지역의 유대인 인구에 미치지 않기 때문에, 뉴욕은 세계 최대의 유대인 공동체라고도 할 수 있다. 뉴욕 시민의 약 12%가 유대인이거나 유대인계의 자손이다. 아프리카계 미국인 지역 사회도 미국의 도시 중 최대이다.
뉴욕은 2010년 인구 조사에 의하면, 샌프란시스코, 로스앤젤레스를 제치고 1백만 명 이상의 아시아계 사람이 거주하고 있다. 뉴욕의 아시아계 인구는 6%이며, 중국계의 40%가 퀸스에 살고 있다. 중국계 인구는 아시아 이외의 도시 지역에서 최대이며, 그 인구는 649,989명으로, 차이나타운도 6개 있다. 한국계의 경우, 로스앤젤레스에 이어 2번째로 많이 사는 도시이며 1.2%를 차지하는 14만 명 이상의 인구가 살고 있다. 그 뒤를 이어 필리핀계 0.8%, 일본계 0.3%, 베트남계는 0.2%로 구성된다. 남아시아계 사람 중 인도계가 뉴욕의 2.4%를 차지하며, 미국의 약 4분의 1이 모여 있다. 방글라데시계 및 파키스탄계는 각각 0.7%, 0.5%이다.
2005년 추계에서 5대 민족 집단은 푸에르토리코계, 이탈리아계, 카리브계, 도미니카계, 중국계이다. 뉴욕의 푸에르토리코계 인구는 푸에르토리코를 제외하고 최대이다. 이탈리아계 사람들은 20세기 초에 대량으로 유입되었다. 아일랜드계는 6위의 민족 집단이며, 마찬가지로 중요한 지위를 차지하고 있다. 유럽계의 뉴욕 시민 50명 중 1명에는 Y 염색체, 아일랜드의 5세기 왕까지 거슬러 올라가는 유전적 특징을 가지고 있다.
미국 인구조사국이 실시한 2005년부터 2007년까지 뉴욕 인구의 44.1%가 백인 (비 히스패닉은 35.1%)이다. 흑인 내지 아프리카계 미국인은 인구의 25.2% (비 히스패닉은 23.7%), 아메리칸 인디언은 0.4% (비 히스패닉은 0.2%), 아시아계는 11.6% (비 히스패닉은 11.5%), 태평양 섬 사람은 0.1% 미만이다. 기타 인종은 16.8% (비 히스패닉은 1%), 두 개 이상의 혼혈은 1.9% (비 히스패닉은 1%)이다. 히스패닉, 라틴계는 인구의 27.4%이다.
뉴욕은 이민자들의 주요 도시가 되었는데, 1892년부터 1924년까지 엘리스 섬을 지나간 유럽 이민자들만 1,200만 명이 넘었다. 이후에도 많은 유럽인들이 이민을 해왔고, 1940년에는 백인이 도시의 92%를 차지할 정도였다. 현대에 들어서도 뉴욕은 계속해서 이민자들이 늘어나고 있는 추세이며, 이민자들을 위한 대도시로 여겨지고 있다.
소득 격차는 크다. 2005년, 가장 부유한 지역의 가구 소득의 중간값은 18만 8,697달러인 반면, 가장 빈곤한 지역에서는 9,320달러이다. 고소득층은 급여가 상승하고 있지만, 중·저소득층은 급여가 정체함에 따라 격차가 커지고 있다. 2006년 맨해튼의 주 평균 임금은 1,453달러로 미국의 군 중에서 가장 성장률이 높다. 또한 맨해튼은 미국에서는 드문 베이비붐을 맞이하고 있다. 2000년부터 맨해튼에 사는 5세 미만의 어린이는 32% 이상 증가하고 있다.
몇 년 동안, 모스크바와 뉴욕은 억만장자가 가장 많은 도시로 선정되고 있다. 또한, 동성애자 및 양성애자의 인구도 약 568,903명이며, 미국에서 가장 큰 규모이다.
도시 경관.
건축.
뉴욕 건축의 두드러진 특징은 초고층 빌딩이 많다는 것이다. 초고층 빌딩의 출현과 확산에 의해 뉴욕은 유럽적인 저층 건축에서 건물들이 들어선 비즈니스 도시로 변모했다. 2008년 8월 기준으로 뉴욕에는 고층 빌딩이 5538채가 있다. 200m 이상의 고층 빌딩은 50채가 있다. 이 수는 미국 내에서 1위이며, 세계에서 홍콩에 이어 2위이다.
뉴욕에는 다양한 양식으로 지어진 건물이 많다. 1913년에 지어진 울워스 빌딩은 초기 고딕 리바이벌 건축의 고층 빌딩이며, 큼직하게 디자인된 고딕 양식의 장식은 200m 가까이 아래 거리에서도 볼 수 있다. 1930년 지어진 크라이슬러 빌딩은 아르데코풍의 디자인으로 상단면이 위로 향해 가늘어지고 있으며, 스틸 첨탑이 서 있다. 61층 모서리에 있는 독수리 머리 모형과, 첨탑 아래의 V자형 조명 등의 화려한 장식은 크라이슬러 빌딩은 많은 역사가와 건축가들은 뉴욕에서 가장 뛰어난 건축물로 평가하고 있다. 미국의 인터내셔널 스타일 건축의 예로서 큰 영향을 준 것이 1957년 완공된 시그램 빌딩이며, 전면에는 건물의 구조를 나타내는 청동 재료의 I 빔이 외부에서 보이게 되어있다. 1973년 완공된 세계 무역 센터는 수직 베어링과 프레임 튜브 공법을 사용하여 초고층 빌딩 건설의 새 문을 열었다. 2000년 완공된 콘데 내스트 빌딩은 녹색 디자인으로 지어진 건물의 중요한 예이다.
뉴욕의 대규모 주거 지역은 갈색 사암으로 된 테라스 하우스, 타운하우스, 그리고 1870년부터 1930년까지의 급속한 개발기에 지어진 허름한 주택 단지로 경계가 나뉘는 경우가 많다. 1835년 뉴욕 대화재 후, 목조 건축의 건설이 제한되었으며, 돌과 벽돌을 주로 건축 자재로하여 집을 지었다. 몇 세기에 걸쳐 마을의 석회암 지반에서 건축 자재를 얻었던 파리와 달리, 뉴욕은 넓은 채석장에서 건축 자재를 얻어 석조 건물을 지었으며, 그 석조 건물을 구성하는 돌의 종류는 다양하다. 1800년대의 뉴욕은 6층보다 높은 건물은 급수탑을 설치하지 않으면, 낮은 층에서 지나치게 높은 수압을 걸어야하고, 그렇게 되면 수도관 파열의 위험이 있었다. 1920년대에는 중심부에서 떨어진 지역에서 전원도시가 성행했으며, 퀸스 지역의 잭슨 하이츠는 전원도시 중 하나이다.
공원.
뉴욕에는 110km2 이상의 시영 공원과 23km2의 공공해변이 있다. 자메이카 만 야생 동물 보호 구역은 국립공원 중 유일하게 야생 동물 보호 구역이며, 36km2 이상의 습지 섬과 수역으로 구성되어 있어, 자메이카만의 대부분을 차지하고 있다.
맨해튼의 센트럴 파크는 매년 3,000만 명이 방문하며, 미국에서 가장 방문객이 많은 도시 공원이다. 센트럴 파크의 대부분은 천연이 아닌 거의 모든 것이 조경된 것이다. 호수, 연못, 산책로, 승마 도로, 아이스 스케이트 링크, 센트럴 파크 동물원, 야생 동물 보호 구역, 넓은 자연림, 저수지와 그것을 둘러싼 조깅 트랙, 야외극장이 공원 내에 있다. 센트럴 파크에는 고유의 야생 동물들이 있으며, 특히 봄, 가을 철새의 오아시스가 되고 있다. 공원에서 10km 이상 도로는 특히 자동차의 통행이 금지되는 주말 오후 7시 이후에는 조깅, 자전거, 인라인 스케이트 장소로 사용되고 있다.
브루클린의 프로스펙트 공원도 36만m²의 초지가 펼쳐져있다. 퀸스 지역의 플러싱 메도스 코로나 파크는 뉴욕에서 3번째로 큰 공원으로 1939년 세계 박람회와 1964년 세계 박람회의 개최된 장소가 되었다. 브롱크스는 5분의 1 이상, 28km2는 공공 공간과 공원에 맞춰져 있으며, 브롱크스 동물원, 뉴욕 식물원이 있다.
맨헤튼 남부에는 배터리 파크가 조성되어 있다. 배터리 파크 시티의 일부로, 배터리 파크 시티는 본래 항구 지역으로 번성하였으나 1950년대부터 땅이 황폐화되면서 1960년대 초에 주변 지역을 매립, 국제적인 업무기능과 이를 지원하기 위한 주거기능을 중심으로 조성되었다. 배터리 파크 외에도 세계 금융 센터와 세계 무역 센터, 그 외에도 세계 최초의 친환경 초고층 아파트와 상업 단지들이 있다. 맨헤튼의 거의 유일한 오픈 스페이스 시설로 로어 맨헤튼에서 ‘가장 찾고 싶은 공공 공간’ 중 하나로 선정되었다. 그중 배터리 파크는 커뮤니티와 장소 마케팅(Place Marketing)의 중심지로 뉴욕 경제 발전에 큰 영향을 끼치고 있다. 땅을 성공적으로 개발한 사례 중 하나로 꼽힌다. 한편 배터리 파크에서는 리버티 섬으로 가는 페리를 탈 수 있다.
자치구.
뉴욕은 다섯 개의 자치구()로 이루어진, 미국에서는 드문 정치 형태이다. 각 자치구는 뉴욕의 각 군의 영역과 일치한다. 그리고 각 자치구에는 수백 개의 지구가 고유의 역사와 지역색을 가진다. 각 자치구가 독립 도시라면, 브루클린, 퀸스, 맨해튼, 브롱크스는 미국에서 가장 인구가 많은 도시 10위 안에 들어가게 된다.
문화.
아이슬란드와 라트비아 영사는 뉴욕을 세계의 문화 수도라고 칭했다. 미국의 수많은 문화 운동이 뉴욕에서 시작되었다. 할렘 르네상스는 아프리카계 미국인 문학의 표준을 만들었다. 1940년대는 재즈의 중심지가 되었으며, 1950년대는 추상 표현주의의 중심지였다. 1970년대에는 힙합의 발상지가 되었다. 뉴욕은 춤의 수도로도 여겨진다. 《스파이더맨》을 비롯한 도서, 영화, 텔레비전 프로그램 등 대중 매체에도 자주 배경으로 등장하는 도시이다.
엔터테인먼트와 공연.
미국의 영화 산업 중에서도 뉴욕은 중요한 역할을 하고 있다. 초기 아방가르드 영화인 맨해타는 뉴욕에서 촬영되었다. 2,000개 이상의 예술, 문화 단체와 500개 이상의 크고 작은 아트 갤러리가 뉴욕 내에 있다. 뉴욕은 예술에 대한 지출이 미국 정부의 국가 예술 기금 예산보다 많다. 19세기에는, 카네기 홀과 메트로폴리탄 미술관 등 중요 문화 시설의 네트워크가 구축되었다. 전등의 출현으로 정교한 극장 작품이 생겨나 1880년대에는 브로드웨이와 42번가 극장에서 브로드웨이 뮤지컬로 알려지게 되는 새로운 연극이 상연하게 되었다.
이민자의 영향을 강하게 받아 해리건 앤 하트, 조지 M. 코언 등의 작품은 희망과 야심 등의 테마를 많이 도입한 이야기의 노래를 이용했다. 이 작품은 현재 뉴욕 연극계의 주력이 되고 있다. 좌석수가 500석이 넘는 39개의 대극장은 타임스 스퀘어 극장 지구에 있다. 그 극장에서는 공연을 펼치고, 그 공연 또한 브로드웨이라고 불리기도 한다.
링컨 센터는 미국에서 가장 큰 공연 예술 센터이며, 재즈 앳 링컨 센터, 메트로폴리탄 오페라, 뉴욕 시티 오페라 등이 이 안에 있다. 센트럴 파크 서머스테이지는 센트럴 파크에서 행해지는 음악 공연으로, 무료로 관람할 수 있다.
관광.
뉴욕에는 매년 4,700만 명의 이상의 외국인 및 미국인이 방문하여, 관광 산업은 뉴욕에서 가장 중요한 산업 중 하나이다. 유명한 관광지로는 엠파이어 스테이트 빌딩, 엘리스 섬,리버티 섬, 과 메트로폴리탄 박물관과 같은 많은 박물관, 미술관, 센트럴 파크, 워싱턴 스퀘어 파크, 록펠러 센터, 타임스 스퀘어, 브롱크스 동물원, 코니 아일랜드, 뉴욕 식물원 등이 있다. 또한 5번가와 매디슨 로에서 다양한 쇼핑을 할 수 있다. 특히 5번가에는 애플의 애플스토어가 위치해 있다. 또한 벽돌 양식의 빌딩 중 현재 세계에서 가장 높은 크라이슬러 빌딩과 그 옆에 수많은 영화에 등장하는 뉴욕에서 가장 유명한 역중 하나인 그랜드 센트럴 역이 이곳에 있다. 또한 그리니치 빌리지에서는 핼러윈 퍼레이드, 트라이베카 영화제 등 여러 축제, 행사도 개최된다. 리버티 섬에 위치한 자유의 여신상은 유명한 관광지이자 미국에서 가장 유명한 상 중 하나이다.
2010년에는 4,900만 명의 관광객이 뉴욕을 방문했으며, 2011년에는 5,000만 명을 넘었다.
음식.
뉴욕의 음식은 이민자의 영향을 받은 음식이 많으며, 사람도 매우 많아 매우 다양하다. 동유럽과 이탈리아 이민자의 손에 의해 유명해진 것이 베이글, 치즈 케이크, 뉴욕풍 피자이다. 허가를 받은 이동식 식료품 가게가 약 4000점 있으며 대부분이 이민자들이 경영한다. 그 중에서 현대 뉴욕의 길거리 음식으로 인기를 끈 것이 팔라펠이나 케밥 등 중동 요리이다. 또한, 핫도그와 프레츨은 길거리 음식의 대표적인 음식이다. 길거리 음식도 많지만, 고급 요리점도 많이 늘어서 있다.
미디어.
뉴욕은 세계의 TV, 광고, 음악, 신문, 책 산업의 중심지이자, 북아메리카에서 가장 큰 미디어 시장이다.
뉴욕의 복합 미디어 기업으로는 타임 워너, 뉴스 코퍼레이션, 허스트 코퍼레이션 등이 있다. 세계 10대 광고 대행사 네트워크 중 7개가 뉴욕에 본사를 두고 있다. 또한, 소니 뮤직 엔터테인먼트, 워너 뮤직 그룹의 본사도 뉴욕에 있다.
200개 이상의 신문사와 350개 이상의 잡지사가 뉴욕에 사무실이 있으며, 출판업계는 약 2만 5000명을 고용하고 있다. 미국의 전국적인 3대 일간지 가운데 월 스트리트 저널과 뉴욕 타임스가 뉴욕의 신문이다. 뉴욕의 주요 타블로이드로는 데일리 뉴스와 알렉산더 해밀턴에 의해 1801년에 설립된 뉴욕 포스트가 있다. 그 외에도, 40여개 언어로 번역된 신문이나 잡지도 270부가 발행된다. "El Diario La Prensa" 신문은 뉴욕 최대이자 미국에서 가장 오래된 스페인어 일간지이다. 뉴욕 암스테르담 뉴스는 할렘에서 간행되는 아프리카계 미국인의 주요 신문이다. 빌리지 보이스는 최대 규모의 대안신문이다.
TV 산업은 뉴욕에서 발전하였으며, 뉴욕 경제에 중요한 요소이다. 4대 미국 방송 네트워크인 ABC, CBS, FOX, NBC는 모두 뉴욕에 본부를 두고 있다. MTV, FOX 뉴스, HBO, 코미디 센트럴 등 다수의 케이블 채널도 뉴욕에 본사를 두고 있다. 2005년 뉴욕에서 촬영된 텔레비전 프로그램은 100개를 넘었다.
또한 뉴욕은 비상업적인 미디어에 있어서도 중심지이다. 뉴욕에는 공용 액세스 텔레비전 채널인 맨해튼 네이버후드 네트워크도 있다. WNET는 뉴욕의 주요 공공 방송국이며, 전국의 공공 방송 서비스 (PBS) 프로그램을 공급하는 최대 방송국이다. WNYC는 1997년까지 뉴욕에서 소유하고 있던 공공 라디오 방송국으로, 미국 최대의 수신기가 있다.
뉴욕은 공공 방송 서비스인 NYCTV를 운영하고 있으며, 뉴욕의 음악과 문화를 다룬 여러 쇼가 에미상을 수상하고 있다.
사투리.
뉴욕 지역의 사투리는 "브루클리니스", "뉴요키즈"라고 불리기도 한다. 또한, 미국 영어에서 가장 잘 알려진 사투리로 간주되고 있다. 이 사투리의 원형은 중산층·노동자 계급 유럽계 미국인의 발음이 토대가 되고 있으며, 지난 수십년 동안 비유럽인이 유입되면서 변화되었다.
전통적인 뉴욕 사투리는 음절 끝이나 자음 앞의 / r / (국제 음성 기호 (IPA)에서 [ɹ])은 발음하지 않는다. 그 결과, "New York"은 "New Yawk"처럼 발음된다. "park"는 [pɑək] 또는 [pɒək], "butter"는 [bʌɾə], "here"는 [hiə]라고 발음한다. 또 다른 특징은 '로 백 체인 시프트'(low back chain shift) 현상으로, "talk", "law" "cross", "coffee" 등의 모음은 [ɔ]로 발음하며, 종종 "core", "more"의 [ɔr]도 강하게, 일반 미국 영어보다 높게 발음한다.
가장 극단적인 뉴욕 사투리는 "girl", "oil" 같은 단어의 모음을 [ɜɪ]로 발음한다. 따라서 "girl"이 "goil"로, "oil"이 "erl"이라고 발음되는 것처럼 들리기도 한다. "Jersey"를 "Joizey", "33rd St."를 "Toidy-Toid Street", "toilet"을 "terlet"이라고 발음하는 사람이 많다. 1970년대 시트콤 《올 인 더 패밀리》의 등장인물 아치 벙커는 그런 말투를 쓰는 전형적인 인물이다. 하지만, 그러한 말투는 현재에 들어서는 일반적인 말투는 아니다.
스포츠.
두 개의 메이저 리그 야구팀이 있는 도시는 뉴욕을 포함하여, 로스앤젤레스, 시카고, 볼티모어-워싱턴 대도시권, 샌프란시스코 베이 에이리어로 5개 도시 밖에 없다. 메이저 리그 베이스볼에 현재 참가하고 있는 두 팀은 뉴욕 양키스와 뉴욕 메츠이며, 양 팀은 매 정규 시즌에 6번 맞붙는다. 양키스는 27번 우승했고, 메츠는 2번 우승하였다. 또한, 뉴욕 자이언츠 (현재 샌프란시스코 자이언츠)와 브루클린 다저스(현재 로스앤젤레스 다저스)도 뉴욕에 있었지만, 양 팀 모두 1958년에 캘리포니아로 이전했다. 마이너리그팀은 스태튼아일랜드 양키스와 브루클린 사이클론즈가 있다. 뉴욕은 야구의 수도로 불린다. 또한 현재 양키스의 주장을 맡고 있는 데릭 지터는 뉴욕에서 가장 인기 있는 스포츠 선수 중 한 명이다. 뉴욕 팀끼리 월드 시리즈 챔피언을 겨루는 시리즈를 서브웨이 시리즈라고 한다.
미식축구팀에는 NFL 소속 뉴욕 제트와 뉴욕 자이언츠가 있다. 그러나 두 팀은 뉴저지주의 메트라이프 스타디움에 본거지를 두고 있다. 아이스하키팀에는 NHL 소속 뉴욕 레인저스가 있다. 뉴욕 근교에는 뉴저지 데블스와 롱아일랜드의 뉴욕 아일랜더스라는 두 NHL 팀도 있다.
축구는 미국과 캐나다의 프로축구 최상위리그인 메이저 리그 사커 소속의 뉴욕 레드불스가 있다. 레드불스 역시 미식축구 팀들과 마찬가지로 뉴저지주 해리슨의 레드불 아레나를 홈구장으로 하고 있다. 2015년에는 뉴욕의 퀸스 자치구를 연고지로 하는 뉴욕 시티 FC가 참가 예정이다.
농구 팀은, NBA 소속 브루클린 네츠와 뉴욕 닉스가 있다. WNBA에는 뉴욕 리버티도 속하고 있다. 최초의 국립 대학교 농구 선수권 대회인 내셔널 인비테이션 토너먼트는 1938년에 뉴욕에서 개최되어, 지금도 매년 개최되고 있다.
앞서 말한 스포츠 이외에도 뉴욕에서는 각종 스포츠 대회가 개최되고 있다. 퀸스 플러싱에서는 그랜드 슬램 중 하나인 US 테니스 오픈 챔피언쉽이 열린다. 뉴욕 마라톤은 세계 최대의 마라톤 대회로, 2004년부터 2008년까지의 레이스 완주자 수는 세계 역사상 기록 1위부터 5위까지를 차지하고 있다. 밀로즈 게임스는 매년 열리는 육상 경기 대회이다. 권투는 매년 매디슨 스퀘어 가든에서 아마추어 복싱 골든 글로브스가 열린다.
뉴욕 이민 사회와 결부된 스포츠도 많다. 스틱볼은 야구의 길거리 버전으로 1930년대에 이탈리아계, 독일계, 아일랜드계 노동자 계급의 젊은이들 사이에서 유행했고 지금도 많이 행해지고 있으며, 브롱크스의 한 거리는 스틱볼 거리로 이름이 바뀌기도 하였다. 최근 남아시아와 카리브 제도에서 온 이민자의 유입에 따라 여러 아마추어 크리켓 리그도 개최되고 있다. 스트리트 하키, 축구, 야구 등의 스포츠는 뉴욕의 거리에서 흔히 볼 수 있다. 뉴욕은 남녀노소 많은 사람들이 길거리 스포츠를 즐기고 있기 때문에 세계 최대의 도시 놀이터라고도 불린다.
경제.
2009년 뉴욕의 시내 총생산은 6,014억 달러이며, 뉴욕 대도시권 지역의 총생산은 1조 2103억 달러이다. 또한, 런던, 도쿄도, 홍콩과 함께 세계 최고 수준의 금융 센터이다. 2005년, 뉴욕 대도시권 지역의 구매력의 GMP (도시권 총생산)는 약 1조 1300억 달러이며, IT 위크 잡지에 따르면 미국 최대의 경제도시이자 세계 제2위의 경제 도시이다. "Cinco Dias" 잡지에 따르면 뉴욕은 2008년 말 세계 금융의 40%를 좌지우지하고 있으며, 세계 최대의 금융 중심지라고 한다. 포춘 글로벌 500에 따르면, 글로벌 대기업의 본사 수가 세계에서 도쿄, 베이징, 파리에 이어 4번째로 많은 도시이다. 민간 부문의 업무 중 약 10%가 외국 기업이다.
세계적으로 뉴욕은 땅값이 비싸다. 파크 거리 450번지는 2007년 7월 2일에 5억 1,000달러 (1m²당 약 1만 7,104달러)에 거래되었으며, 전월 매디슨 거리 660번지가 1m²당 약 1만 5,887달러에 거래된 기록을 갈아 치웠다.
2013년 맨해튼에는 약 5억 2,000만 평방 피트(4,810만 m²)의 사무실 공간이 있는데, 미국에서 가장 큰 규모이다. 미드타운 맨해튼은 미국 최대의 중심 업무 지구이다. 로어 맨해튼은 미국 3위의 중심 업무 지구로, 월 스트리트의 뉴욕증권거래소, 나스닥이 있다. 평균 일일거래량과 시가총액은 세계 1위이며, 증권거래소 상장기업수는 세계2위이다. 2006년 뉴욕의 부동산 전체 시가 총액은 8,024억 달러에 달했다. 타임 워너 센터는 2006년 11억 달러의 뉴욕 최고의 시가를 자랑한다. 금융업은 뉴욕의 급여 소득 중 35% 이상을 차지하고 있다. 월 스트리트 투자은행의 2012년 총액은 400억 달러가 넘는다. 2013년 7월 뉴욕증권거래소를 운영하고 있는 NYSE 유로넥스트는 영국은행가협회가 가지고 있던 리보금리를 인수했다.
뉴욕의 텔레비전 및 영화 산업은 할리우드에 이어 미국 두 번째로 큰 규모이다. 뉴미디어, 광고, 패션, 디자인, 건축 등 창조적인 산업에서의 고용이 차지하는 비율은 증가하고 있으며, 뉴욕은 이러한 산업에서 강한 경쟁력을 발휘하고 있다. 생명 공학, 소프트웨어 개발, 게임 디자인, 인터넷 서비스 등 첨단 산업도 성장하고 있다. 그 외에도, 비영리 단체, 대학교, 의약 연구 등도 중요한 산업 중 하나이다.
정부 기관.
1898년 합병 이후, 뉴욕은 시장, 의회가 강력한 권한을 갖고 있다. 뉴욕 정부의 권한은 다른 많은 미국 도시보다 집중되어 있다. 중앙 정부는 공교육, 교정 시설, 도서관, 치안, 복지 시설, 보건, 수도, 복지 서비스 등에 대한 권한을 가진다. 시장과 시의회 의원은 4년 임기로 선출된다. 시의회는 일원제로, 각 선거구에서 선출된 51명의 의원으로 구성된다. 시장과 시의회 의원의 임기는 연속 3번까지 제한되어 있지만, 4년 뒤에, 재선이 가능하다.
현재 시장은 민주당 소속의 빌 더블라지오이다. 전 시장이었던 마이클 블룸버그는 무소속이었으나 공화당과 뉴욕 독립당의 지지를 받고, 2001년, 2005년, 2009년에 3번 당선되었다. 블룸버그는 뉴욕의 교육 시스템의 권한을 국가에서 이관시킨 것, 도시 계획, 경제 진흥, 재정 건전화, 공중 보건 정책 등으로 유명하다. 2기 때에는 학교 개혁, 빈곤 감소, 엄격한 총기 규제 등을 행정 중심 과제에 두었다. 보스턴 시장 토머스 메니노하고 2006년, 불법 총기를 도시에서 일소함으로써 공공의 안전을 도모한다는 목표를 내걸고, 불법 총기와 싸우는 시장 협회라는 단체를 결성하였다. 1924년 이후 뉴욕 내에서는 국가 수준의 선거와 대통령 선거에서 공화당이 이긴 적이 없다. 선거 공약의 핵심 논점은 주택 가격의 인하, 교육, 경제 진흥 등이며, 노동 정책이 중요성을 가지고 있다.
뉴욕은 정치 자금 모금에 미국에서 가장 중요한 장소이다. ZIP 코드별로 볼 때 정치 헌금액 톱 5개 중 4지구가 맨해튼에 있다. 1위인 "10021"은 어퍼 이스트 사이드에 위치하며, 2004년 대선에서는 조지 W. 부시와 존 케리의 두 후보의 최대 자금원이었다.
각 행정구는 뉴욕 고등 법원이 위치한 사법 구역과 일치한다. 다른 주 법원이나 시 법원이 위치하는 경우도 있다. 맨해튼에는 뉴욕 고위 법원 항소부 제1부가 놓여 있고, 브루클린에는 항소부 제2부가 놓여있다. 시청 근처에는 미국 뉴욕 남쪽 지방 법원, 미국 제2 순회구 항소 법원, 국제 통상 법원 등 연방 법원도 놓여있다. 브루클린에는 미국 뉴욕 동쪽 지방 법원이 놓여있다.
치안 및 범죄.
2005년부터 뉴욕의 범죄율은 미국의 25대 도시 중 최저를 지키고 있다. 1980년대부터 1990년대 초까지의 범죄 억제 정책으로 인해 크랙 붐 시대보다 안전해졌다. 2002년까지 10만 명 이상의 미국 216개 도시에서 전체 범죄 발생률 197위를 차지했다. 강력 범죄는 1993년에서 2005년 사이에 75% 감소하였다. 미국 전체에서 증가하는 경향에 있는 반면, 뉴욕은 감소되고 있다. 2005년 살인 사건 발생률은 1966년 이후 최저 수준이다. 2007년에는 1963년에 범죄 통계가 된 후 처음인 살인 사건 500건 미만이라는 기록도 있다.
경찰관이 피의자에 발포하는 건수도 줄고 있어 2010년은 1971년 통계 작성 이래 최저인 93건으로 처음으로 두 자리가 되었다. 사상 최대가 1972년 994건이며, 2010년은 그것의 약 10분의 1 수준이다. 또한 경찰의 총에 맞아 사망이나 부상하는 사람의 숫자도 역대 최저이며, 경찰관에 총격으로 제압된 사람의 수는 34명이었다. 경찰관 1000명당 피의자에 대한 집행 실탄의 위험 사격의 비중도 2002년 0.34이었던 것에 비해, 2010년은 0.24이다.
경찰관이 사격을 필요로 하는 상황 자체가 줄었다고 생각한 경찰 위원장은 "경찰관의 증원과 장전 탄수의 증가에도 불구하고 피의자에 대한 집행 실탄의 위험 사격 건수가 줄어든 것은 경찰의 훈련과 억지력이 치안 향상에 기여했기 때문이다."라고 말하고 있다.
사회학자와 범죄학자 사이에서는 왜 뉴욕의 범죄율이 이렇게 극적으로 감소했는지에 대해서는 의견 일치를 보이지 않고 있다. 범죄 분석 예측시스템인 컴스탯과 깨진 유리창 이론 등 뉴욕 경찰이 취한 새로운 전술의 공적이라고 하는 사람도 있는 반면, 크랙붐이 끝났으며, 인구 변동에 따른 것이라고 하는 사람도 있다.
1820년대의 40명의 도적, 로치 가즈 등 스트리트 갱의 발호 이후 뉴욕은 조직범죄의 무대로 보고되어 왔다. 20세기에는 5대 패밀리의 아메리칸 마피아가 대두했으며, 블랙 스페이즈 등의 스트리트 갱도 20세기 후반에 성장하였다.
도시 계획.
뉴욕의 휘발유 소비량은 1920년대 미국 평균과 같은 수준이다. 온실 가스 배출량은 미국 평균이 1인당 24.5톤인 반면, 뉴욕은 1인당 7.1톤이다. 또한, 뉴욕 시민이 미국 인구의 2.7%를 차지하는 한편, 미국 전체 온실 가스 배출량에서 차지하는 비율은 1%이다. 뉴욕 시민의 평균 전기 소비량은 샌프란시스코 시민의 절반 이하, 댈러스 시민의 4분의 1이다.
뉴욕은 환경 부하를 줄이는 데 중점을 두고 있다. 환경오염 때문에 시민들 사이에서는 천식과 같은 기타 호흡기 질환의 발생률이 높아지고 있다. 뉴욕에 위치한 사무소 및 공공시설은 가장 에너지 효율이 높은 설비를 구입하는 것이 의무화되어 있다. 또한 하이브리드 자동차나 압축 천연 가스 자동차의 수는 미국 최대이며, 미국 최초의 하이브리드 택시도 달리고 있다. 뉴욕은 미국 환경 보호국에 온실 가스를 오염 물질로 규제하도록 주장하였다. 또한 뉴욕은 에너지 효율적인 녹색 건축 분야에서도 허스트 타워에서 볼 수 있듯 선진적인 입장에 서있다.
뉴욕의 식수는 캐츠킬 산맥의 집수역에서 여러 터널을 거쳐 공급된다. 집수역의 천연의 물 여과는 물 처리 공장에 의한 식수 정화를 필요로 하지 않는다. 이러한 도시는 뉴욕을 포함해 미국에 네 개 밖에 없다.
교육.
뉴욕의 공립학교 시스템은 뉴욕 교육국에 의해 운영되고 있으며, 미국 최대이다. 약 110만 명의 학생이 1,200개의 초등학교, 중학교에서 교육을 받고 있다. 그 외, 종교계 등의 학교를 합치면 약 900개의 사립학교가 있다. 뉴욕이 대학 도시라는 이미지는 별로 없지만, 실은 약 59만 4000명의 대학생이 있으며, 이것은 미국에서 최대이다. 2005년, 맨해튼의 사는 사람 5명 중 3명은 대학 졸업생이며, 4명 중 1명은 더 높은 학위를 가지고 있으며, 미국의 도시 중에서도 고학력 사람들이 모인 도시 중 하나이다. 뉴욕에는 컬럼비아 대학교, 뉴욕 대학교, 포드햄 대학교, 세인트 존스 대학교, 예시바 대학교, 뉴 스쿨, 바너드 대학교, 줄리아드 학교, 페이스 대학교, 쿠퍼 유니언 등 종교계와 전문계 등을 포함한 많은 명문 사립 대학이 있다. 또한 공적인 교육 기관으로는 미국 제 3위 규모의 공립 대학인 뉴욕시립대학교, 뉴욕 주립 대학교가 있다.
의학, 생명 과학 분야의 연구도 활발하다. 뉴욕 시내에서 연간 수여되는 생명 과학 학위는 미국 최대이며, 뉴욕에는 의사 자격증을 가진 사람 4만 명이 있으며, 노벨상 수상자는 127명이나 있다. 주요 생물 의학 연구 기관으로는 메모리얼 슬론 케터링 암 센터, 록펠러 대학교, SUNY 다운스테이트 의료 센터, 앨버트 아인슈타인 의과 대학교, 마운트 시나이 의과 대학교, 윌 코넬 메디컬 칼리지 등이 있다.
뉴욕 공공 도서관은 미국 내 최대의 책 권수를 자랑하는 공공 도서관이며, 맨해튼, 브롱크스, 스태튼아일랜드에 서비스를 제공하고 있다. 퀸스에는 퀸스 도서관이 있고, 이는 미국 제2의 공공 도서관이다. 브루클린에 브루클린 공공 도서관이 있다.
교통.
뉴욕은 대중교통이 잘 발달되어 있다. 2005년 기준으로 시민의 54.6%가 대중교통을 이용해 통근, 통학하고 있다. 미국의 모든 대중교통 이용자의 약 3분의 1, 철도 사용자의 약 3분의 2가 뉴욕과 그 근교에 살고 있다. 이는 다른 지역에서 약 90%가 출퇴근 차량을 이용하고 있는 것과는 대조적이다. 미국 인구조사국에 따르면, 뉴욕 시민이 출퇴근에 걸쳐있는 시간은 하루 평균 34.6분이며, 대도시 중에서는 최장이다. 또한, 뉴욕은 인구 밀도는 높지만 자동차 이용률이 낮고 대중교통 이용률이 높기 때문에, 미국에서 가장 에너지 효율이 높은 도시 중 하나이다.
뉴욕에는 암트랙이 다니고 있으며, 펜실베이니아 역을 출발한다. 암트랙 북동쪽 회랑을 통해, 보스턴, 필라델피아, 워싱턴 D.C. 등과 연결되어 있으며, 시카고, 뉴올리언스, 마이애미, 토론토, 몬트리올 등도 장거리 철도로 연결되어 있다.
뉴욕 지하철은 영업역 수가 468개이며, 그 수로는 세계 최대의 지하철망이다. 2006년의 승객수는 총 15억 명이며, 연간 승객수로 세계 3위이다. 런던 지하철, 파리 메트로, 몬트리올 지하철, 워싱턴 메트로, 마드리드 지하철, 도쿄 지하철 등 대부분의 도시에서 야간에 폐쇄되는 반면, 거의 전 노선에서 하루 24시간 영업하고 있는 것도 큰 특징이다.
뉴저지주, 코네티컷주, 뉴욕은 철도에 의해 연결되어있어, 롱 아일랜드 철도, 메트로 노스 철도, 뉴저지 트랜짓이 달리고 있다. 이 철도는 그랜드 센트럴 역과 펜실베이니아 역에 집중되고 있으며, 250개 이상의 역과 20개 이상의 노선이 있다. 그 외, 스태튼아일랜드를 달리는 스태튼아일랜드 철도, 뉴욕 지하철과 뉴저지 북서부를 연결하는 경로 트레인이 있다.
메트로폴리탄 트랜스포테이션 오서리티 (MTA)의 버스는 다섯 개의 행정구를 모두 달리고 있다. 버스 정류장의 수는 1만 2,507개가 있다. 2008년 1년간 총 7억 4,700만 명이 이용하고 있다. 포트 오서리티 버스 터미널에는 하루에 7000개의 버스가 발착하고 1일 20만 명의 통근객이 이용하고 있다.
뉴욕은 국제 여객에게 있어서 미국 최대의 관문이다. 뉴욕 도시권에는 퀸스 지역에 존 F. 케네디 국제공항, 라과디아 공항, 뉴저지에 뉴어크 리버티 국제공항 3개가 있다. 특히 존 F. 케네디 공항은 전 세계의 편리한 장소로 거점이 되고 있다. 또한 네 번째 공항으로 뉴욕 뉴버그 근교의 스튜어트 국제공항이 위 3개의 공항을 관리하는 뉴욕 뉴저지 항만 공사에 흡수하여, 증가하는 여객에 대응하기 위한 완화 공항으로 확장 및 정비될 계획이 있다.
뉴욕은 대중교통 이용자도 많지만, 자전거 이용자도 많다. 하루에 자전거를 타는 사람은 12만 명이다. 도보 통근자도 많으며, 미국의 주요 도시 중 가장 에너지 효율이 높은 도시이다. 시내 이동 방법에서 도보와 자전거는 21%를 차지해 미국 대도시의 비율 8%와 비교하면 상당히 높다.
대중교통 네트워크를 보완하기 위해, 뉴욕에는 고속도로, 공원 도로 (파크웨이)가 펼쳐져 있고, 뉴저지 북부, 웨스트체스터 군, 롱아일랜드, 코네티컷 주 남서부와 도시로 이어지고 있다. 이 도로는 교외에서 통근 도로로 수백만 명이 이용하고 있으며, 특히 출퇴근 시간에는 매일 같이 교통 체증이 일어나기도 한다. 조지 워싱턴 다리는 세계에서 자동차의 통행에서 가장 혼잡한 다리의 하나이다.
1811년 위원회 계획에 의한 도로의 바둑판화는 뉴욕의 거리 발전에 큰 영향을 주었다. 다수의 스트리트와 애비뉴 중에서도, 브로드웨이, 월 스트리트, 매디슨 애비뉴는 미국에서 각각 극장, 금융, 광고 산업을 가리키는 말로서도 사용되고 있다.
이 외에도, 뉴욕에는 북아메리카 최대의 브루클린과 스태튼아일랜드를 연결하는 현수교 베라자노 내로스 교, 세계 최초의 기계 환기에 의한 운송 터널인 홀랜드 터널, 북아메리카 유일의 공중 통근 케이블카인 루스벨트 섬과 맨해튼을 연결하는 루스벨트 아일랜드 트램웨이, 1만 2000대 이상의 옐로 캡이라 불리는 택시가 있다. 또한, 맨해튼과 도시의 내외 곳곳을 연결하는 페리도 많은데, 스태튼아일랜드 페리가 대표적이다. 스태튼아일랜드 페리는 스태튼아일랜드와 로어 맨해튼 사이의 거리 8.4km를 연결하는 페리이며, 연간 1,900만 명 이상의 승객을 수송한다.
자매도시.
뉴욕은 공식적으로 11개 도시와 자매도시를 맺고 있다. 뉴욕과 마찬가지로 상하이,베이징을 제외한 모든 도시는 그 나라에서 가장 인구가 많은 도시이며, 요하네스버그 이외의 도시는 사실상 또는 법률상의 수도이다.

</doc>
<doc id="11364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11364" title="노가이인">
노가이인

노가이인()은 러시아연방 북캅카스 남부에 사는 민족이다. 킵차크 한국을 세운 몽골계 유목민의 후예이다.
러시아의 노가이인.
러시아의 노가이인들은 주로 다게스탄 공화국에 거주한다. 일부는 스타브로폴 지방, 아스트라한 주에 거주한다. 모스크바와 상트페테르부르크에도 노가이인들도 거주한다. 인구는 9만 7000명(2002년)이다. 다게스탄의 노가인들은 주로 노가이스키 군에 거주한다.
러시아 바깥의 노가이인.
일부는 터키, 루마니아, 불가리아, 세르비아 몬테네그로, 마케도니아 공화국, 우크라이나에 거주한다.
문화.
터키어계의 노가이어를 사용하며, 종교는 이슬람의 수니파에 속한다.

</doc>
<doc id="11365" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11365" title="노가이어">
노가이어

노가이어(ногай тили)는 러시아연방 북캅카스의 카라차예보체르케스카야 공화국과 다게스탄 공화국에서 사용되는 투르크어족의 언어이다. 주로 스타브로폴 지방, 다게스탄 공화국, 카라차예보체르케스카야 공화국에서 사용된다.
방언.
3개의 방언으로 나뉘어 있으며 스타브로폴 지방의 노가이 방언, 카라차예보체르케시야의 백노가이 방언, 다게스탄의 흑노가이 방언과 중앙노가이 방언 등이다.
문자.
1928년까지 아랍 문자를 사용했다. 그 이후에는 라틴 문자를 사용하다가 1938년부터 키릴 문자를 차용하고 있다.

</doc>
<doc id="11367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11367" title="이슬람">
이슬람



</doc>
<doc id="11368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11368" title="이디시어">
이디시어

이디시어()는 아슈케나즈 유대인이 사용했던 서게르만어군 언어이다. 9세기경 중앙 유럽에서 발생되었으며,
고지 독일어를 바탕으로 한 방언에 히브리어, 유대 아람어, 슬라브어 및 로망스어 계열의 요소들이 결합된 언어이다. 초기 아쉬케나지 유대인 집단을 중심으로 사용되었으며, 표기로는 히브리 문자의 자모음 표기가 가능한 판을 사용하며 오른쪽에서 왼쪽으로 쓴다.
형성.
셈어 성분과 독일어 성분을 받아들인 뒤 복잡하게 융합되어 형성되었고, 약간의 로망스제어와 슬라브어 성분(특히 폴란드어)을 받아들였다.

</doc>
<doc id="11369" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11369" title="독일인">
독일인

독일인(獨逸人, , )은 독일어를 사용하는 서게르만계의 민족을 뜻하거나 독일의 국민 또는 시민권자를 말한다. 보통은 전자의 표현이 더 많이 사용된다. 독일 본토는 물론이고, 유럽 각국과 미국, 브라질, 캐나다, 오스트레일리아, 러시아, 중앙아시아, 아프리카 등 전 세계에 널리 거주한다.
종교.
천주교와 개신교를 주로 믿고 무종교도 있다.
독일인의 분류.
대체로 여러 가지로 분류할 수 있다.

</doc>
<doc id="11370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11370" title="웨일스어">
웨일스어

웨일스어(Cymraeg or y Gymraeg, [kəmˈrɑːɨɡ, ə ɡəmˈrɑːɨɡ])는 영국 웨일스에서 쓰이는 토착 언어로서, 켈트어파 브리소닉어로 분류한다. 웨일스 지역 외에도 잉글랜드와 웨일스의 일부 국경 지대, 웨일스 출신 이민자들 다수가 거주하는 아르헨티나의 추부트주에서 많이 사용하며, 그 밖에도 미국과 캐나다, 오스트레일리아, 뉴질랜드의 웨일스계 이민자들이 사용한다.
2011년에 실시한 영국의 통계(United Kingdom Census 2011)에 따르면 웨일스의 총 인구는 약 3백만 명이며, 이중 73%인 2백 20만 명이 웨일스어를 구사하지 못한다고 응답했다. 또한 3세 이상인 웨일스 거주민 중 19%인 562,000명이 웨일스어를 말할 수 있으며, 그중에서도 77%인 431,000명(웨일스 총 인구의 15%)은 웨일스어를 말하고 읽고 쓸 수 있다고 응답했다. 2001년의 통계에서는 총 인구의 20.8%인 582,000명이 웨일스어를 말할 수 있다고 응답했고, 2004년에서 2006년 사이에 수행한 조사에서는 웨일스어 사용자의 57%인 315,000명이 본인의 웨일스어 실력이 문자언어의 측면에서도 유창하다고 밝혔다.
웨일스어의 인사말은 1977년 미항공우주국(NASA)이 제작한 보이저 금제 음반에서 지구를 대표하는 55개 언어의 하나로서 녹음되어 실렸다. 당시 각각의 언어로 독특한 인사말을 녹음했는데, 웨일스어로는 "현재에도 그 이후에도, 항상 건강하세요"(Iechyd da i chwi yn awr ac yn oesoedd)의 내용을 담았다.
2011년 웨일스어 정책에 따라 웨일스어는 영국 내에서 법적으로 공식 언어로 인정되었고, 영어는 실질적인 공식 언어로 사용되고 있다.
웨일스어 진흥원이 밝힌 웨일스어에 대한 통계(2001년)에 따르면 약 58만 명이 웨일스어를 말하는 것으로 집계됐는데, 이것은 10년 전에 비해 다소 줄어든 수치이다. 영어 사용의 확산은 웨일스어 사용자가 줄어드는 가장 큰 원인이다. 1993년에 제정된 웨일스 언어법의 도입에 따라 법률적으로는 웨일스어가 웨일스에서 영어와 같은 지위를 얻게 되었으나 그 과정은 느리게 진행되고 있다. 웨일스에서 통용되는 웨일스어 요소가 섞인 영어를 웽글리시(Wenglish)라고 부른다.
현황.
사용 인구는 20세기에 들어 계속 감소세였으나, 최근 들어 웨일스어 진흥운동이 일며 점차 웨일스어 인구가 증가세로 돌아서고 있다.

</doc>
<doc id="11372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11372" title="사미인">
사미인

사미인은 스칸디나비아 북부에서 핀란드 북부, 러시아 연방령 콜라 반도에 걸쳐서 거주하고 있는 민족이다. 라프(Lapp, )인이라고도 한다. 핀우고르어파에 속한 사미어계 언어들을 쓴다. 또는 라프족으로도 불린다.
생활.
사미인은 거주지역의 차이 때문에 산악 사미(전역)·삼림 사미(노르웨이, 핀란드 북부, 러시아의 콜라 반도)·해안 사미(노르웨이 북부 해안) 등 3개의 그룹으로 크게 나뉜다. 또 거의 대부분의 사미족들은 유목 생활을 하였다.
문화.
순록 방목과 목축을 하는 이들이 사미 문화의 상징처럼 되어 있지만 이들은 전체의 10% 정도에 지나지 않는다.
언어.
우랄어족에 사미어를 쓴다. 현재 사미어는 사멸 위기에 처해 있다. 일부 국가에서는 키릴 문자도 사용 된다. 또 사미어는 라프어로도 불린다.
언어의 특징.
스웨덴과 러시아에서 쓰이는 서부 라프어와 핀란드, 러시아에서 쓰이는 동부 라프어가 있다. 계통은 우랄어족에 속하며, 핀란드어, 코미어, 우드무르트어 등과 같은 계통이다..
사미어(라프어)를 사용하는 나라.
대표적인 나라로 노르웨이, 스웨덴, 핀란드, 러시아가 있다.
종교.
거의 대부분이 기독교 종파인 루터교나 동방 정교회를 믿는다. 하지만, 일부 집단은 고대부터 내려온 샤머니즘을 믿고 있다.
문헌.
타키투스의 게르마니아가 있다.
인구.
약 3만명이다.
민족의 위기.
과거에 제정 러시아에 살았던 크림 고트족과 똑같은 위기에 처해 있다.

</doc>
<doc id="11373" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11373" title="사미어파">
사미어파

사미어(, )는 사미인(라프인)들이 쓰는 여러 언어들을 이르며 스칸디나비아 북부에서 러시아 연방의 콜라 반도에 걸쳐 분포되어 있다. 우랄어족의 핀우고르어파에 속한다.
사용자.
노르웨이에 1만 8500명, 스웨덴에 8500명, 핀란드에 2300명, 러시아 연방에 1800명으로 약 3만 1100명에 달한다.
사미어계에 속한 언어.
2001년 현재 사미어계 언어의 수는 10개이다. 이 중 6개 언어는 표준 문어를 갖추고 있으나 나머지 4개는 각각 사용자 수가 20명 이하로 멸종 위기에 놓여 있다. 사미어계 언어들을 아울러 쓰는 ISO 639-2 부호는 "smi"이다. 표준 문어를 갖춘 6개 언어는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11374" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11374" title="체코인">
체코인

체코인()은 슬라브 민족 중 서슬라브족에 속하는 민족 및 그 혈통을 가리키는 말이다. 체크인(Czech)이라고도 하며, 대부분 체코를 비롯한 중부유럽에 살고 있다. 또 다른 뜻으로는 체코의 국민(국적 보유자)를 말한다.
거주지.
주로 보헤미아·모라비아에 거주한다. 체코, 슬로바키아, 독일, 러시아, 우크라이나, 미국, 캐나다, 서유럽, 오스트레일리아, 뉴질랜드에 거주한다.
전 세계적으로 스스로를 체코인으로 규정하는 사람은 약 1000만 명에 이를 것으로 예측된다. 대부분 체코에 거주하나 미국, 캐나다, 독일 등에도 이주자가 다수 존재한다.
문화.
체코인은 주로 전통 춤이나 음악을 즐기는데 슬로바키아인 문화와 여러 공통점을 가지고 있다.
종교를 믿지 않는 사람의 비율이 높고, 종교 신자 중에서는 상당수가 가톨릭교도이며, 개신교와 정교회 신자도 상당수 존재한다.
인물.
종교개혁가인 얀 후스, 교육가인 요한 아모스 코메니우스, 작가인 카렐 차페크, 음악가인 베드르지흐 스메타나·A. 드보르자크 등이 널리 알려져 있다.

</doc>
<doc id="11375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11375" title="체코어">
체코어

체코어()는 서슬라브어군에 속하는 언어로, 체코 공화국의 공용어이다. 같은 서슬라브어군에 속하는 슬로바키아어와 매우 가깝고, 폴란드어와도 가까운 관계에 있지만 다른 점도 많다. 약 1200만 명이 사용하며 그중 1000만 명 정도가 체코에 살고 있다. 나머지 화자들은 슬로바키아, 미국, 캐나다, 독일, 오스트리아, 오스트레일리아, 우크라이나 등에 거주한다. 폴란드어, 헝가리어, 우크라이나어 등에서도 차용어가 존재하며, 독일어에서도 많은 차용어가 보인다.
문자와 발음.
체코어에서는 다음과 같이 기본적인 라틴 문자와 함께 발음 구분 기호가 첨가된 문자를 포함하여 모두 42개의 문자를 사용한다.
다음과 같이 발음 구분 기호가 붙은 15개의 문자들이 사용된다.
이들 중 모음들은 장음을 표시하기 위한 것이다. ů와 ú는 동일한 장음을 표시하나 어두에는 ú만 사용하고 어두가 아닐 경우에는 ů를 사용한다.
자음들은 구개음화된 연자음을 표시하기 위한 것이다.
이들 외에 ch 연쇄는 하나의 문자로 취급하며 사전에서 h 다음에 위치한다.
자음.
체코어의 자음을 국제 음성 기호의 기본적인 자음 표에 나타내면 다음과 같다.
사용 국가.
모음.
체코어의 모음의 모음사각도 상에서 위치는 다음과 같다.
방언.
체코어에는 많은 방언들이 존재하며 대부분은 서로 이해가능하다. 모든 체코인들이 서로 의사소통하는 것이 가능한 이유는 체코 사람이라면 누구나 표준 체코어 () 또는 보통 체코어 ()를 알기 때문이다. 경우에 따라 표준 체코어와 보통 체코어를 섞어서 말하기도 하고 또 다른 경우에는 표준 체코어에 방언 또는 속어를 섞어 말하기도 한다.
체코어 방언은 크게 체히 방언, 모라바 방언, 슬레스코 방언으로 나뉜다.
보통 체코어는 체히 지방에서 널리 사용되는 말이다. 표준 체코어와는 발음과 문법에서 차이가 난다. 대표적인 발음의 차이는 환경에 따라 표준어의 /ý/는 /ej/가 되고 /é/는 /ý/가 되고 /o/로 시작하는 단어 앞에 /v/를 넣어 발음하는 것이다. 명사의 곡용에서도 차이가 있다. 대표적으로 도구격(조격)에서 표준어에서는 성에 따라 어미가 달라지지만 체히 방언에서는 무조건 -ama, -ma 어미를 사용한다. 또 다른 발음상의 차이로 특히 프라하 방언은 모라바 방언에 비해 더 열린 모음으로 발음을 하는 경향이 있다.
모라바 지방의 방언은 어휘적인 측면에서 표준 체코어와 완전히 다른 경우가 있다. 그리고 체히의 상황과는 달리 모라바에서는 마을마다 방언 차이가 나는 경향이 있다. 일상적으로 사용되는 말은 여러 방언들이 뒤섞인 형태로 옛 지역 방언, 표준 체코어, 때로는 보통 체코어의 형태까지 발견된다. 일상적인 상황에서 표준 체코어를 사용하는 빈도는 체히에 비해 높으며 모라바 사람들은 체히 사람들보다 더 정확한 표준어를 구사하는 경향이 있다.
슬레스코 지방에서 오스트라바 시를 중심으로 사용되는 방언도 표준 체코어에 가깝다. 그러나, 발화 속도가 빠르고 장모음과 단모음을 구별하지 않는 경향이 있다.
슬로바키아어로도 어느 정도의 의사소통이 가능하다. 체코어와 슬로바키아어 사이의 차이는 어휘 구성에 있어 다른 언어의 두 방언 사이의 차이보다 그다지 크지 않을 수도 있다. 예를 들어, 저지독일어와 고지독일어 사이의 관계가 그러하다.
더 상세하게는 다음과 같이 구분하기도 한다.
슬로바키아어와의 공통점.
대화도 거의 통한다. 체코어도 슬로바키아어와 마찬가지로 슬로바키아의 극동부방언, 체코어의 모라비아 방언을 제외하면 어느 정도 통한다.
체코슬로바키아가 체코와 슬로바키아로 나뉘기 전까지 대부분의 성인들은 텔레비전과 라디오를 통해 두 언어를 일상적으로 접했기 때문에 의사소통에 큰 어려움이 없었다. 그러나 분리 이후 성장한 세대들은 서로를 이해하는 데 어려움이 있다. 슬로바키아의 경우에는 체코어로 된 방송을 내보내는 경우가 많기 때문에 새로운 세대들도 체코어를 상당 수준 이해하지만 체코의 경우에는 슬로바키아어를 접할 기회가 없기 때문에 1990년 이후에 태어난 세대들은 슬로바키아어를 체코어랑 유사해도 쉽게 이해하기 어렵다.

</doc>
<doc id="11381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11381" title="슬로바크인">
슬로바크인

슬로바크인()은 슬라브 민족이며 주로 슬로바키아에 거주하며 슬로바키아어를 사용한다. 슬로바키아의 국민(시민권자)도 슬로바크인이라 할 수 있지만 보통은 민족을 가리키는 표현으로서 더 많이 사용된다.
국가별로 거주 인구를 보자면 슬로바키아에 대략 5백만 명, 체코 공화국에는 30만 명, 헝가리에는 10만 명, 세르비아, 주로 보이보디나에는 8만 명, 루마니아와 폴란드에는 2만 명이 거주하며 우크라이나(주로 서부지역), 불가리아, 크로아티아와 러시아, 키르기스스탄, 벨라루스, 영국, 독일에 소수가 살고 있다.
이민자들은 미국에 50만 명 남짓 되며 캐나다에는 2만 명이 된다. 오스트레일리아와 타 국가(일본, 중화인민공화국, 대한민국 등)에도 슬로바크계 이민자들이 거주한다.
문화.
슬로바크인은 같은 슬라브 민족인 슬로베니아인과 이름이 비슷하지만, 전혀 다른 민족이다. 문화는 체코인과 비슷하다.
종교.
대부분이 가톨릭을 믿지만 이슬람교나 개신교(주로 루터파 개신교)를 믿는 사람들도 약간씩 있다.

</doc>
<doc id="11382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11382" title="소러시아">
소러시아

소러시아(, , )는 우크라이나의 옛 이름이다.
14세기와 15세기에는 갈리치아-볼히니아인의 지역을 일컫는 말이었지만, 이후 16세기까지 드네프르 강 일대 지역을 일컫는 말이 됐다. 1918년까지 우크라이나와 벨라루스의 일부 지역, 폴란드 동부가 소러시아라고 불렸다. 20세기 초반에 소러시아는 우크라이나의 지식인 사이에서 우크라이나를 경멸하는 단어로 인식되어 언론·문학·학문·정치 등에서 "우크라이나"로 바뀌게 되었다. 20세기에 존재했던 우크라이나 인민공화국, 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국에서도 소러시아는 우크라이나에 대한 부정적인 의미를 가진 용어로 인식되었다. 2017년 7월 18일 도네츠크 인민공화국이 '말로로시야 계획'을 발표하였다.

</doc>
<doc id="11384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11384" title="마자르인">
마자르인

마자르인() 또는 헝가리인(, )이란 우랄족 우그리아족에 속하는 민족으로, 헝가리어를 모국어로 사용한다. 헝가리가 그들의 국민국가다.
분포.
거의 대부분 헝가리에 거주하고 있다. 루마니아{주로 (코바스나 주·하르기타 주·무레슈 주)에 인구는 86만 명, 세케이인(Szeklers)이라고도 함}, 세르비아, 몬테네그로, 크로아티아, 보스니아 헤르체고비나, 슬로베니아, 체코, 슬로바키아, 우크라이나, 러시아, 폴란드, 미국, 캐나다, 오스트레일리아에도 소수 거주하고 있다.
역사.
경이로운 수사슴의 전설(Rege a Csodaszarvasról)에 따르면 후노르(Hunor, 훈족)와 마고르(Magor, 마자르족)는 님로드(Nimrod) 왕과 왕비 에네트(Eneth)의 쌍둥이 아들들로서 처음부터 피를 나눈 사이다. 그들은 서로를 묶어주는 중요한 경험을 함께 하게 되는데, 바로 기묘한 흰색 수사슴에 홀려 먼 곳까지 가서 신부감을 찾아오게 된다. 이 이야기대로라면 훈족과 헝가리인은 이 마법같은 "수사슴의 향연"에서 비롯된 후예들이다. 결국 이들은 두 민족이지만 혈연과 경험을 공유한 하나의 집단이 되는 셈이다.
기마 유목 민족이었던 헝가리인은 기원전 5세기 경 중앙아시아의 우랄 산맥 부근에서 서쪽으로 이동을 시작했다. 헝가리인은 9세기에 우랄 산맥에서 볼가 강을 따라 북코카서스, 흑해의 북쪽인 우크라이나 초원을 맴돌다가, 유목생활에 유리한 지역을 발견했다. 그곳은 카르파티아 산맥과 도나우 강 사이에 위치한 헝가리 대평원이었다. 헝가리 대평원은 게르만 주거지의 한복판이었다. 이렇게 헝가리인이 유럽 무대에 처음 진출한 것은 895년이었다. 헝가리인은 현재 헝가리인의 땅인 헝가리 분지(카르파티아 분지)를 896년에 정복하였다. 헝가리의 아르파드 왕조를 세운 아르파드 대공이 스스로 아틸라의 혈통임을 내세워 영토와 민족의 지배권을 차지한 것은 사실이다. 그렇지만 이 혈통 주장은 전혀 근거가 없는 주장이었다. 헝가리의 훈족기원설이 과연 타당한지 살펴보자면 우선 헝가리 족은 유목민이 아니었다는 점에 주목해야 한다. 이들은 농지를 개간했기 때문이다. (→ 이후 정착지에서의 역사에 대해서는 헝가리의 역사 참조)
1867년에서 1918년까지 존재하였던 오스트리아-헝가리 제국 시절에는 헝가리어도 독일어와 함께 공용어였을 만큼 동등한 지위를 가졌다(군주는 독일인의 프란츠 요제프 1세).
문화.
고유의 미술·음악·문학 등을 오랜 세월동안 지속하여 왔으며 자수·도자기와 같은 민속 예술도 유명하다. 제2차 세계 대전 직전에는 인구의 65％가 가톨릭, 개신교가 25％였고 유대교, 그리스 정교회 순이었다. 헝가리어를 사용한다.

</doc>
<doc id="11385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11385" title="타타르어">
타타르어

타타르어({татар теле (tatar tele), татарча (tatarça)}, )는 타타르족이 쓰는 투르크어족의 언어로, 러시아 타타르 공화국의 공용어이다.
사용국가.
러시아, 우크라이나, 터키, 중국, 폴란드, 벨라루스, 일본에서 쓰인다.
러시아에는 5,300,000명의 타타르어사용자가 있다. 사용자의 4,500,000명이 타타르족이다(5,500,000명은 러시아). 기타사용자는 바슈키르족 (520,000명), 러시아인 (130,000명), 추바슈족 (70,000명), 마리인 (42,000명), 우드무르트인과 모르도바인이다. 타타르 공화국에서 타타르어 방언을 사용하는 민족은 아제르바이잔인, 아르메니아인, 카자흐족, 유대인 그룹이다.
문자.
키릴 문자와 라틴 문자, 아랍 문자를 사용한 것이 있다. 타타르 공화국에서는 2002년 이후 키릴 문자를 공식적으로 사용하고 있고, 이 조치는 2004년에 러시아 헌법재판소와 타타르 공화국 최고법원에 의해 재확인되었다. 중화인민공화국의 타타르인 사회에서는 아랍 문자로 표기하기도 한다.
방언.
카잔 타타르어 외에 미샤르어, 시베리아의 타타르 제어(諸語)를 포함한다.

</doc>
<doc id="11387" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11387" title="러시아어 문자">
러시아어 문자

러시아어 문자()는 러시아어에서 쓰이는 키릴 문자이다. 10세기경 키릴 문자가 탄생되었고, 그후 라틴 문자를 가해서 근대화된 문자이다. 주로 러시아어를 표기하며 변형된 형태로 우크라이나어, 벨라루스어, 불가리아어, 세르비아어 등을 표기하는데 사용된다.
역사.
루스에서 문자가 들어온 시기는 10세기이다. 이후 계속 사용하다가 1708년에 표트르 1세에 의해 문자 개혁이 시작되었다. 현재 사용하고 있는 것은 1918년 10월에 철자법 개정을 통해 이루어진 것이다.
모양.
일반적으로 다른 키릴 문자에서는 없는 '요'(Ё) 발음을 낼 수 있는 문자를 만들었다. 기본적인 문자는 다른 키릴 문자와 유사하다. 현재의 알파벳은 모음자모 10, 자음자모 21개, 기호자모 2개로 구성되어 모두 33개 자모로 되어 있다.
러시아어 키보드.
러시아어 키보드의 문자 배열은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11388" title="신장웨이우얼">
신장웨이우얼



</doc>
<doc id="11390" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11390" title="제주어">
제주어

제주어(濟州語) 또는 제주방언(濟州方言)은 추자군도와 이어도를 제외한 제주특별자치도 전역에서 쓰이는 한국어족의 언어이다. 본래 한국어의 방언으로 간주되었으나, 한국어와는 상호 의사소통이 원활하지 않을 정도의 차이를 보이기 때문에 최근에는 한국어와 함께 한국어족에 속하는 별개의 언어로 간주하기도 하며, 제주특별자치도 측에서는 이를 소수언어로 인정하고 제주어 표기법 등을 제정하여 언어생활의 기반을 마련하였다. 한국에서는 제주도 사투리, 제주 방언, 제주말 등 다양한 명칭으로 불린다.
역사.
제주도 지역에서 한국계 언어가 언제부터 사용되었는지는 알 수 없으나, 직접적으로는 탐라가 삼국 및 고려에 복속된 후 유입된 중세 한국어에서 비롯되었을 것으로 추정된다. 이후 섬이라는 지리적 특성으로 인해 육지와 말의 차이가 벌어져 제주어가 형성되었다. 고대 탐라에서 사용되었던 탐라어의 흔적이 남아있는지는 불명이다.
조선 초기의 한국어의 특징이 잘 남아있어 중세 한국어의 원형을 잘 보존한 언어로 특수성을 인정받는다.
현재.
현대에 들어 급격히 표준 한국어 교육이 보급되면서, 젊은 계층은 제주어를 일상생활에서 쓰는 경우는 점차 줄어들어 화자 수는 계속해서 줄어들고 있다. 현대의 제주어 모어 화자는 대부분 제주도에서 1950년대 혹은 그 이전에 태어난 사람들이다. 젊은층은 제주어의 기초 회화는 대부분 이해하나, '밥주리', '시꾸다', '굴묵' 등 제주어 특유의 어휘는 80% 이상이 사용하지 않는 것은 물론 이해도 하지 못하는 것으로 조사된다.
유네스코에서는 전문가를 제주에 파견, 현장 방문과 답사, 한국어를 전공하는 전문가와의 의견 교환, 각 지역 언어를 담당하는 유네스코 언어 전문가와 토론 과정 등을 거쳐, 2010년 12월 제주어를 5개의 소멸 위기 단계 중 4단계인 ‘아주 심각하게 위기에 처한 언어’로 분류했다.
어휘.
일반적으로 한국어족의 고유 어휘에서 나온 말이 많으나, 독자적인 형성으로 한국어와 어원이 일치하지 않으며 기원이 불분명한 말들이 많은데 이는 제주어 고유 어휘에서 나온 말로 여겨진다. 외국어에 영향을 주장하는 사람들도 있으나 제주어의 어휘와 일치하는 외국어는 존재하지 않는다.
하르방(할아버지), ᄉᆞ나이(남자; 사나이), 지지빠이(여자; 계집-아이) 등은 한국어에서와 어원이 일치하나, ᄂᆞ단(오른), 꽝(뼈), 비바리(처녀), 지실(감자) 등은 제주어에서 독자적으로 형성된 어휘이다. 또한 몽골어에서의 차용어로 추정되는 가라ᄆᆞᆯ(검정말) 등 외래 차용어가 다수 잔존한다. 특히 '구덕'(특유의 바구니), '올레'(길에서 집의 마당까지 이어지는 골목) 등은 의미상으로도 제주어에만 특징적으로 존재하는 어휘이다.
한자어 역시 상당히 발음이 변해있는데, 'ㅓ'나 'ㅕ' 발음이 'ㅔ' 등으로 변한 것이 대표적이며, 아래아 한자어 발음이 현대 표준 한국어와 달리 여전히 아래아 혹은 'ㅗ'로 발음되는 경우가 많다. 이외에도 곡ᄉᆞᆨ(穀食), 모냥(模樣), 손지(孫子), ᄌᆞᆷ녜(潛女; 해녀) 등 수많은 한자어들이 표준어 발음과 다르게 발음된다.
음운.
아래아의 발음, 곧 /ɒ/ 음운이 존재한다는 점이 타 방언과의 가장 큰 차이점 중 하나이다. 그러나 중장년 이하 연령대의 화자들에게서는 ㆍ()가 쇠퇴해 점차 ㅗ 로 발음하는 경향이 강해지고 있다.
중세 국어의 후두음, 반치음, 순경음 등의 잔재가 크게 남아있다. 자음으로 끝나는 단어와 모음으로 시작하는 단어가 연쇄되어 나타날 때 앞말의 종성이 복사되어 발음되는 현상이 그 영향인 것으로 보인다. ㄹ이 연속되지 않음에도 /l/로 발음되는 경우가 있는데, 이는 원래 후두음으로 인해 ㄹ이 다음 음절의 초성으로 넘어가지 않은 것이다. 예를 들어, 맏따덜(맏아들), 칠뤌(칠월), 눈-나프다(눈 아프다) 등으로 발음된다.
문법.
조사.
제주어에는 처격조사가 일반적인 '-에'를 비롯하여 4가지의 형태로 존재한다. '-(더)레', '-의', '-듸'는 각각 특정한 명사에만 결합하여 처격 조사로 쓰인다. '-레'는 ᄒᆞ르(하루), 마리(마루) 등과, '-의'는 집, 밤(夜) 등과, '-듸'는 밧(밭), 솟(솥) 등과만 결합한다.
접사.
의문형의 종결어미는 크게 2가지의 쓰임에 따라 형태가 나뉘어, 설명 의문문에는 '-ㄴ고'의 형태가, 판정의문문에는 '-ㄴ가'의 형태가 쓰인다. 이외에 '-으니/으냐', '-고/가' 등도 이러한 대립을 보인다. 의문형의 '-ㄴ디'에는 주어의 인칭에 따른 출현의 제약이 있는데, 이는 2인칭 주어와만 어울려 3인칭 주어와는 함께 출현할 수 없다.
인용형에서 나타나는 '-엔' 역시 특징적인데, (표기상) 피인용문의 종결어미를 변화시키며 등장하기도 한다.
선어말어미 중 '-앗/엇-'은 과거시제를, '-아ᇝ/어ᇝ-'은 현재시제를, '-(으)크'는 미래시제를 나타낸다. 일례로 '몰르쿠다'(모르겠습니다)는 '몰(mol)-'(모르-), '-으크-'(-겠-), '-우다'(-읍니다)가 결합한 것이다.
제주어는 (다른 여러 방언에서도 그렇듯) 존대어의 구분이 표준어에 비해 명확하지 않으며, 평서체가 거의 모든 상황에 있어서 적합하다. 본래 제주어에서는 존경 선어말어미, 곧 '-시-'도 쓰이지 않았으나 현대에 들어 한국어의 영향으로 쓰이고 있다.

</doc>
<doc id="11391" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11391" title="바시키르인">
바시키르인

바시키르인(, )는 러시아에 살고 있는 튀르크계 민족이다.
인구.
인구 약 2백만(1997). 주로 러시아 바시키르 공화국에 살고 있다. 일부는 우크라이나, 카자흐스탄, 우즈베키스탄, 에스토니아, 일본에도 살고 있다.
역사.
7~8세기, 바시키르인의 조상은 유목국가 페치니그 아래에 구성된 유목민의 일부로 통합되었는데 카스피 해연안 및 북캅카스 스텝에 거주하고 있었다.
생활.
이들은 원래 유목민이였고, 펠트로 만든 천막을 주거로 이동 생활을 하였다. 그러나 17∼19세기 러시아인들의 압력으로 유목생활을 포기하고 정주, 농업과 목축업을 겸하고 유목은 보조적으로 행해진다.
산업.
가축은 말과 양이 중심이며, 말의 한 품종인 바시키르종을 키운다. 또한 모·가죽옷·식량 확보를 위해 양을 기른다.
문화.
주요 종교는 이슬람교와 러시아 정교회이며 언어는 바시키르어를 쓴다. 바시키르어는 튀르크어족에 속하며, 볼가르킵차크어파와 관계가 있다.

</doc>
<doc id="11392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11392" title="아람어">
아람어

아람어()는 한때 시리아 지방, 메소포타미아에서 기원전 500년경부터 기원후 600년 무렵까지 고대 오리엔트 지방의 국제어로 사용되었으며, 아프로아시아어족의 셈어파의 북서셈어군에 속하는 언언어이다. 현재는 시리아 일부 부족과 이라크 일부 부족이 사용한다.
기원전 1000년 전후에 아라비아 반도에서 출현한 아람인은 메소포타미아, 시리아 전역에 침투하여, 아람어는 그에 따라 화자 인구와 그 활동 범위를 한꺼번에 확대했다. 그 후 계속 아시리아, 신 바빌로니아, 아케메네스조 페르시아 등의 대제국에서도 아람어가 국제적인 공용어로 사용되었다. 이러한 고대 아람어 연구는 아시리아학의 기초가 되었다. 또한 갈릴리 지방에서 생활하였던 예수가 사용한 언어라고 한다.
고대에는 아람 문자로 표기했으나, 현재는 아람 문자에서 파생된 시리아 문자를 쓴다. 
아람어의 방언.
서방파방언에는 타나크의 아람어나 사마리아어, 예수가 쓰던 크리스트 팔레스티나 아람어 등이 있는데, 시리아와 레바논의 일부에서는 현재도 쓰이고 있다.
동방파방언에는 바빌로니아 탈무드, 시리아어·만데아어 등이 있고, 현재도 아르메니아나 메소포타미아, 중동의 일부에서 쓰인다.
제국 아람 알파벳.
프란츠 로젠탈()은 ""에서 기원전 5세기에 이집트에서 사용된 알파벳을 다음과 같이 기술하였다.

</doc>
<doc id="11393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11393" title="가나">
가나

가나 공화국(), 약칭 가나()는 서아프리카 기니만과 대서양에 면한 나라다. 총 면적은 238,535 km2 (92,099 sq mi)로 동쪽으로는 토고, 서쪽으로는 코트디부아르, 북쪽으로는 부르키나파소와 맞닿아 있으며, 남쪽으로는 대서양과 기니만을 면하고 있다. 나라 이름은 소닝케어로 '전사 왕'이라는 뜻이다.
오늘날 가나 영토에 처음으로 나라가 세워진 때는 11세기로 거슬러 올라간다. 수 세기에 걸쳐서 많은 왕국과 제국들이 등장했으며, 아샨티 왕국이 가장 강력한 통일 국가를 세운 것으로 알려져 있다. 15세기 이후로 유럽 세력들이 서아프리카에서 무역을 장악하고자 다투었으며, 19세기 말에 대영 제국이 최종적으로 가나 지방의 해안을 접수했다. 원주민들의 저항이 있었지만 영국령 골드코스트가 세워지고 1900년대에 오늘날의 가나 영토가 확정됐다. 1957년 3월 6일에 영국으로부터 독립했다.
가나의 인구는 2016년 기준으로 약 3천만 명으로 다양한 인종과 언어 집단, 종교 집단이 공존하고 있다. 2010년 조사에 따르면 인구의 71.2%는 기독교, 17.6%는 이슬람교, 5.2%는 민간 신앙을 믿고 있었다. 가나의 다양한 기후와 생태는 해안가의 사바나에서부터 열대 우림에 이른다.
가나는 단일 자유민주주의 국가로 대통령은 국가원수이자 정부수반이다. 가나는 높은 경제성장과 민주주의 정치 체제로 서아프리카에서 지역 강국으로 발돋움했다. 가나는 비동맹 운동과 아프리카 연합, 서아프리카 경제 공동체, G24, 영국 연방의 회원국이다.
어원.
가나는 '전사 왕'이라는 뜻이며, 중세에 기니 지역에 있었던 와가두 제국의 우두머리의 칭호로 쓰였다.
역사.
중세 제국.
옛부터 많은 민족들이 오늘날의 가나 영토를 거쳐 갔지만 5세기경부터 아칸족이 정착했다. 아칸족들이 세운 나라들은 이미 9세기에 수단 지역에 있는 강력한 왕국 가운데 한 곳으로 알려져 있었다. 11세기 초에 이르러 아칸족들은 무역국가인 보노만을 세웠다. 17세기에 세워진 아샨티 왕국은 금 무역으로 번성했다.
북부 가나 지방에서는 나이지리아 지방의 북쪽에 살던 민족들이 남서쪽으로 이동해 모시족의 기원이 돼 나라들을 세웠다. 이들은 발달된 무기와 지도자였던 나 그베와의 지도 아래에 주변 지역을 정복했다. 나 그베와가 죽자 자식들 사이에서 분란이 일어나 모시족은 다곰바족과 맘프루시족, 나눔바족, 왈라족 등으로 나누어졌다.
유럽 세력과의 접촉.
15세기에 아칸족은 포르투갈 제국과 무역을 시작했다. 포르투갈 상인들은 이곳에서 금 산출지를 찾았다고 하여 '황금해안(Costa do Ouro)'이라는 이름을 붙였다. 포르투갈 제국은 황금 해안에 포르투갈령 골드코스트를 세웠으며, 아노만사에 무역 거점을 세우고 이름을 상조르즈다미나(São Jorge da Mina)로 바꾸었다. 1481년에 포르투갈 국왕 주앙 2세는 엘미나 성을 지으라고 지시했고, 3년 뒤에 완성됐다. 1598년에 네덜란드 제국이 포르투갈 제국의 금 무역에 참여하면서 네덜란드령 골드코스트를 세우고 코메다 요새를 지었으며, 17세기에 걸쳐 포르투갈 제국의 영토를 공격했다.
17세기 중반에 다양한 유럽 세력들이 금 무역에 진출했고, 스웨덴 제국과 덴마크-노르웨이는 각각 스웨덴령 골드코스트와 덴마크령 골드코스트를 세웠다. 또한 17세기에 들어서 금 무역과 함께 대서양 노예 무역이 이루어졌다.
포르투갈과 스웨덴, 덴마크-노르웨이, 네덜란드, 독일 상인들은 황금 해안에 서른 개가 넘는 요새와 성을 쌓았다. 1874년에 대영 제국은 가나 지방의 일부를 접수하고 영국령 골드코스트로 편입시켰다. 아칸족들은 영국군과 맞서 싸웠는데, 약 100년동안 이어진 영국-아샨티 전쟁에서 아샨티 왕국은 몇 번의 승리를 거두었으나 1900년에 황금 걸상 전쟁에서 지고 대영 제국의 일부가 됐다.
독립운동.
1947년에 영국령 골드코스트의 신생 정당인 통일 골드코스트 회의는 1946년에 총선거를 치른 뒤 '가능한 빠른 시일 안으로 자치 정부를 수립할 것'을 요구했다. 콰메 은크루마는 가나의 초대 총리이자 대통령으로 회의인민당을 창당했다. 회의인민당은 1951년에 총선거에서 대부분의 의석을 가져갔다. 1957년 3월 6일에 영국령 골드코스트와 독일령 토골란트의 서쪽 지역이 통합해 대영 제국으로부터 독립하고 나라 이름을 가나로 고쳤다. 1960년 7월 1일에 은크루마가 가나의 초대 대통령으로 올랐다. 오늘날 가나에서는 3월 6일을 독립기념일로, 7월 1일을 공화국의 날로 기념한다.
은크루마는 아프리카의 국가원수로서는 처음으로 범아프리카주의를 주창했다. 은크루마는 미국의 링컨 대학교에서 공부하면서 범아프리카주의를 접했고, 1960년대에 마커스 가비와 마틴 루터 킹 주니어, 윌리엄 에드워드 부르크하르트 두 보이스 등의 주장을 국정 운영 방침으로 삼았다. 또한 은크루마는 비동맹 운동의 결성을 이끌었으며, 콰메 은크루마 사상 연구소를 세우고 공산주의와 사회주의 사상을 가르쳤다. 오늘날 가나에서는 은크루마의 생일인 9월 21일을 설립자의 날로 공휴일로 지정하고 은크루마를 기린다.
1966년에 쿠데타가 일어나 은크루마 정부가 전복되고 국가자유위원회(National Liberation Council)가 이끄는 군사 정부가 들어섰다.
콜드촙 작전과 그 이후.
은크루마가 중국을 방문해 저우언라이와 만나고 있을 때, 가나군은 1966년 2월 24일 이매뉴얼 콰시 코토카 대령을 중심으로 콜드촙 작전(Operation Cold Chop)을 펼쳐 쿠데타를 일으키고 은크루마 정부를 무너뜨렸다. 가나군은 국가자유위원회를 구성했으며 조지프 아서 안크라 중장이 의장을 맡았다.
1972년 1월에 다시 쿠데타가 일어나 최고 군사 위원회의 의장 이그네이셔스 쿠투 아쳄퐁 중령이 정권을 잡았다. 1979년 6월에 다시 쿠데타가 일어나 새로운 최고 군사 위원회가 세워졌고, 민간 통치로 이행하기 위한 조치로서 대통령 선거를 진행하고 9월 24일에 민간 행정부로 정권을 이양했으나 1981년에 공군 대위 제리 롤링스가 쿠데타를 일으키고 임시 국방 평의회 의장으로 정권을 잡았다. 임시 국방 평의회는 헌법을 정지하고 정당 활동을 금지했다. 경제 상황이 나빠지자 롤링스는 경제 개선 정책을 펼쳐 1980년대 중반까지 경제성장을 활성화시켰다. 1992년 대통령 선거를 앞두고 다당제를 다시 도입했으며, 롤링스는 국민민주회의 후보로 나서 대통령으로 뽑혔다. 롤링스는 1996년에 열린 대통령 선거에서도 당선됐다.
21세기.
2000년에 열린 대통령 선거에서 뽑힌 신애국당의 존 쿠푸오르는 2001년 1월 7일에 가나의 대통령으로 취임했고, 2004년에 다시 당선되며 가나에서 적법하게 당선된 국가원수와 정부수반으로부터 권력을 이양받은 최초의 인물이 됐다.
2009년 1월 7일 국민민주회의의 존 아타 밀스가 대통령으로 올랐고, 2012년 7월 24일에 밀스가 갑작스럽게 병으로 죽자 부통령이었던 존 드라마니 마하마가 대통령이 됐다.
2013년 1월 7일에 존 드라마니 마하마가 대통령으로 올랐고, 2017년 1월 7일에 나나 아쿠포아도가 대통령으로 취임했다.
자연 환경.
지리.
가나는 기니 만 연안에 있는 나라로 적도에서 북쪽으로 단지 몇 도 떨어진 곳에 있다. 가나의 면적은 238,535 km2고 남쪽에는 560km에 이르는 해안선이 대서양과 면하고 있다. 본초 자오선이 항구 도시인 가나를 지난다. 국토는 동쪽과 서쪽에 산지가 있을 뿐 대체로 평탄한 고원으로, 그 중앙부를 볼타강이 남쪽으로 흐르며 남쪽 해안은 관목지 지역으로 이루어져 있다. 세계 최대의 인공 호수인 볼타호가 있다.
기후.
가나의 기후는 사바나 기후로 우기와 건기가 있다.
정치.
단일 대통령제 자유민주주의 국가로 다당제를 실시하고 있다. 1992년 말에 군부가 민간 정권에 정권을 이양하기 전까지는 군부와 민간 정권이 번갈아가며 집권했다. 1992년에 제정한 헌법은 가나군 총사령관(대통령)과 입법부, 내각, 국무회의, 독립된 사법부 사이의 권력을 분립시킨다. 정부는 매 4년마다 보통선거로 이루어진다.
가나는 2019년 취약국가지수에서 조사 대상 178개 나라 가운데 110위를 기록했는데, 이는 아프리카에서 150위를 기록한 모리셔스, 126위를 기록한 세이셸, 120위를 기록한 보츠와나에 이어 네 번째로 좋은 순위다. 2018년 부패 인식 지수에서는 78위를 기록했다.
대외 관계.
가나는 독립한 뒤로 비동맹 운동을 견지했다. 가나의 외교관 코피 아난은 유엔 사무총장을 지냈고, 법조인 아쿠아 쿠에니예히아는 국제형사법원 제1차장을 맡았다.
1989년 가나와 코트디부아르 국경 재설정 위원회는 15년 동안 협상을 진행한 끝에 640 km에 이르는 두 나라 사이의 국경선 설정에 합의했다.
가나는 1964년 12월 28일에 조선민주주의인민공화국과 대사급 외교 관계를 맺었고, 대한민국과는 1977년 11월 14일에 수교했다. 가나와 대한민국은 1990년에 경제기술협력협정을 맺었다. 가나는 1988년 하계 올림픽에 참가해 선수단과 임원을 파견하였다. 가나에는 2017년 5월 기준으로 대한민국 교민이 약 900명 가량 거주하고 있다. 가나 측의 수출품은 코코아, 고철, 폐축전지 등이 있으며, 대한민국의 수출품은 합성수지, 자동차, 시멘트 등이 있다. 한편, 대한민국 방송연예인 샘 오취리도 가나 출신이다.
행정 구역.
가나에는 16개 주가 있다.
경제.
가나의 경제는 풍부한 천연 자원을 기반으로 한다. 가나는 남아프리카 공화국에 이어서 아프리카에서 금을 두 번째로 많이 생산하는 나라이며, 다이아몬드와 망가니즈, 철반석, 석유 등도 생산한다. 2013년 기준으로 가나 전체의 노동력 가운데 53.6%가 농업에 종사했으며, 주요 수출 품목인 카카오를 비롯해 알곡 작물로 옥수수와 플랜틴, 벼, 서곡 등을 재배한다. 가나는 2017년 기준으로 코트디부아르에 이어서 세계에서 카카오를 두 번째로 많이 생산하는 나라였다.
2012년과 2013년 사이에 농촌 인구의 37.9%, 도시 인구의 10.6%가 빈곤 상태에 놓여 있었다.
아크라에 있는 코토카 국제공항은 가나의 허브 공항으로 다른 아프리카 나라와 유럽, 미국과의 항공노선을 운항하고 있다.
인구통계.
가나는 다민족 국가이며, 최대 민족은 아샨티인이다.
2010년 조사에 따르면 인구의 71.2%는 기독교, 17.6%는 이슬람교, 5.2%는 민간 신앙을 믿고 있었다. 기독교 인구 가운데 28.3%는 오순절주의 또는 카리스마적 기독교, 18.4%는 개신교, 13.1%는 가톨릭교회, 11.4%는 기타 기독교를 믿고 있었다. 무슬림 가운데 51%는 수니파, 16%는 아마디야, 8%는 시아파이다.
가나의 중위연령은 30살이고 평균 가구원은 3.6명이다. 가나의 공용어는 영어이며 인구의 67%가 영어를 구사한다.
인구.
2018년 기준으로 가나의 인구는 29,767,200명이다. 인구의 약 37%가 14살 이하이며, 약 59%가 15살 이상 64살 이하이다.
언어.
영어는 가나의 공용어이자 링구아 프랑카다.
공용어 외에 다음 열한 개의 언어가 정부의 지원을 받는 국어로 지정돼 있다. 이 가운데 아칸어가 가장 널리 쓰인다.
가나는 프랑스어를 쓰는 나라들로 둘러싸여 있기 때문에 학교와 대학에서 프랑스어를 많이 가르치며 무역을 할 때 많이 쓰인다. 2006년에는 프랑코포니에 준회원국으로 가입했다.
교육.
가나의 교육 체계는 초등교육, 중등교육, 제3차 교육 단계로 이루어져 있다. 초등교육은 무상교육이자 의무 교육으로 4살에서 15살까지 이루어지는데 유치원 2년과 초등학교 6년, 중학교 3년으로 구성돼 있고 기초 교육 인증 시험(Basic Education Certificate Examination)을 통과하면 중등학교로 진학할 수 있다. 중학교를 졸업하고 고등학교나 직업학교로 진학할 수 있다. 고등학교는 3년 과정이며 대학에 진학하기 위해서는 서아프리카 고등학교 인증 시험(West African Senior School Certificate Examination)을 보아야 한다. 직업학교 학생들은 공과대학교로 진학할 수 있다.
학사 학위 과정은 4년 과정이며 석사는 1~2년, 박사는 3년 이상이다. 공과대학교는 2년 또는 3년 과정이다.
한 학년은 보통 8월에 시작해 5월에 끝난다. 모든 교육은 영어로 이루어진다.
가나에는 2013년 기준으로 유치원 19,277곳, 초등학교 19,854곳, 중학교 12,436곳, 고등학교 828곳, 직업학교 181곳, 국립 대학 8곳이 있었다. 가나 대학교는 가나에서 가장 오래된 대학으로, 영국령 골드코스트 시절에는 골드코스트 대학교였으며 런던 대학교와 긴밀히 연계돼 학사 일정과 학위 수여 등을 감독받았다. 미국의 뉴욕 대학교는 아크라에 학술관을 두고 있다.
문화.
음식.
가나 요리에는 다양한 음식들이 있다. 가나에서는 생선 요리를 가장 많이 먹으며 틸라피아, 가재, 훈제 생선 요리, 스튜 등을 주로 먹는다. 발효한 옥수수로 만든 반쿠는 대개 생선튀김이나 구운 틸라피아를 곁들여서 먹는다. 푸푸는 흑인들의 이주와 함께 전 세계로 퍼져나갔다.
스포츠.
축구가 가장 인기가 많은 스포츠이며 가나 축구 국가대표팀의 별명은 '검은 별(Black Stars)'이고, 가나 U-20 축구 국가대표팀은 '검은 위성(Black Satellites)'이라고 부른다. 가나 축구 국가대표팀은 2010년 FIFA 월드컵에서 아프리카 팀으로는 역대 세 번째로 8강까지 진출했다. 1992년 하계 올림픽 축구에 출전한 가나 U-23 축구 국가대표팀은 동메달을 땄는데, 이는 아프리카 팀으로는 처음으로 메달을 딴 것이었다. 가나 U-20 축구 국가대표팀은 2009년 FIFA U-20 월드컵에 출전해 아프리카 팀으로는 처음으로 FIFA U-20 월드컵에서 우승을 차지했다.
가나는 2010년에 처음으로 동계 올림픽에 참가했다. '눈표범(The Snow Leopard)'이라는 별명의 스키 선수 콰메 은크루마아쳄퐁은 가나 선수로서는 최초로 동계 올림픽에 참가했다. 가나는 2014년 동계 올림픽에는 참가하지 않았지만 2018년 동계 올림픽에는 선수단을 파견해 스켈레톤 선수 아콰시 프림퐁 1명이 참가했다.
권투의 인기도 많아서 아프리카 최고의 권투 선수로 손꼽히는 아주마 넬슨을 비롯해 세 차례 세계 챔피언을 지낸 나나 코나두, WBC 웰터급 챔피언 및 IBF 주니어 미들급 챔피언 아이크 쿼티, IBF 웰터급 챔피언 조슈아 클로티 등을 배출했다.

</doc>
<doc id="11394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11394" title="고려인">
고려인

고려인(高麗人, )은 구소련 붕괴 이후 독립 국가 연합의 국가들에 거주하는 한민족을 이르는 말이다. 이들의 국가에는 러시아, 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 타지키스탄, 투르크메니스탄, 키르기스스탄, 우크라이나, 몰도바 등이 포함된다. 약 50만 명의 고려인들이 중앙아시아를 중심으로 거주하였으며, 남부 러시아의 볼고그라드 부근, 캅카스, 남부 우크라이나에도 많은 고려인들의 공동체들이 존재한다. 이들의 정체성은 1860년대 초 무렵부터 러시아 제국령 프리모르스키주로 대거 이주한 재로한인(在露韓人)으로부터 유래한다.
호칭.
본래 고려인은 자신들을 이주 한민족으로 인식하였다. 고려인이라는 명칭이 생긴 것은 서울 올림픽 직전인 1988년 6월에 전소련고려인협회()가 결성되면서부터이다. 고려인들은 조선민주주의인민공화국 국적이나 대한민국 국적을 보유하지 않은 소련인()이었다. 또한 자신들의 언어와 문화도 한 세기 이상 지나면서 대한민국과 조선민주주의인민공화국과는 크게 이질적인 러시아 친화적인 특성을 많이 띠고 있었기에 '조선(朝鮮)'이나 '한국(韓國)'이 아닌 '고려(高麗)'라는 중립적인 표현을 채택한 것이다. 따라서 고려인이라는 호칭은 한반도의 분열이 낳은 특수한 역사의 산물이며, 한반도의 역사적 왕조인 고려와의 직접적인 관련성은 없다.
흔히 이들을 가리키는 표현으로 알려진 '카레이스키'는 러시아어로 '한민족의', '한민족적인'을 의미하는 형용사 '코레이스키()'에서 유래한 표현이다. 전통적으로 러시아어권에서 한민족을 가리키는 표현은 '코레이치()'이며, 현재는 한국어 '고려사람'에서 유래한 '코료사람()'이라는 표현을 사용하고 있다.
역사.
극동 러시아와 시베리아 이주.
1800년대의 조선은 국정이 혼란하여 소수의 양반들이 절대다수의 토지를 독점하게 되었다. 조선족과 고려인은 출신이 다른데 조선족들은 가난한 농민들이였고 조선족들은 먹을 것을 찾아 가난을 피해서 청나라 동북지방, 즉 만주로 이주하였고 고려인들은 거의 대부분이 1890년 이후에 일제의 압력을 피해 연해주로 이주한 독립운동가와 상업을 종사하던 사람들이다. 고려인들은 조선족들과 다르게 고려에 자본이 존재하여 부유한 편이였고 연해주에 이주해서도 농장을 가질 수 있었으며 만주사변 이후에는 일본인들의 지원을 받고 연해주로 이주하게 된 사람들도 존재한다. 1900년도에는 그 수가 급증하여 1890년에는 고려인이 프리모르스키 지방(연해주)의 전체 인구의 20%를 차지하기에 이르렀다. 시베리아 횡단철도가 완성되기 이전에 극동 러시아의 고려인은 러시아인보다 많았으며, 러시아 지방 관리는 고려인들에게 귀화를 종용하였다. 1897년의 러시아 제국의 인구 조사에 의하면, 러시아 전체에서 고려말을 하는 사람들이 26,005명(남자 16,225, 여자 9,780)이었고, 1902년에는 32,000명을 넘었다. 여러 도시에 고려인 마을과 고려인 농장이 있었다.
1900년대 초에는 러시아와 조선 모두 일본과 대립하였다. 하지만, 1907년 러일 전쟁이 종료되면서 러시아는 가난한 소작농들인 조선족들은 내버려두고 독립운동가와 농장이라는 자본을 소지한 고려인들이 일본군의 스파이 행동을 하는 것을 두려워하였다. 고려인들은 일제를 도우는 척하면서도 독립군들을 지원하기도 하였다. 또한 1919년, 블라디보스토크의 신한촌에 모여 3·1 운동을 지원하기도 하였다. 고려인 마을은 군대의 보충을 비롯한 민족주의자들의 근거지가 되었다.
러시아 블라디보스토크에 이주한 조선인들은 기독교를 받아들이는 등 러시아 문화에 상당히 적응을 한다. 무엇보다도 그들의 땅에서 수탈 없이 일할 수 있다는 것이 이주의 가장 큰 이유였다.
강제 이주.
1937년에서 1939년 사이, 스탈린은 가난한 소작농이였던 조선족들과 달리 농장을 소유할 정도로 부유했고 일제의 만주 개척을 돕거나 몰래 독립운동을 하는 고려인들이 일본군의 스파이 행동을 하는 것을 두려워 하였다. 그래서 고려인 지도자 500명을 체포하고 그중 40-50명을 숙청 처형하였고 연해주에 살던 172,000명의 고려인들을 카자흐스탄과 우즈베키스탄으로 강제 이주시켰다. 당시 극동지역 위원장 리우시코프는 1937년 8월 하바롭스크에 머물면서 스탈린의 지령을 받아 강제이주정책 추진했는데, 접경에 살고 있는 한인들은 간첩의 소지가 있으니 일본인과 접할 수 없게 하는 정책이 필요하다며 강제이주 정책을 건의했다고 한다. 여러 공동체의 지도자들은 추방 및 유배되었고, 이주 도중 많은 사람들이 희생되었다. 글라스노스트 이전까지는 이주에 대해 발언하는 것조차 금지되었다.
이주민들은 협력하여 관개 시설을 설치하였고, 벼농사를 시작하였다. 3년이 채 지나지 않아 그들은 그들의 삶의 방식을 회복하였다. 하지만, 수십 년간 한국어가 금지되었기 때문에, 그 다음 세대는 한국어를 거의 잘 사용하지 않게 되었다.
구소련 붕괴 이후.
소련의 붕괴 이후에도 거의 대부분의 고려인은 구 소련 지역에 동화되어 그대로 살아가고 있다. 연구에 따르면, 2002년에 약 470,000명의 고려인이 독립국가연합에 거주하며, 그중 198,000명이 우즈베키스탄에, 125,000명이 러시아, 105,000명이 카자흐스탄, 19,000명이 키르기즈스탄, 12,000명이 우크라이나, 6,000명이 타지키스탄, 3,000명이 투르크메니스탄, 5,000명이 기타 지역에 살고 있다.
러시아.
2002년의 인구 조사에서는 148,556명의 고려인이 러시아에 거주하며, 남자가 75,835명, 여자가 72,721명이었다. 그중 1/4 정도는 시베리아와 극동 러시아에 거주한다. 그곳의 고려인들은 그 이주 경로가 다양하여, 1937년 선대의 강제 이주로부터 돌아온 독립국가연합 국적의 33,000명 외에, 약 4,000~12,000명의 북조선 이민자도 이곳에서 찾아볼 수 있다. 대한민국이나 중국 소수 민족 출신의 고려인 또한 정착, 투자하며, 국경 무역에 참여하고 있다.
사할린.
사할린은 한때 일본 열도 본토로 취급받는 제5의 섬이었으나 제2차 세계대전에서 일본이 패망하면서 소련에 넘겨진 땅이다. 이 곳의 조선인들은 일본 땅으로 일하러 갔다가 전쟁이 끝나고 땅 주인이 소련으로 바뀌는 과정에서 버려진 것이다. 사할린 섬에 있는 조선인들은 중일전쟁과 제2차 세계대전 때 일본제국 전시체제 당시 강제징용 당해 탄광으로 끌려가 강제노역당한 사람들이었다. 그 때문에 중앙아시아의 고려인과 사할린 한인의 정체성은 다르다. 사할린의 한인은 재일 한국인과 유사하나 그들과도 냉전 시대의 분단 때문에 독자적인 정체성으로 남았다.
유럽 및 기타 지역.
우크라이나의 2001년 인구 조사에서 12,711명이 스스로 고려인으로 인식하였는데, 이는 1989년의 8,669명보다 증가한 것이다. 가장 인구가 집중되어 있는 곳은 하르키우, 키예프, 오데사, 미콜라이우, 체르카시, 리비우, 루한스크, 도네츠크, 드니프로, 자포리자, 크림반도 등이다. 우크라이나에서 가장 규모가 큰 한인 사회는 하르키우에 위치하는데, 약 150명의 한인 가정이 거주한다. 최초의 한국어 학교가 1996년 이들의 관리하에 개교하였다.
한편 2014년 크림반도가 러시아로 편입됨에 따라 이 지역에 살던 약 3000명의 고려인이 러시아 국적을 취득한 것으로 알려져 있다.
중앙아시아.
중앙 아시아의 고려인은 거의 대부분 우즈베키스탄과 카자흐스탄에 거주한다. 카자흐스탄의 고려인 문화는 이전의 수도였던 알마티(Almaty)를 중심으로 하는데, 이곳에서는 유일하게 한국어 신문(고려 신문)과 한국어 극장이 운영된다. 카자흐스탄의 인구 조사에서는 1939년 96,500명의 고려인이 기록되었고, 1959년에는 74,000명, 1970년에는 81,600명, 1989년에는 100,700명, 1999년에는 99,700명이었다. 우즈베키스탄의 고려인들은 농촌 지역에 넓게 흩어져 있다.
무국적 고려인.
구소련 붕괴 이후 일부 고려인들은 무국적자가 되었다. 구소련의 구성 공화국들이 독립 이후에 소련 국적을 인정하지 않아 국적을 다시 신청해야 하는데, 이를 몰랐거나, 서류를 분실하거나, 거주자로 등록하지 않았거나, 경제적인 여유가 없는 등으로 신청하지 못한 것이다. 이들은 교육을 비롯한 기본적인 혜택을 받지 못하고 있으며, 이러한 불이익은 그 자손들에게 그대로 이어지고 있다. 구소련 지역에는 현재 전체 고려인의 10%에 해당하는 약 5만의 무국적 고려인이 거주하고 있는 것으로 추정된다. 우크라이나에서는 최근 한국 대사관의 신분 증명이 있다면 자국 내 무국적 고려인의 국적 회복을 지원해 줄 수 있음을 언급하였다.
한국으로의 회귀.
현대에 들어 대한민국은 고려인을 비롯한 한국계 외국인의 귀국을 독려 및 지원하고 있으며, 이에 따라 약 1만 명의 우즈베키스탄 고려인들이 대한민국으로 귀화하는 등 한국으로의 회귀가 이루어지고 있다.
문화.
고려인의 정체성을 쉽게 특정하기는 어렵다. 개개인마다의 차이가 있기 때문. 외관상으론 한국인과 흡사하지만 사고방식은 일반적인 러시아인에 가깝고 현재 대부분의 고려인 4세, 5세 등은 한민족이라는 정체성만 가지고 있을 뿐, 그 이상으로는 생각하지 않는 편이며, 혈통이 유사한 조선족과 약간 유사한 생각을 하는 고려인들이 거의 대부분이기도 하다. 현대 젊은층의 경우는 러시아에 완전히 동화되었기 때문에 모국어가 러시아어고 한국어를 전혀 구사하지 못하지만, 자신의 민족이 고려인이라는 자각은 하고 있다. 사실 우즈베키스탄이나 카자흐스탄의 경우 여권에 민족명을 표기하므로 당연히 그럴 수밖에 없다. 현재, 중앙아시아 지역의 고려인들 대부분은 카자흐어, 우즈베크어 등 독립 후 새로 지정된 현지 공용어를 능숙하게 구사하지는 못한다. 스스로를 러시아인에 가깝다고 생각하여 현지어를 배우기 위해 별로 노력하지도 않는다.
또한 소련 해체 후 지역 민족주의가 대두하면서 심한 차별을 받게된 고려인 중에는 연해주로 돌아가는 경우도 있다고 한다. 연해주를 자신이나 부모의 '고향'으로 여기는 노인들, 다른곳에서 희망을 찾아보려는 젊은 고려인들 가운데 이런 경향이 있다고 하는데 이들의 정착을 지원하는 한국 사회단체의 지원상황이 다큐형식으로 한국TV에서 방송된 적 있다.
고려인 젊은이들은 한국을 '할아버지의 나라' 정도로 여기고 있다고 한다. 한국어는 커녕 고려말도 거의 제대로 하기 어려워 하는 젊은이들이 부지기수. 그래도 한국이라는 나라에 대해서 어느 정도 인지는 하고 있다. 한국으로 일하러, 혹은 유학으로 오는 케이스도 있으며, 예를 들어서 일본에서의 일본계 브라질인이 겪는 차별과는 달리, 대한민국 정부는 조선족, 고려인에 대한 차별을 거의 하지는 않는다.
고려인들은 언어적인 측면 등 러시아 문화에 동화된 부분도 많지만 마르코프차를 비롯해 한국 요리의 식습관을 지켜나가고 있다. 우즈베키스탄 이나 카자흐스탄의 좀 큰 시장에 가면 고려인 반찬 가게도 있으며 국시 같은 이름의 요리도 찾아볼 수 있다. 단 고려인들의 한국 요리는 백여 년 전 옛날 식에 가깝기 때문에 대한민국(남한)의 요리와 상당히 다르다. 따라서 고려인들의 한국 요리는 북한의 요리에 가깝고 식재료도 중앙아시아의 상이한 식재료들로 만든 것이라 대한민국의 한식과는 매우 다르다.
중앙 아시아로의 이주 후, 고려인들은 주변의 사람들과는 다른 양식의 삶을 살았다. 그들은 관개 시설을 만들고 지역 일대의 쌀 재배 농가가 되었다. 주변의 유목민과는 거의 교류하지 않았으며, 교육에 중점을 두었다. 고려인들은 곧 한국의 전통 의상을 입지 않게 되었지만, 중앙 아시아인들의 옷보다는 서구의 복식을 채택하였다.
사용 언어.
1세대는 육진 방언을 기초로 러시아어의 영향을 받아들인 고려말(중앙아시아 한국어)을 사용한다. 다만 이들 거의 대부분은 거주 지역의 언어 역시 구사할 줄 안다. 한편 2세대 이후는 일반적으로 한국어는 겨우 알아듣거나 아예 하지 못하고 러시아어 등 거주 지역의 언어만 이해한다. 현대에는 거의 대부분 러시아어나 우크라이나어를 비롯하여 여러 중앙아시아 언어를 구사하며, 일반적으로 능숙한 한국어는 구사하지 못한다. 러시아 동남부 지역 프리모르스키 크라이 지역은 중국과 인접하여, 외국어로 중국어 사용이 약간 가능한 인구가 있다.

</doc>
<doc id="11396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11396" title="중국인">
중국인

중국인(中國人)은 중화인민공화국의 국민, 또한 때로는 타이완 또는 한족과 싱가포르 등지의 주류인 화교 등을 말한다.
중화인민공화국에는 한족과 55개의 소수 민족이 살고 있으며 인구의 98%는 한족(漢族)이다. 중화민국으로 양분된 관계의 타이완인도 포함시킬 경우 중화민족(中華民族)이라는 말이 사용되기도 한다. 현재 중화인민공화국 국민과 중화민국 국민을 합친 전체 인구는 약 14억명이다. 양안관계에 따라 타이완에 거주하는 사람들은 중국인으로도, 타이완인으로도 구별되기도 한다.
현재 남중국인(Southern Chinese)와 북중국(Northern Chinese)는 유전적으로 매우 다르며 북중국인과 한국인 그리고 일본인의 유전자 차이성보다 북중국인(북경,허베이등 중국 북부)과 남중국인(후난성,장쑤성,푸젠성, 저장성등 중국 남부)의 유전자의 차이성이 훨씬 크다. 그 이유는 북방 이민족이 중국의 화북지방을 지속적으로 정복하여 월나라 초나라를 바탕으로 한 한나라 한족들을 남쪽으로 몰아내 정착하였고 끝에는 빈번히 남중국까지 정복하였기 때문이다. 남중국(South China)의 경우 한나라 때부터 현재까지 이민족에 정복당하기 이외에는 항상 한족의 영토였다. 또한 북방 이민족은 유수의 한족 가문들을 남중국(South China)까지 몰아냈고 남중국은 한족들이 이민족을 대항하는 본거지라고 말해도 부족하지 않다. 그런데 북중국인의 유전자는 남중국인과 매우 차이가 크다는 이유는 북방 이민족이 북방 중국 즉 화북지역을 차지하여 한나라의 한족을 남중국으로 몰아냈기 때문이라고 보는 것이 타당하다.

</doc>
<doc id="11399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11399" title="투르크멘어">
투르크멘어

투르크멘어( )는 터키어·아제르바이잔어와 더불어 투르크어족에 속하는 언어이다.
사용 국가.
투르크메니스탄(공용어), 우즈베키스탄·타지키스탄·카자흐스탄 및 러시아의 스타브로폴지방과 이란의 고르간(카스피해 남동안) 부근 및 호라산주 북동부와 아프가니스탄 북부에서 주로 쓰인다. 또 터키·시리아·이라크·중국에도 사용자가 다소 있다.
방언.
방언은 테케·요무드·에르살·사르크·사르르(또는 사라르)·쿄크렝, 노후르·아나우·에스키·스루흐·아라바추·크라치·찬두르·무쿠르·하타프·바야트·체게스 등으로 나뉜다.
언어상의 차이가 비교적 적으나, 스타브로폴 방언은 노가이어와의 접촉으로 상당히 변형되었다.
표준어.
현재 투르크메니스탄에서 쓰는 문어는 전자, 특히 요무드 방언에 토대를 두고 있다.
문자.
표기는 구 소련 시절에는 아랍 문자를 사용하다가 1940년부터 키릴 문자를 기본으로 하는 정서법을 썼다. 투르크메니스탄이 독립한 이후 로마자를 공식적으로 채택했지만 키릴 문자도 사용된다. 투르크메니스탄에서의 키릴 문자에서 로마자로의 정서법 개혁은 성공적으로 정착했다. 단, 로마자 정서법은 지금까지 몇 차례 있었는데, 실제로는 첫 정서법부터 최종 정서법까지 혼용되는 모습을 보이기도 한다. 구 소련 지역 밖에서는 지금도 아랍 문자를 쓰고 있다.
문법.
터키어·아제르바이잔어와 공통되는 특징이 많다. 오우스어군에서는 유일하게 장모음과 단모음이 음운론적으로 대립한다.

</doc>
<doc id="11400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11400" title="루신인">
루신인

루신인() 또는 루테니아인은 동유럽의 루테니아 지역에 거주하며 루신어를 사용하는 동슬라브계 민족이다.

</doc>
<doc id="11401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11401" title="발트3국">
발트3국



</doc>
<doc id="11404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11404" title="슬로바키아어">
슬로바키아어

슬로바키아어()는 서슬라브어군에 속하는 언어로, 동유럽에 위치한 슬로바키아의 공용어이다. 사용 인구는 대부분 슬로바키아인이다. 체코어와 유사하여 두 언어 간에는 상호의사소통성이 있다. 그 외에 같은 서슬라브어군에 속하는 폴란드어와도 상당한 유사성이 나타난다. 이 언어는 역사, 지리적 이유로 인해 독일어(오스트리아식 독일어), 폴란드어, 우크라이나어와 함께 헝가리어의 영향도 조금 받았으며, 이는 어휘 면에서 드러난다.
문자.
문자는 로마자를 쓴다. 체코어와 유사하나, 체코어와는 달리 ch를 합치면 46개나 된다.
Aa/Bb/Cc/Dd/Ee/Ff/Gg/Hh/CHch/Jj/Kk/Ll/Áá. Čč/Ďď/Éé. .Ľľ
Ää. Ěě. Ĺĺ
Nn/Qq/Uu/Ww/Pp/Oo/Ss/Tt/Yy/Rr/Xx/Vv/
Ňň. Úú Óó/Šš/Ťť/Ýý/Ŕŕ
Üü Öö
Ůů Ôô
Mm/Uu/Zz
Úú/Žž
Ůů
Üü
발음.
자음.
슬로바키아어의 자음을 국제 음성 기호의 기본적인 자음 표에 나타내면 다음과 같다.
방언.
동부-중부-서부의 3갈래의 방언군으로 나뉘어 있다. 동부 방언과 서부 방언은 비슷하고, 중부 방언은 남슬라브어(특히 크로아티아어와 슬로베니아어)와 일부 공통점을 갖고 있다.
다른 언어와의 관계.
슬로바키아어와 체코어는 유사하며 대화도 거의 통한다. 체코어와 슬로바키아어는 슬로바키아의 극동부방언, 체코어의 모라비아 방언을 제외하면 어느 정도 통한다. 그러나, 폴란드어로는 일반적으로 상호의사소통이 가능할 정도는 아니다.

</doc>
<doc id="11405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11405" title="아이치현">
아이치현

아이치현(, )은 일본 혼슈 중부 지방에 있는 현이다. 현청 소재지는 나고야시이다.
개요.
주쿄권의 핵심을 이룬다.
역사.
원래 이 지방은 오와리국(), 미카와국()으로 나뉘어 있었다. 폐번치현 이후 오와리 지역은 지타 반도를 제외하고 나고야 현으로 편성되었고 미카와 지역은 지타 반도와 함께 누카타 현을 이루었다. 1872년 4월에 나고야 현은 현재의 아이치 현으로 개칭되었고 같은 해 11월 27일에 누카타 현과 합병하였다. 센고쿠 시대를 끝내고 일본을 통일한 오다 노부나가, 임진왜란을 일으킨 도요토미 히데요시, 에도 막부를 창립한 도쿠가와 이에야스가 태어났으며 근대 이후에 토요타 자동차를 핵심으로 하는 자동차 산업이 크게 성업하여 아이치 현의 상징 중 하나가 되었다.
2005년 세계 박람회가 세토시와 나가쿠테정에서 개최되었다.
지리.
아이치 현은 일본의 주섬인 혼슈의 중앙부에 위치해 있다. 남쪽으로 이세 만, 미카와 만에 면하고 동쪽으로 시즈오카현, 북동쪽으로 나가노현, 북쪽으로 기후현, 서쪽으로 미에현과 접한다. 동서 길이는 106km, 남북 길이는 94km이며 노비 평야의 중요한 일부를 이룬다. 현의 면적은 5,153.81km²로 일본 전체 면적의 1.36%를 차지한다. 현에서 가장 높은 지점은 자우스 산으로 해발 1415m이다.
현의 서부는 일본에서 네 번째로 큰 도시인 나고야시 및 교외 도시들이 우세한 반면 동부는 그에 비해 인구 밀도가 낮으나 도요타시를 비롯한 아이치 현의 주요 공업 도시들을 포함하고 있다. 튼튼한 경제력 덕분에 2005년 10월부터 2006년 10월까지 아이치 현은 도쿄도를 제치고 가장 높은 인구 성장률을 기록했다.
경제.
아이치 현의 공업 생산량은 일본의 다른 현들에 비해 높다. 현은 일본의 자동차 산업과 우주항공 산업의 중심지로 알려져 있다. 도요타 자동차, 덴소, 마키타, 브라더 공업, 도카이 여객철도(이하 JR도카이), 나고야 철도 등의 기업이 아이치 현에 본사를 두고 있다.
주민.
2001년 아이치 현의 인구는 50.03%가 남성이었고 49.97%가 여성이었다. 현 전체 인구의 2%에 해당하는 139,540명의 외국인이 거주하고 있어, 전형적인 남초 지역이다.
관광.
아이치 현의 유명한 장소로는 이누야마시에 있는 건축 박물관인 박물관 메이지무라으로 메이지 시대와 다이쇼 시대의 역사적인 건물들이 보존 되어 있다. 또다른 관광지로는 도요타시의 도요타 자동차 공장 견학, 이누야마 시의 원숭이 공원, 나고야시, 오카자키시, 도요하시시, 이누야마 시에 있는 성이 있다.
아이치 현은 동쪽의 해안을 따라 위치해있기 때문에 몇몇 명승지가 있으나 이웃한 시즈오카현과 비교하면 아쓰미 반도의 파도 해안을 제외하고는 중요한 해변 관광지는 별로 없다. 대부분의 관광지는 지역의 역사와 현대적인 경이로움을 보여주는 사람의 손으로 만든 것들이다.

</doc>
<doc id="11406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11406" title="우즈베크인">
우즈베크인

우즈베크인()은 우즈베키스탄의 주요 구성원을 차지하는 튀르크 민족이다. 거의 대부분이 우즈베크어를 사용하고, 일부는 러시아어를 사용한다. 종교는 이슬람교를 신봉한다.
역사.
우즈베크인들의 전신인 오구즈 튀르크인들의 조상은 기원전부터 중앙아시아에 살고 있던 튀르크인들로, 6세기부터 이들에 의해 사마르칸트, 부하라 등의 도시들이 생겨났다. 오늘날 우즈베크인들의 직접적인 전신인 오구즈 튀르크인들은 10세기 셀주크 튀르크 제국을 건국하게 된다. 이슬람을 믿는 튀르크 유목민들을 우즈베크라고 불렀는데 16세기 오구즈 튀르크의 샤이바니 칸 때 우즈베키스탄 지역에 부하라 칸국 , 히바 칸국, 코칸드 칸국이 건국되면서 이 세 국가의 튀르크인들을 우즈베크인이라고 불렀다.
산업.
생업은 농업·목축 ·수공업·상업에 종사한다.
중국 거주 우즈베크족.
중국에 거주하는 우즈베크족()은 중국에 거주하고 있는 우즈베크족이다. 이들 대부분은 현대에 위구르 족과 통상하기 위해 건너온 자들로 우즈베크 국적을 가지고 있는 자들이 많다. 중국의 우즈베크족은 신장 웨이우얼 자치구에 대부분이 거주하며 인구는 1만 5,000명이다.
거주 국가.
우즈베키스탄, 투르크메니스탄, 카자흐스탄, 러시아, 우크라이나, 타지키스탄, 키르기스스탄 등 독립국가연합과, 에스토니아, 서유럽국가들, 미국, 중국, 중동, 아프가니스탄, 파키스탄에도 거주한다.

</doc>
<doc id="11407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11407" title="크림반도">
크림반도

크림반도(, , , )는 흑해 북부 연안에 위치한 반도이다. 2014년부터 러시아가 실효 지배하고 있지만 국제 사회에서는 이를 인정하지 않으며 우크라이나의 영토로 본다.
역사.
러시아의 크림반도 합병.
2008년 남오세티야 전쟁의 여파로 인한 신(新)냉전의 기류가 크림반도까지 일면서, 자칫 제2의 남오세티야가 될 우려가 높아지고 있었으며, 특히 친(親)러시아 성향이 가장 강한 크림 자치 공화국은 친(親)서방 정책을 취하는 키이우의 우크라이나 과도 정부에 반발하였다. 또한, 2014년 3월 11일에 크림 지방 정부는 크림 공화국으로 독립을 결의했다.
2014년 3월 16일에 크림 공화국 내에서 크림반도의 러시아 귀속을 위한 주민투표가 진행된 결과, 압도적인 비율로 러시아와의 합병에 찬성하였다. 2014년 3월 18일 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 세르게이 악쇼노프 크림 공화국 총리, 블라디미르 콘스탄티노프 크림 공화국 최고회의 의장, 알렉세이 찰리 세바스토폴 시장이 러시아-크림 공화국 합병 조약에 서명하였으며, 3월 21일에는 러시아 상원이 크림반도 합병 조약 비준과 관련법 개정안을 통과시킨 데 이어 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 최종 서명함으로써 크림반도가 러시아의 행정 구역으로 편입되는 법적인 절차는 마무리되었다. 완전한 합병은 2015년 1월 1일에 완료되었다.
하지만 우크라이나를 비롯한 절대다수 국가들은 이 합병을 불법이라고 주장하고 있다. 유엔 총회는 2014년 3월 27일 캐나다, 코스타리카, 독일, 리투아니아, 폴란드, 우크라이나의 주도로 제출된 러시아의 크림반도 합병을 승인하지 않는다는 내용을 담은 결의안(유엔 총회 결의 68/262)을 통과시켰다.
지리.
휴양지로 알려져 있다.
기후.
겨울은 기후가 따뜻하다. 아열대 식생을 볼 수 있다. 북부 지방은 1월 평균기온이 1℃인데 비해 남부에서는 4℃ 이하로 내려가지 않는다.
산업.
얄타·알룹카(Алупка) 등 세계적으로 유명한 휴양지가 여러 곳에 있다.
포도를 비롯한 과일이나 잎담배, 향료의 원료식물, 채소 등의 재배가 활발하고, 관개 시설을 이용하여 곡물·사료작물도 재배한다. 케르치에서는 철광 생산과 아울러 제염업(製鹽業)도 이루어진다. 심페로폴은 각지로 통하는 철도·항공로가 열려 있고, 모스크바와의 사이에는 장거리 버스가 운행된다.

</doc>
<doc id="11410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11410" title="세바스토폴">
세바스토폴

세바스토폴(, , , , )은 크림 반도 남서부에 위치한 항구 도시이다. 면적은 864km2, 인구는 418,987명(2016년)으로 크림 반도 최대의 도시이다. 행정 구역상으로는 러시아 세바스토폴 연방시(사실상) 또는 우크라이나 세바스토폴 특별시(국제적인 승인)를 구성한다. 참고로 크림 반도는 2014년 이후부터 우크라이나로부터 독립을 선언하여 러시아에 병합되었지만 절대다수의 국가와 유엔은 이를 인정하지 않고 있다.
러시아의 흑해 함대(黑海艦隊)가 주둔하고 있다. 비교적 작은 면적이지만, 세바스토폴의 독특한 해군 및 항구 도시로서의 특성은 부유하고 왕성한 경제의 기반이 되었다. 기후는 겨울이 온화하고 여름은 온난하다. 이러한 특성은 세바스토폴을 유명한 해안 휴양 도시이자 여행의 목적지로 만들었으며, 특히 구 소련권에서 온 방문자들이 많다. 해양생물학의 중요한 거점이기도 하며, 특히 제2차 세계 대전 이후부터 돌고래에 대한 연구와 훈련이 진행되고 있다.
역사.
오늘날 세바스토폴의 자리에는 기원전 6세기에 고대 그리스의 식민 도시인 케르소네소스가 건설되었다. 러시아 제국이 크림 칸국을 병합한 지 얼마 되지 않은 1784년에 아크티아르(Akhtiar, "흰 벼랑")이라는 흑해안의 요새로 건설되었다. 크림 전쟁(1854∼55) 및 제2차 세계 대전의 격전지이다.
소련 통치기.
제2차 세계 대전에서 독일군과 소련군의 치열한 전투인 세바스토폴 포위전이 있었던 곳이다. 250일간의 치열한 전투 끝에 세바스토폴 요새는 1942년 7월 추축국 군대에게 함락되었다. 나치 독일은 이 곳을 "테오도리히스하펜"()으로 개칭하였고 식민화할 계획이었다. 그러나 1944년 5월 9일 붉은 군대에 의해 탈환되었으며 이듬해 영웅 도시의 칭호를 받았다.
소비에트 연방 시대에 이 곳은 폐쇄도시였으며 외부인들의 출입이 통제되었다. 1954년 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국에서 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국 관할로 변경되었다. 1957년에는 발라클라바 읍을 흡수하였다.
우크라이나 통치기.
소련 붕괴 이후, 러시아에서는 크림 반도와 세바스토폴을 우크라이나 영토로 인정하지 않으려는 분위기가 강했다. 1993년 7월 10일, 러시아 연방의회는 세바스토폴을 "러시아의 연방시"로 선언하는 결의안을 통과시켰다. 그 때 보리스 옐친 대통령의 많은 지지자들은 의회의 구성원으로서의 업무가 정지된 상태였다. 동년 7월 20일 유엔 안전보장이사회는 러시아 의회의 결의안을 비판했다.
소련 해체와 함께 이 곳에 기지를 둔 러시아 흑해 함대 부지(敷地)는 1997년 5월 러시아와 우크라이나 사이에 체결된 조약에 따라 2017년까지 러시아가 임대하게 되었다. 여기에는 우크라이나 해군 사령부도 주둔하고 있었다. 2010년 러시아와 우크라이나는 러시아 흑해 함대 부지의 임대 기간을 2042년까지 연장하는 조약인 하르키우 조약을 체결했다.
2014년 크림 위기.
세바스토폴을 비롯한 크림 반도는 유로마이단에 반대하는 분위기가 강하였다. 2014년 3월 16일에 우크라이나로부터 독립을 선언한 크림 자치 공화국과 세바스토폴이 동시에 실시한 러시아와의 합병 여부를 묻는 주민 투표에서 압도적인 비율로 러시아와의 합병에 찬성하였다.
블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 세르게이 악쇼노프 크림 공화국 총리, 블라디미르 콘스탄티노프 크림 공화국 최고회의 의장, 알렉세이 찰리 세바스토폴 시장은 3월 18일에 러시아-크림 공화국 합병 조약에 서명(러시아의 크림반도 합병)하였으며, 3월 21일에는 러시아 연방의회가 크림 반도 합병 조약 비준과 관련 법률 개정안을 통과시킨 데 이어 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 최종 서명함으로써 크림 공화국과 함께 러시아의 연방주체로 편입되는 법적인 절차는 마무리되었다. 이에 따라 세바스토폴은 크림 연방관구에 속한 연방시가 되었으며 완전한 합병은 2015년 1월 1일에 완료되었다.
하지만 우크라이나를 비롯한 절대다수 국가들은 이 합병을 불법이라고 주장하고 있다. 유엔 총회는 2014년 3월 27일 캐나다, 코스타리카, 독일, 리투아니아, 폴란드, 우크라이나의 주도로 제출된 러시아의 크림 반도 합병을 승인하지 않는다는 내용을 담은 결의안(유엔 총회 결의 68/262)을 통과시켰다.
인구.
2001년 우크라이나 인구 조사 당시에 342,451명이었으며, 우크라이나에서는 15위, 크림 반도 최대의 도시였다. 러시아인이 71.6%, 우크라이나인이 22.4%, 벨라루스인이 1.6%, 타타르인이 0.7%, 크림 타타르인이 0.5% 등을 차지했다.
산업.
해군과 관련된 산업 이외에도, 원양어업이 발달했으며 공업 기지가 들어서 있다. 러시아 최대의 플라스틱 제조사인 스트로이텔(Stroitel)이 있다.
교통수단.
19세기에 들어 도시는 빠르게 발전했으며, 1875년 철도가 생긴 이후에 도시의 성장속도는 더 급격해졌다. 세바스토폴에는 전 시대에 걸쳐 언제나 항구가 위치해 있었다. 현재 세바스토폴에는 많은 버스 정류장과 벨벡 공항이 위치해 있다. 벨벡 공항은 모스크바의 도모데도보 국제공항과 키예프와의 항공 노선을 정기 운항을 하며, 소규모 전세기들 또한 이 공항을 이용하고 있다.
1898년부터 세바스토폴 시민들은 제정(帝政) 러시아 시대의 첫 번째 교통수단 중 하나인 전동차를 이용할 수 있게 되었다. 한편, 1925년에는 세바스토폴과 발라클라바를 연결하는 도시 간선이 생겼다. 전쟁 당시 이 간선의 상당 부분이 파괴되어 없어졌다. 지형의 높낮이 차이가 크고 전동차 선로 간격이 좁아 이용이 불편할 것이라는 이유 때문에 세바스토폴 해방 이후에도 전동차 운행 재개에 대한 제안은 받아들여지지 않았다. 전쟁 때 손실되지 않은 전동차 철로는 전시되어 있다.

</doc>
<doc id="11412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11412" title="크림 자치 공화국">
크림 자치 공화국

크림 자치 공화국(, , )은 우크라이나의 법률상 자치 공화국으로 크림 반도에 위치한다. 수도는 심페로폴이며 세바스토폴 특별시를 제외한 크림 반도의 모든 지역을 관할한다. 우크라이나어가 거의 쓰이지 않고 대부분 러시아어가 사용되며 크림 타타르어도 법적 보호를 받고 있다. 2014년 3월부터 사실상 러시아의 실질적인 지배 상태에 있으나 국제적으로는 우크라이나의 영토로 여겨지고 있다.
2014년 크림 위기로 인하여 세바스토폴 특별시와 함께 우크라이나로부터 독립을 선언하고 2014년 3월 16일에 주민 투표를 통하여 러시아와의 합병을 추진하였다. 3월 18일 러시아와 크림 공화국 합병 조약이 체결되었고 3월 20일 러시아 연방 하원의 비준, 3월 21일 러시아 연방 상원의 비준에 이어 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 최종 서명함으로써 법적 절차가 마무리되었다.
역사.
소련 수립 당시에 크림 반도는 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국에 속해 있었으며 크림 타타르족의 자치 공화국인 크림 소비에트 사회주의 자치 공화국이 설립되었다. 그러나 1944년 크림 타타르족이 강제 이주되면서 크림주로 격하되었다. 1954년 니키타 흐루쇼프의 제안으로 페레야슬라프 조약(Переяславская Рада) 300주년 기념 우호의 표시로 크림주를 우크라이나 소비에트 사회주의 공화국에 넘기게 되었다.
1991년 소비에트 연방의 해체로 우크라이나의 영토가 되었으며, 이어 자치 공화국이 되었다. 크림 자치 공화국은 1992년 2월 크림 반도의 완전한 독립을 위한 개헌안을 채택했으나, 그해 6월 우크라이나 중앙 정부와의 합의를 통해 우크라이나 잔류에 합의하였다.
2014년 크림 위기.
2014년 2월 말 키예프에서 야권이 유로마이단을 계기로 정국(政局)을 장악하고 친서방 임시 정권이 수립됨에 따라, 이에 반대하는 목소리가 컸던 크림 반도에서는 민병대가 조직되었으며, 3월 1일경 무장세력이 사실상 크림 반도를 장악하였다. 3월 3일 현재 러시아는 군 병력 투입을 공식 확인하지 않고 있지만, 우크라이나 과도정부는 이미 크림 반도에 러시아군 15,000명이 들어온 상태라고 주장했다. 자치공화국의 지위와 관련된 주민투표가 3월 16일에 있었다.
크림 자치 공화국과 세바스토폴 시는 3월 11일 우크라이나로부터 독립 선언을 하였으며, 이로 인해 미승인 국가인 크림 공화국이 탄생하였다. 국민투표 후 러시아와 합병 조약이 체결되면서 원래의 크림 자치 공화국 지역은 러시아의 공화국인 크림 공화국이 되었다.
하지만, 우크라이나를 비롯한 절대다수 국가들은 이 합병을 불법이라고 주장하고 있다. 유엔 총회는 2014년 3월 27일 캐나다, 코스타리카, 독일, 리투아니아, 폴란드, 우크라이나의 주도로 제출된 러시아의 크림 반도 합병을 승인하지 않는다는 내용을 담은 결의안(유엔 총회 결의 68/262)을 통과시켰다.
2014년 12월 30일, 우크라이나의 총리 아르세니 야체뉴크는 "크림 반도의 회복은 해답이 없고, 후손에게 맡길 수밖에 없다."는 체념적인 입장을 드러냈다.
민족.
이 지역의 러시아인과 우크라이나인들은 주로 정교회를 믿고 크림타타르족들은 이슬람교를 믿는다.
지리.
크림 자치 공화국은 특별시인 세바스토폴을 제외한 크림 반도 전체를 차지하고 있다. 북쪽으로는 우크라이나의 헤르손주와 접하고 있으며, 동쪽으로는 러시아의 크라스노다르 지방과 접하고 있다. 해안은 흑해와 아조프 해로 둘러싸여 있다. 해상 국경은 루마니아, 불가리아, 터키, 조지아와 접하고 있다.
교통.
크림 자치 공화국의 각 도시들은 주변의 마을들과 버스 노선으로 연결되어 있다. 도시 간 트롤리버스 (троллейбус)가 얄타 공항, 심페로폴, 알루시타를 지난다. 얄타, 페오도시야, 케르치, 세바스토폴, 옙파토리야 등은 해상 노선으로 연결되어 있다. 옙파토리야에는 노면전차가 다닌다. 기차는 크라스노페레콥스크 - 케르치 (페오도시야) 사이와 멜리토폴 - 세바스토폴 (옙파토리야) 사이에 운행된다.

</doc>
<doc id="11413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11413" title="레이 찰스">
레이 찰스

레이 찰스 로빈슨(, 1930년 9월 23일 ~ 2004년 6월 10일)은 미국의 가수, 작사가이자 피아니스트이다. 소울 음악의 대부로도 불린다.
생애.
레이 찰스 로빈슨이란 본명으로 조지아주 올버니에서 태어났다. 7살 때 녹내장에 걸려 시각장애인이 되었다. 플로리다주 세인트오거스틴의 특수학교(Florida School for the Deaf and Blind)에서 음악, 피아노, 점자를 공부하였다. (그는 1950년대에 권투 선수 슈거 레이 로빈슨의 이름과 헷갈리지 않기위하여 "레이 찰스"로 이름을 바꾸었다고 한다)
그의 스타일은 찬송가, 재즈, 리듬 앤 블루스의 영향을 받았다. 1940년대 후반에 자신의 재즈 그룹들과 함께 순회공연을 하기 시작하면서 솔 가수로서의 개인의 목소리와 음악가로서 발달시켰다.
그의 명곡으로는 "Georgia on My Mind"(1960년)와 "I Can't Stop Loving You"(1962년에 녹음)이 있다. 그밖의 히트곡들로는 "I Got a Woman"(1955년), "What'd I Say"(1959년), "Hit the Road Jack"(1961년), "Busted" (1963년), "Crying Time"(1966년), "I'll Be Good to You"(1990년)과 "A Song For You"(1993년) 등을 포함한다.
레이 찰스는 1981년 할리우드 명예의 거리에 등록되었으며, 1986년 로큰롤 명예의 전당에 입성하고 미국 케네디센터 평생공로상()을 받은 데 이어 1998년 폴라음악상을 수상하였다.
2004년 6월 10일 캘리포니아주 비벌리힐스에서 간암으로 사망하였다. 향년 74세.
2008년 미국의 잡지 롤링스톤이 발표한 '역사상 가장 위대한 가수 100명'(100Greatest Singers of All Time)에서 1위인 아레사 프랭클린 다음에 해당하는 2위를 차지하였다. 그의 전기를 다룬 영화로 《레이》가 있다.

</doc>
<doc id="11415" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11415" title="찰스">
찰스

찰스(Charles)는 영어권에서 흔히 쓰이는 남자 이름이다. 게르만어로 "자유로운 사람"이라는 뜻의 이름에서 비롯되었다. 애칭으로 찰리가 있으며, 여자 이름으로 캐롤린, 캐롤라인, 샬롯 등이 있다.
인명.
이름이 '찰스'인 사람은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11420" title="호시신이치">
호시신이치



</doc>
<doc id="11423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11423" title="비선형 광학">
비선형 광학

비선형 광학()은 종래 뉴턴의 기하광학이나 호이겐스의 파동광학과 같은 고전광학의 후반에 등장한 광학으로 레이저를 이용하여 물질의 비선형적인 특성을 조사하는 학문이다. 즉, 태양빛을 렌즈로 집광하여 물질에 조사하더라도 물질을 이루는 핵과 전자간의 영향을 거의 미치지 않아 빛의 전기장이 굴절률과 선형적으로 비례하는 반면에, 레이저를 이용하면 핵과 전자간의 섭동을 일으킬만한 전기장이 만들어지므로 기존에 전기장이 굴절률에 선형적으로 반응하지 않고 섭동에 의해 비선형적으로 반응하여 종래에 알지 못했던 여러가지 비선형 현상을 관측하는 학문이라고 하겠다. 대표적인 비선형 현상으로는 입사된 빔 주파수를 두 배 혹은 세 배로 늘이는 2차 혹은 3차 고조파 생성, 두 파를 합하거나 빼주는 합, 차 주파수 생성등의 대표적인 현상들이 있다.

</doc>
<doc id="11425" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11425" title="양자광학">
양자광학

양자광학(量子光學, )은 광학의 한 분야로, 빛의 특성과 매질과의 상호 작용을 양자 역학적 관점에서 설명한다. 
양자역학에 의하면 빛은 전자기파로 다루어지는 동시에 광자라는 입자로 다루어진다. 즉 빛과 매질의 상호 작용에서 빛은 광자 하나에 해당하는 에너지를 기본 단위로 매질에 흡수 혹은 방출된다. 이를 정확히 기술하기 위해서는 광자의 흡수과 방출을 연산자로 다루는 양자전기역학이 필요하다.

</doc>
<doc id="11427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11427" title="루이 13세">
루이 13세

루이 13세(Louis XIII, 1601년 9월 27일 ~ 1643년 5월 14일)는 프랑스와 나바라 왕국의 왕이다. 별칭은 공정왕(le Juste, besterik). 즉위한 날과 퇴위(사망)한 날이 같다.
생애.
앙리 4세와 마리 드 메디시스의 아들로 9세의 나이로 1610년에 즉위(나바라 왕국의 왕으로는 루이스 2세()로 즉위)하였고, 1610년 부왕이 궁전으로 돌아오는 중 암살되어 루이는 미성년의 나이로 즉위하고 모후의 7여년간의 섭정 기간이 끝나는 1617년부터 친정을 하게 된다.
친정 이전 섭정 정부의 실정(Malheur)으로 귀족들이 반항을 시도, 내란의 위험이 생겼으며, 1617년부터 친정을 하였으나, 국무(Affaires d'Etat)보다 음악이나 사냥을 좋아하여 국내의 동요는 그칠 사이가 없었다. 귀족들은 이 기회에 옛 특권을 회복하고자 삼부회 개최를 요구했다. 그러나 국왕측은 삼부회 내부의 대립을 이용하여 이것을 해산시켰다. 그 후 프랑스 대혁명의 전야까지 한 번도 삼부회는 개최되지 않았고, 전제적 정치가 행해지게 되었다.
1624년 당시 추기경 리슐리외를 재상으로 등용하여 점차 국가체제를 정비하였으며, 귀족 세력과 위그노파를 탄압하였다. 부르봉 왕권 절대주의의 기틀을 마련하여 국제적 지위를 높였다. 또 30년 전쟁에도 개입하였다.
지방의 고등법원의 힘을 제한하기 위해 왕은 권력의 중앙 집권적인 정책을 시작하였다. 그는 상업과 해운, 그리고 진정한 식민지 제국의 건설을 장려하였다. 앙리 4세가 제정한 낭트칙령으로 이룩한 프로테스탄트와의 화해 관계를 깨고 라 로셸을 포위하여 요새를 해체하는 등 재투쟁을 통해 위그노를 탄압하였다. 이런 위그노의 탄압은 낭트칙령을 무효화 시킨 루이 14세의 퐁텐블로 칙령으로 이어진다.
1643년 5월 14일 루이 13세는 심장 마비로 향년 42세에 사망하였고 그의 시체는 생드니 대성당에 매장 되었다. 루이 13세의 유언에 의해 아들 장자 루이가 후계자로 임명되였고 국정 직무대리는 생모 안 도트리슈가 선임되었다.
가족 관계.
루이 13세는 1615년 11월 24일, 스페인왕 펠리페 3세의 딸 안 도트리슈와 결혼했다. 같은 가톨릭 국가로서 프랑스와 스페인이 왕실간의 결혼을 통해 서로의 동맹을 공고히 하는 것은 양국의 오랜 전통이었다. 안 도트리슈는 시집온 뒤에도 스페인에서의 관습을 고집하며 프랑스 궁정에 좀처럼 친숙해지지 않았고, 루이 13세 또한 왕비를 불신하여 부부의 관계는 항상 냉랭했다. 그러나 안 도트리슈는 결혼한 지 23년 만에 왕위를 이어받을 아들을 낳아 왕비로서의 의무를 완수했다. 두 사람 사이에 태어난 자녀는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11428" title="루이 14세">
루이 14세

루이 14세(, 1638년 9월 5일 ~ 1715년 9월 1일)는 프랑스의 왕이자 나바라의 군주이다. 본명은 루이 디외도네()이고, 공식 칭호는 루이 드 프랑스-나바르()다. 그는 다섯 살 생일이 채 되기도 전에 왕위에 올랐다. 아직 정치를 개인적으로 통치하기에는 충분하지 않아서 이탈리아 추기경 쥘 마자랭이 1661년 죽을 때까지 사실상 역할을 대신하였다. 루이는 1715년 9월에 죽을 때까지 왕의 자리에 있었는데, 77번째 생일을 맞이하기 4일 전이었다. 그의 치세기간은 최종적으로 72년 3개월 18일으로 유럽의 군주 중 가장 오랫동안 재위한 것으로 기록되었다.
루이 14세는 세간에는 태양왕()이란 별명으로 알려져 있다. 루이 14세는 왕권신수설을 믿었기에, 국왕의 권력은 신으로부터 받는 것이라는 학설을 지지했다.
루이의 치세 상당부분은 유럽에서 프랑스의 힘과 세력을 확장시키고자 3번의 주요 전쟁─프랑스-네덜란드 전쟁, 아우크스부르크 동맹전쟁과 스페인 왕위계승전쟁─과 2번의 작은 분쟁─상속 전쟁, 재결합 전쟁─을 치렀다. 이 시대 프랑스의 정치와 군사상 걸출한 인물의 면모를 살펴본다면 마자랭, 장바티스트 콜베르, 튀렌, 보방을 들 수 있다. 프랑스 문화 또한 이 시대 번성하여 위대한 명성을 가진 인물들이 나타났는데, 몰리에르, 장 라신, 부알로, 라 퐁텐, 르브룅, 리고, 루이 르 방, 쥘 아르두앙 망사르, 클로드 페로, 르 노트르 등이 이 시기의 사람이며, 이들의 대다수는 루이로부터 지원금을 받고 왕과 왕실을 찬양하는 작품을 쓰기도 했다.
루이 14세는 그의 전임자가 만든 중앙 집권화의 일을 계속 추진하여 프랑스의 지방에 끝까지 남아 있던 봉건제도의 잔재를 청소하고 수도에서 내려오는 지시에 따라 통치할 수 있게 만들어 갔다. 그의 성과를 방해한것은 지방의 힘있는 귀족들로 많은 이들이 반란으로 일어났고, 그들 소수를 가리켜 프롱드라고 불리었다. 루이는 이들 힘있는 귀족들을 베르사유 궁전의 자신의 곁으로 불러들여 사치스런 생활을 즐기게 하면서 서서히 약화시켰고, 이를 통해 귀족들의 힘을 제어했다. 그 결과 그는 오랫동안 유럽에서 절대 군주의 전형으로 고찰되게 되었다.
또한 절대 군주의 자리를 다져 “짐이 곧 국가니라()”와 같은 말을 했다고 전해지지만, 역사학계에서 이 말은 그의 정적들이나 볼테르가 퍼뜨린 헛소문이라는 견해가 있다.
루이 14세는 키에 대한 콤플렉스로 하이힐을 최초로 신었고 귀족들이 그것을 따라하여 유행처럼 번졌다고 한다.
생애.
정치입문.
1638년 생제르맹앙레에서 루이 13세의 아들로 태어났다. 루이 13세가 1643년에 사망했을 때 루이 14세는 겨우 5살이었다. 섭정을 맡은 모후 안 도트리슈는 국사 운영을 로마 가톨릭 추기경인 마자랭에게 맡겼다. 뛰어난 협상가였던 마자랭 추기경은 전임자인 리슐리외 추기경과 동일한 계획을 강력하게 추진하여 절대 군주제를 성립시켰다. 귀족들에게 눌렸었던 왕의 권력이 마자랭 추기경의 지도로 강해진 것이다. 마자랭 추기경은 당시 왕이였던 루이 14세의 정치수업을 지도하였는데, 덕분에 1661년 마자랭이 죽자 22살의 어른이 된 루이 14세는 재상과 같이 프랑스를 다스릴 수 있게 되었다.
국력과 문화발전.
전임자와 선왕의 낭트 칙령을 통한 위그노들에 대한 수용 및 중상주의 정책으로 루이 14세는 당대 유럽의 왕들 중에서 가장 부유한국가를 물려받았었다. 에스파냐의 무적 함대를 1588년 네덜란드와 연합, 격파한 후 점점 강해지는 영국에 뒤지지 않으려고 루이지애나 등 식민지에서 돈을 징수해온 프랑스의 국력은 이윽고 영국에 맞설 만한 수준에 이르렀으나. 유명한 베르사유 궁전증축과 사치스러운 궁정생활 그리고 말년의 계속된 패전으로 이 막대한 부는 모두 사라지며 루이 15세 때에는 몇차례의 국가부도나 그에 버금가는 경제위기 등을 겪는다. 베르사이유 궁전은 착공한 지 20년 후인 1682년, 아직 완공 전이었으나 루이 14세는 왕궁과 정부를 베르사유로 모두 옮겼으며 그때부터 베르사유 궁전에는 프랑스의 왕족들 뿐만 아니라 대귀족들 전부가 이주해 와서 살게 되었고, 왕과 귀족들의 궁정 생활은 화려하기 그지없었다.
그러나 베르사유 궁전은 프랑스 민중들의 희생과 부담으로 구축되었다. 민중들은 베르사유 궁전을 짓기 위한 부역에 동원되어 노동력을 수탈당했으며, 사고로 죽은 자들은 보상과 사과는커녕, 시체가 암매장되었다. 그럼에도 루이 14세는 정사를 돌보는 한편, 사냥과 기마 경기를 개최하였고, "트럼프"와 당구 그리고 춤을 즐겼다. 특히 루이 14세는 발레에 지대한 관심과 애정을 가지고 7세부터 직접 무용을 수련하며 최초의 직업무용수로도 꼽힌다. 1653년 15세의 나이에는 밤의 발레(Ballet de lanuit)에 '아폴로'역으로 출연해 '태양왕'의 호칭을 얻게 된다. 또한 1661년 왕립무용아카데미라는 발레학교의 효시인 무용예술원을 설립하였다. 이러한 예술에 대한 애정과 노력들로 화려한 궁정 문화가 눈부시게 꽃피워 전 유럽의 왕가에 확산되었다. 루이 14세 정부는 극히 다양한 기술에 관한 특허장을 무수히 나누어 주었다. 그중에는 예컨대 맹트농 후작 부인이 약간의 자본을 투자한 경제적 난방 방식 같은 것도 있었다.
전쟁.
루이 14세는 피레네 산맥과 알프스 산맥, 라인 강이 프랑스의 국경이라고 선언했다. 프랑스의 국경은 하느님에 의해 결정되었으며, 그것은 자연 환경에 의해 표시되어 있다는 것이다. 그 뒤부터 이러한 ‘자연 국경설’을 내세우며 루이 14세는 그의 재위 기간 72년 4개월 중 31년 동안 그 당시 프랑스 영토가 아닌 라인 강 방면의 영토 획득을 위해 다른 나라에 대한 침략 전쟁을 벌이기 시작했다. 이러한 침략 전쟁을 위해 프랑스군의 근대화가 행해졌고, 루이 14세는 최강을 자랑하는 군대를 편성하기 위해 징병제도를 실시하여 유럽에서 최강을 자랑하는 육군이 편성되었다. 프랑스는 이 강력한 군대로 우선 제2차 영국-네덜란드 전쟁의 틈을 타서, 1667년과 그 다음해에 걸쳐 베스트팔렌 조약으로 독립한 네덜란드에 침입했다. 또한 제3차 영국-네덜란드 전쟁 때에도 네덜란드에 침입하여(1672년~1678년) 많은 영토를 빼앗았다. 그리고 이 전쟁에서 네덜란드를 지원한 독일로부터 알자스 로렌 지방도 획득하였다.
루이 14세에 의한 침략 전쟁은 멈추어지지 않았다. 그는 다시 독일의 팔츠 지방에 대한 계승권을 주장하며 침입했기 때문에 독일은 영국, 네덜란드, 에스파냐와 동맹을 맺어 대항하였다. 이른바 아우크스부르크 동맹전쟁이라고도 불리는 팔츠 계승전쟁이 10년 동안 계속되었다. 그리고 식민지 문제로 영국과 세력 다툼을 벌여 싸우게 되는 제2차 백년전쟁이 발발한 것도 루이 14세 때였다. 또한 에스파냐 왕위계승전쟁에 뛰어드는 등 루이 14세는 영토 확장에 혈안이 되었다. 에스파냐 왕위계승전쟁에서 초반 전세는 프랑스에 유리했으나 점차 밀리게 되었고, 결국 루이 14세의 손자 스페인의 펠리페 5세의 스페인 왕위만이 인정되어 프랑스가 얻은 이득은 없었다.
루이 14세의 무리한 전쟁수행으로 프랑스의 영토는 루이 14세가 처음 친정을 시작하던 당시의 영토로 줄어들었고 잦은 전쟁으로 빚만 산더미같이 쌓였다. 굶어 죽거나 전염병에 걸려 죽은 민중들의 시체가 즐비했다. 당시 프랑스인의 평균 수명은 25살 이하였으며, 파리를 비롯한 모든 도시에는 거지들이 들끓었다. 더구나 전쟁 수행에 필요한 세금때문에 민중들은 경제적으로 수탈당했다. 이 같은 상황에서 계속적으로 전쟁을 치루었으니 나라가 평안할 수 없을 것은 당연했다.
낭트칙령 폐지.
루이 14세는 프랑스 교회를 로마 가톨릭으로 통일하는 것이 절대왕정에 유리하다고 생각하여 용기병을 동원하여 개신교인들을 학살하고 박해해 강제로 로마 가톨릭교회로 개종시켰다.
또 퐁텐블로 칙령을 발표, 1685년 개신교 신자에 대한 차별을 금지한 낭트 칙령을 폐지, 개신교를 탄압했다. 낭트 칙령은 프랑스 내 개신교 신자들을 공직자 취임제한 등의 차별로부터 보호하는 차별금지정책이었는데, 이를 폐지함으로써 탄압을 받게 된 위그노 25만 명이 종교의 자유를 인정하는 네덜란드와 영국 등 세계 각국으로 망명했다. 그런데 이들의 대부분은 숙련된 상공업 기술자들이어서, 이후 프랑스의 수공업은 거의 마비되다시피 했다.
죽음.
1715년, 76살의 늙은이가 된 루이 14세는 72년 동안 절대 권력을 휘두르며 무리하게 전쟁을 수행, 경제를 파탄시킨 자신의 정치행적에 대해 자각과 후회를 가져 임종을 맞기 직전에 증손자인 루이 15세에게 “너는 이웃 나라와 싸우지 말고 평화를 유지하도록 힘써라. 이 점에서 짐이 밟은 길을 따르지 말라. 국민들의 괴로움을 덜어 주는 정치를 하여라. 아쉽게도 짐은 행하지 못했었다.”라는 간곡한 유언과 “짐은 이제 죽는다. 그러나 국가는 영원하리라.”는 말을 남겼다고 한다. 향년 77세. 루이 14세가 죽었다는 소식을 들은 프랑스 국민들은 조금도 슬퍼하는 기색이 없이 오히려 ‘오랫동안 기다리고 기다려온 해방을 주신 하느님 앞에 감사하며 크게 기뻐했다’고 역사에 기록되어 있다. 이때부터 프랑스에는 혁명의 싹이 움트기 시작하여 74년 뒤인 1789년 프랑스 혁명이 일어나게 된다.
부인들과 자녀들.
정부인과 적자.
왕비 에스파냐의 마리아 테레사와 1660년 6월 9일 결혼했다.
각주.
3 마리 안은 1667년에 루이는 1669년에 적자로 인정되었고, 몽테스팡 부인의 자녀들은 1676년과 1681년 사이에 걸쳐 적자로 인정되었다

</doc>
<doc id="11430" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11430" title="1984년 (소설)">
1984년 (소설)

《1984년》()은 1949년 출판된 조지 오웰의 디스토피아 소설이다. 1984년을 전체주의가 극도화된 사회로 상정하고 쓴 미래 소설인 작품 속에서 세계는 거대한 초국가들로 분화되어 있고 이들은 영구적인 전쟁 상태이다. 작품의 배경이 되는 곳은 영국으로 소설 속에선 "제1공대"(第一空帶, Airstrip One)로 불리며 오세아니아에 포함되어 있다. 오세아니아는 전체주의 정치 이데올로기인 영사(英社, Ingsoc)의 지배를 받으며 최고위 지배자는 대형(大兄, Big Brother)이다. 소설 속 국가는 기록을 조작하고, 개인의 일거수 일투족을 감시하며, 언어와 사고를 통제하여 영구적인 집권을 기획한다. 소설은 이러한 세계관을 바탕으로 기록조작을 담당하던 주인공이 전체주의와 갈등하는 이야기를 다룬다.
《1984년》은 올더스 헉슬리의 《멋진 신세계》, 예브게니 이바노비치 자먀찐의 《우리들》과 더불어 디스토피아를 다룬 소설 가운데 대표작으로 꼽히며, 이후 많은 예술작품에 영향을 주었다. 소설의 영향으로 사회나 국가 시스템에 의문을 제기하고 전체주의, 권위주의와 같은 비민주적 정치체제에 반기를 드는 사람을 오웰족(Orwellian)이라고 부른는 경우도 있다. 1989년 집계 당시 《1984년》은 65개 언어로 번역되었다. 이는 조사 당시 다른 어떤 영국 소설 보다 많은 숫자이다.
작품의 제목인 1984는 작가가 작품을 탈고한 1948년의 뒷자리 년도를 뒤집은 것이다.
저술 배경.
조지 오웰은 1943년 12월에 있었던 테헤란 회담의 경과를 보면서 세계가 초강대국과 그들의 영향권으로 재편되는 것을 직감했다. 로저 센하우스는 1948년 조지 오웰이 보낸 편지를 통해 그가 이 장면을 "잊히지 않을 소설의 핵심에 각인"하였다고 회상하였다. 조지 오웰은 1947년에서 1948년 사이 스코틀랜드의 주라 섬에서 소설을 집필하였고, 마지막 원고는 1948년 12월 4일에 출판사로 송고되었다. 당시 오웰은 아내를 잃고 주라 섬에서 폐결핵으로 요양중인 가운데 집필에 몰두하였다. 세커 앤드 와버그 출판사는 1949년 6월 8일 《1984년》의 초판을 출판하였다.
러시아의 작가 자먀찐의 1921년 작품 《우리들》은 《1984년》에 많은 영향을 주었다. 《우리들》은 학문과 종교, 예술이 도그마가 될 때 개개인의 사유가 제약당하는 "사고의 엔트로피화"를 겪게 될 것이라는 주제를 다루었다. 1946년 오웰은 《우리들》의 프랑스어 번역서를 읽고 짧은 서평을 남겼다.
오웰은 《동물 농장》처럼 이 소설의 배경 역시 스탈린 시대의 소련에서 차용했다. 빅 브라더는 스탈린이고 임마누엘 골드슈타인(Goldstein)은 트로츠키를 묘사한 것으로 이해된다. 그러나, 아나키스트였던 조지 오웰이 특별히 공산주의만을 반대한 것은 아니며 나치, 파시즘과 함께 전체주의 전체를 비판한 것으로 평가된다. 조지 오웰은 스페인내전 당시 참전 경험에서 코민테른의 공산주의자들의 교조적 행동이 오히려 프란시스코 프랑코의 파시즘과 같은 전체주의적이란 것을 발견하고 《카탈로니아 찬가》를 저술한 바 있다. 오웰은 자신이 겪었던 참호전, 식량배급에 대한 경험과 스탈린의 강제노동수용소, 미국의 핵폭탄 투하 등을 보면서 냉전 세계에 대한 비관적 전망을 책에 담았다.
세계관.
초국가 사이의 영구 전쟁.
소설 속에 등장하는 1984년의 세계는 오세아니아, 동아시아, 유라시아의 세 초국가로 나뉘어 있다. 이 세 국가는 끊임없는 전쟁을 벌이고 있으며 때에 따라 서로 동맹을 맺기도 하고 전쟁을 벌이기도 한다.
소설 속에서 임마누엘 골드스타인이 지은 것으로 등장하는 가상의 책 《과두정치적 집단주의의 이론과 실제》에서는 《1984년》의 세계관을 자세히 설명하고 있다. 소련이 유럽을 병합하여 유라시아가 되고 미국이 영국을 병합하여 오세아니아가 된 뒤 동아시아는 10년간의 복잡한 내전 끝에 등장한다고 설명하고 있다. 이들 초국가는 유라시아의 광대한 토지, 오세아니아의 대서양과 태평양을 근거로한 이점, 동아시아의 다산과 근면성과 같은 이유로 어느 한 쪽이 다른 쪽을 굴복시킬 수 없는 평형상태에 있어 끊임없는 전쟁을 계속한다. 오세아니아는 1950년대 이전 어느 시점에 혁명이 일어나 영사를 지배 이념으로 하는 일당 독재가 시작되었다. 유라시아는 신볼세비즘을 지배 이념으로 하고, 동아시아는 죽음 숭배를 지배 이념으로 하지만, 세 초국가들은 내세우는 이념의 차이와 달리 너나 할것 없이 극단적 전체주의 국가이다. 이들의 전쟁은 오히려 자원의 독점, 노동의 소비, 내부 통제 이데올로기의 지속과 같은 것에 목적이 있다. 이러한 초국가간의 전쟁은 결국 국가의 지속을 위해 언제나 적을 필요로 하는 적대적 공생이라고 할 수 있다. 조지 오웰은 《1984년》을 통해 냉전을 예견하였다는 평가를 받는다.
오세아니아.
1984에 나오는 무대이자, 주요 국가이다. 자세한것은 오세아니아 (1984년) 문서를 참조하라.
오웰의 언어관.
조지 오웰은 스페인 내전의 참전 경험을 담은 르포 《카탈루냐 찬가》를 쓴 저널리스트였고, 파리의 부랑자들과 함께 생활하며 그들의 어휘를 취록하기도 하였다. 조지 오웰의 작품이 사변적이거나 구태의연하지 않은 것은 그의 다양한 경험에서 비롯된 것이다. 또한 조지 오웰은 제2차 세계대전 당시 BBC에서 근무한 바 있다. 그가 근무했던 BBC의 방 번호 101호는 《1984년》에서 주인공이 처형을 당하는 방의 번호로 등장한다.의 근무 경험과 스페인내전에 대한 르포 출판, 파리의 부랑자들과의 생활 등을 통해 언론과 언어에 대한 자신만의 식견을 가지고 있었다. 조지 오웰은 특히나 조너선 스위프트의 《걸리버 여행기》를 좋아하였으며, 스위프트의 감정, 통찰력, 언어 절약 등에 공감을 표했다.
전작 《동물농장》에서 조지 오웰은 스퀼러가 일곱 계명을 조금씩 바꿔나가며 조작하는 대목을 넣었다. 부패한 권력이 우매한 대중을 언어 조작을 통해 지배하는 것은 조지 오웰의 오랜 관심사였다. 조지 오웰은 1946년 《호라이즌》에 〈정치와 영어〉라는 에세이를 발표하여 "사람이란 스스로 실패작이라 여겨 술을 마신다. 그리고 술때문에 더 실패의 나락으로 떨어진다. 영어에서 나타나는 현상도 마찬가지다. 어리석은 사고 때문에 언어가 꼴사납고 흐리멍텅해진다. 그리고 언어가 단정하지 못하기 때문에 어리석은 사고를 하기가 더 쉬워진다."라고 썼다. 《1984년》에서 조지 오웰은 신어 체계를 도입하여 언어와 사고, 정치 선전의 관계에 대한 자신의 생각을 더욱 발전시켰다. 《1984년》 속 진리성의 주요 과업은 신어 사전 11판의 제작이었으며, 이 사전이 나오게 되면 더 이상 구어는 사용하지 않게 된다.
신어에는 두 가지 문법적 규칙이 있다. 첫 번째는 어휘의 수를 줄이는 것으로 '춥다(cold)'의 반대인 '덥다(hot)'를 '안(un)'을 붙여 '안춥다(uncold)'로 한다든지, 훌륭하다를 '더(plus)'를 붙여 '더좋다.(plus good)', '더더좋다.(double plus good)로 대체하는 것을 말한다. 뿐만 아니라 명사 '칼'로 '자르다'를 대신하며, 모든 '명/동사'의 파생어가 변형을 할 때 예외를 인정하지 않는 규칙 또한 포함된다. 두 번째는 어휘의 길이를 줄이는 것이다. 앞에서 말했듯이 영국 사회주의(England Socialism)를 '영사'(INGSOC)로 부른다든지, 선사(善思, goodthink), 앞에서 말한 네 성을 각각 '평성', '애성', '풍성', '진성'으로 부른다는 것이다. 이유는 '영국 사회주의'라는 것보다 '영사'라는 표현이 더 사고의 폭을 줄이기 때문이다.
조지 오웰의 신어에 대한 통찰은 당시 이미 사용되고 있던 각종 축약어, 이를 테면 나치, 코민테른, 인프레코르와 같은 언어에 대한 경고이다. 그는 부록 〈신어의 원리〉에서 국제 공산당(International Communist Party)는 마르크스, 파리 코뮌, 인터네셔널과 같은 공산주의 운동의 흐름이 떠오르지만 코민테른(Comintern, Communist International)이라는 말에서 떠오르는 것은 엄격히 짜여진 단체, 명백히 정의된 강령체만이 떠오를 뿐이라고 일갈하였다.
번역.
대한민국에서 《1984년》이 처음으로 소개된 것은 1949년 10월 5일 《태양신문》이 원작을 각색한 만화의 줄거리를 소개한 것이다. 《태양신문》은 독립운동가 노태준이 사장으로 있었으며 1949년 2월 25일 창간된 종합일간지이다. 신문 기사는 줄거리를 간추린 것으로 조지 오웰에 대해서는 별다른 설명이 없었으나 책이 출판된 그 해에 소개된 것으로, 당시에는 1948년 10월 31일 김길준에 의해 번역되어 대건인쇄소에서 출간한 《동물 농장》과 마찬가지로 반공주의를 선전할 목적으로 소개된 듯 하다. 번역본은 1953년 3월 15일을 번역일자로 하여 3 종이 출판되었는데 모두 동일한 번역자의 것을 가져다 출판만 따로 한 것으로 보인다. 1951년 문예서림에서 출판하였고, 뒤를 이어 1953년 청춘사, 1957년 정연사에서 출판하였다.

</doc>
<doc id="11431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11431" title="절대 영도">
절대 영도

절대 영도(絶對零度, Absolute Zero)는 물리학에서 거시적으로 이론적인 온도의 최저점으로 0 켈빈의 온도를 의미한다. 섭씨로는 −273.15 °C에 해당하며, 화씨로는 −459.67 °F에 해당한다. 분자 등 어떠한 계를 구성하는 입자의 에너지가 최소 상태일 때를 절대 영도로 정의하기 때문에 실험적으로는 불가능하다고 볼 수 있다. 실험적으로 도달한 최저온도는 1999년도에 로듐을 이용한 냉각기법으로 기록한 100 피코켈빈이다. 분자의 운동에너지를 줄여서 같은 에너지 상태에 다수의 분자를 서려 놓는 보스-아인슈타인 응축(BEC, Bose-Einstein Condensate)을 통해 절대 영도에 가까운 상태를 구현할 수 있다. 그러나 절대 영도보다 더 낮은 온도를 만들 수 있고 그 온도의 물체는 오히려 절대 영도의 온도보다 뜨겁다는 것이 밝혀졌다. 샤를의 법칙에 따르면 온도가 내려갈 수록 기체의 부피도 줄어 들게 되어 있는데 이상기체의 경우 절대 온도에 도달하면 부피도 0이 된다. 하지만, 대부분의 기체는 절대 온도 이전에 이미 액화되는데 드라이아이스는 −79 °C (이산화탄소는 대기압에서 액체 상태를 거치지 않고 바로 고체가 된다), 산소는 −183 °C (액체)와 −218 °C (고체), 질소는 −196 °C(액체)와 −210 °C(고체), 그리고 헬륨은 −269 °C(액체)가 상변이 온도이다. 헬륨은 일반적인 대기압에서 고체가 되지 않는 유일한 원소로 알려져 있다. 우주 마이크로파 배경 복사의 온도는 −270 °C (2.7 K), 우주에서 가장 차가운 천체로 알려진 부메랑 성운은 −272 °C (1 K)로 알려져 있다.
절대 영도에서는 모든 입자들이 운동 에너지가 최소인 상태로 축퇴되어 있기 때문에 엔트로피는 0으로 정의된다.(열역학 제3법칙) 한편 물리학에서 온도는 엔트로피를 에너지로 편미분한 값의 역수로 정의한다. 따라서 미시계에서는 상황에 따라서 켈빈으로 표시한 온도가 음수가 될 수 있다. 이때 온도는 절대영도가 가장 낮고, 그 다음이 양의 값을 갖는 온도, 양의 무한대 값을 갖는 온도(이는 음의 무한대 값을 갖는 온도와 동일하다고 정의된다.), 그리고 음의 값을 갖는 온도이다.
절대 영도에 가까운 극저온 상태에서는 초전도 현상과 초유동 현상이 나타난다. 초전도 (Superconductivity)란 어떤 온도(전이온도) 이하에서는 전기 저항이 0이 되는 현상을 말한다. 초유동(superfluidity)은 액체의 점성 저항이 0이 되는 현상으로 액체 헬륨은 2.2 K (약 −271 °C) 이하로 냉각시키면 초유동 상태가 된다. 초전도와 초유동은 극저온에서 나타나는 특이한 현상으로 원자 수준의 미시 세계에서 나타나는 양자 현상이 거시 세계에서는 관찰되는 경우다.

</doc>
<doc id="11432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11432" title="옹스트롬">
옹스트롬

옹스트롬(, 기호: Å)은 길이의 단위로써 10-10 미터 또는 0.1nm를 나타낸다. 옹스트롬은 원자 하나의 지름과 그 척도가 비슷하여 미시세계를 다룰때 많이 사용하는 단위이다.
옹스트롬은 종종 자연 과학과 과학 기술에서 원자나 분자의 크기, 미생물 구조, 화학결합, 크리스탈의 원자 배열, 전자기 방사선의 파장, 집적회로의 규모를 나타내기 위해 사용된다. 이 단위는 스웨덴의 물리학자 안데르스 요나스 옹스트룀(1814-1874)에서 이름이 붙여졌다. 이 기호는 스웨덴 철자처럼 항상 동그라미 부호와 함께 쓰인다. 기호 이름이 가끔 그 부호가 없는 로마자로 쓰일 때도 공식적 의미로 그 부호를 포함한다.

</doc>
<doc id="11433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11433" title="절대온도">
절대온도



</doc>
<doc id="11435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11435" title="뉴턴의 제2법칙">
뉴턴의 제2법칙



</doc>
<doc id="11437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11437" title="노벨 평화상">
노벨 평화상

노벨 평화상( - 平和賞, , , )은 스웨덴 출신의 기업가이자 발명가인 노벨의 유언으로 만들어진 5가지 부문 중의 하나인 노벨상이다. (나머지 부문에는 화학, 물리학, 생리학·의학, 문학이 있다. 경제학상은 1968년 스웨덴 국립은행에 의해 신설되었다.) 1901년부터 매년(몇몇 예외 존재) 국가간의 우호, 군비의 감축, 평화교섭 등에 큰 공헌이 있는 인물이나 단체에게 주어진다.
알프레드 노벨의 유언에 따라서 수상자가 노르웨이 노벨 위원회에 의해 결정되고, 수상식은 다른 부문과 달리 노르웨이 오슬로에 있는 국회에서 열린다. 1990년부터 매년 오슬로 시청에서 12월 10일에 수상한다. 예전에는 오슬로 대학교 법학부 아트리움 (1947-89), 노르웨이 노벨 협회 (1905-46), 노르웨이 의회 (1901-04) 등에서 수상했다. 1914년부터 1918년까지는 제1차 세계 대전, 1939년부터 1943년까지는 제2차 세계 대전으로 중단되었으며 이후 1966년과 1967년에도 수상자가 없어서 시상식을 하지 않았던 때가 있었다.
한편, 노벨 평화상은 정치적 특성 때문에 논쟁의 대상이 되고 있다. 2010년 중국의 반체제 인사인 류샤오보가 노벨 평화상을 수상한 사례와 같이 정치적 시국과 역행하여 수상 기준이 정해지는 경향이 있다.
선정 과정.
매년 10월 노벨위원회는 각국 전문가 1,000여명에 서한을 보내 평화상 수상 후보자 추천을 받는다. 서한을 받은 후보 추천위원은 다음해 2월 1일까지 추천 이유서를 첨부해 추천한다. 추천위원이 자신을 추천할 수는 없다. 후보자 명단은 공개하지 않는다. 노벨위원회는 전문가의 조언을 받고 후보 범위를 좁혀가며 선별작업을 벌인다. 최종 수상자는 노벨위원회 5인 전체 회의에서 결정하며 수상자의 신원은 발표 전까지 철저히 비밀에 부쳐진다.
수상자 심사는 물리학상, 화학상, 경제학상은 스웨덴 왕립과학아카데미(한림원), 생리·의학상은 스톡홀름에 있는 카롤린 의학연구소, 문학상은 스웨덴·프랑스·에스파냐의 세 아카데미, 평화상은 노르웨이 국회가 선출한 5인 위원회가 분담한다. (출처: 네이버)
관련 기관.
1904년 2월 1일 설립된 단체로서 노벨 위원회가 수상자 선정 과정에 있어서 행정, 장학, 투자적인 서포트를 하는 단체이다. 노르웨이 노벨 연구소의 집행위원장(Director)이 노벨위원회의 영구적 사무총장(secretary)이 된다.
노벨 연구소로부터 독립적으로 구성된 연구 날개 단체로 주로 회의, 세미나, 컨퍼런스를 통해 사람들을 하나로 모으는 목표를 가진다. 노벨 관련 기관의 다양한 프로그램, 연례 교사 세미나, 노벨 심포지엄을 방문하는 것이 주된 업무이다. 노벨 평화상의 배경과 역사, 수상자 그리고 일반적인 체계를 알려주는 지원 역할을 한다.
2005년 6월에 설립된 기관으로 노벨 평화상 수상자들을 기념하는 박물관이다.
1900년에 노벨이 설립자인 사립 기관이다. 스톡홀름과 스웨덴에 재단의 본부가 위치해 있다.
논란.
노벨 평화상의 수상 기준은 상당히 모호하며, 일반적으로 미국, 영국, 프랑스 등을 비롯한 서방 세계에 이점을 주는 인물에게만 수여된다는 비판을 받고 있다. 파리 평화 협정 당시 베트남 측에서 협상을 주도했던 베트남 공산당 서기국원 레득토가 1973년에 노벨 평화상 수상자로 지정이 되었지만, 그는 “아직 베트남에 평화는 오지 않았다. 그리고 노벨상은 부르주아적 감성에 편중된 상에 불과하다.”라는 이유로 수상을 거절하였다.
노벨 평화상은 냉전 시기 소위 소비에트 연방을 필두로 한 제2세계에 대항하는 정치적 인물에게 수여되는 경우가 잦았다. 오늘날 학자들은 노벨 평화상을 수상받은 것과 무관하게, 역사적으로 해당 인물이 평화 진전에 진정 힘을 보탰나를 따로 판단하는 것이 더욱 바람직하다고 지적하고 있다.

</doc>
<doc id="11443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11443" title="태양-왕의 명성">
태양-왕의 명성



</doc>
<doc id="11448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11448" title="미국의 주">
미국의 주

미국의 주(州)는 워싱턴 D.C.와 함께 미국을 이루고 있는 최상위의 지방 행정 구역이다. 일반적으로 영어로는 '스테이트'(State)라고 표기하지만 매사추세츠주, 펜실베이니아주, 버지니아주, 켄터키주 4개 주는 '코먼웰스'(Commonwealth)라고 표기한다.
역사.
최초의 13개 주는 영국의 지배로부터 독립한 13개 식민지를 승계하였다. 미국 역사 초기에 기존 주에서 새로운 3개 주(버지니아주로부터 켄터키주, 노스캐롤라이나주로부터 테네시주, 매사추세츠주로부터 메인주)가 분리되었다.
그 외 다른 주는 대부분 미국 정부가 전쟁이나 매입을 통해 획득한 영토에 설치되었다. 특히 버몬트주, 텍사스주, 하와이주 등 3개 주는 연방에 통합되기 전에 독립국가였다. 남북 전쟁 중에 웨스트버지니아주가 버지니아 주에서 분리되었고, 가장 최근에 생긴 주는 하와이주로 1959년 8월 21일에 준주에서 주로 승격되었다. 미국의 각 주는 연방에서 탈퇴할 권리가 없다.
기구.
주 정부 기구는 연방 정부 기구를 본땄으며, 각 주에는 행정의 장으로서 주 지사가 있고, 주정부의 권한은 행정·입법·사법의 3권이 분립되어 있다. 주지사는 주민의 직접 선거를 통해 선출되고, 임기는 대체로 4년(일부 주는 2년)이다. 의회는 네브래스카주는 단원제를, 그 밖의 다른 주들은 상하 양원제를 채택하고 있고, 각 주는 주 방위권을 가지고 있다. 대부분의 주에서 상원 의원의 임기는 6년이며, 하원 의원의 임기는 2년이다. 주 정부의 각부(各部)는 연방 정부의 각부와 동등한 기능 및 영역을 지닌다. 주의 판사와 검사 등은 주지사가 임명하기도 하고 선거를 통해 선출하는 주도 있다.
하위 행정 구역.
주(State)에는 군(County, 카운티)을 하위 지방행정으로 두고, 군은 시(City)·읍(Town 또는 Township)·리(Village) 등으로 나뉜다. 각 주는 주의 크기에 따라서 큰 주는 다수의 군을, 작은 주는 소수의 군을 가진다. 각 군은 보통 2개 이상의 시·읍·리를 포함한다. 미국의 시(City)는 일정지역이 도시 형태를 갖추면 주지사의 허가를 받아서 설치되는데, 카운티 안에 여럿 존재하는 작은 규모의 시, 카운티 전체가 하나의 시를 이루는 독립시(Independent city), 5개의 카운티가 독립구로서 하나의 시로 합쳐진 뉴욕 시와 같은 대도시(metropolitan city) 등 다양한 규모의 시의 형태가 존재한다. 특히 뉴욕 시는 면적이 넓어서 5개의 독립구(브롱크스, 맨해튼, 브루클린, 퀸즈, 스테이튼 아일랜드)로 나뉘는데, 각 구 자체가 하나의 카운티이다. 포토맥 강을 사이에 두고 워싱턴 D.C.와 마주하고 있는 버지니아주의 알링턴 군은 도시와 근교 지역을 포괄하지만 하위 지자체를 두지 않고 단일한 카운티 행정부가 전체를 관할한다.
미국 대부분의 카운티들은 시(City)나 읍(Town)을 카운티 소재지로 정하여 카운티 정부 청사를 두며, 행정관 위원회나 감독관 위원회 등이 카운티 정부 청사에서 열린다. 도시를 구성하지 못한 읍(Town)이나 리(Village)에서는 순전히 지역적 현안들을 처리하는데, 도로를 포장하거나 가로등 조명을 관리하고, 수도 공급을 확보하고, 치안이나 소방 업무를 제공하고, 지역 보건 규정을 수립하고, 쓰레기나 하수 및 폐기물을 처리하며, 정부 운영을 지원하기 위해 지방세를 징수하고, 주 및 카운티와 협동으로 지역 학교 제도를 직접 관리한다.

</doc>
<doc id="11454" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11454" title="아라비아 숫자">
아라비아 숫자

아라비아 숫자는 위치 기수법에 따른 십진법으로 수를 표시하는 인도-아라비아 수체계에서 사용되는 열 개의 숫자 (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 0)이다. 일반적으로 인도-아라비아 수 체계 자체를 뜻하기도 한다. 힌두-아라비아 숫자 또는 인도-아라비아 숫자라고도 불린다.
아라비아 숫자는 오늘날 세계에서 가장 널리 사용되는 숫자 표현 기호이다. 국제단위계는 아라비아 숫자를 사용한다.
0은 고대 인도 수학에서 창안되었고 아라비아 숫자의 정립 과정에서 위치 기수법을 위해 도입되었다. 로마 숫자와 같은 위치 기수법이 없는 수 체계와 달리 아라비아 숫자는 “975”를 하나의 수로 읽는다. 인도 수학의 수 체계는 페르시아와 아랍의 중세 이슬람 수학에 도입된 뒤 유럽으로 전파되는데, 11세기 이후 당시 알안달루스로 불렸던 이슬람 통치하의 이베리아 반도에 전파되었으며 이후 차츰 유럽 전역으로 전파되었다. 현재와 같은 모양의 숫자는 피보나치가 북아프리카에서 배워 사용하기 시작하였다.
역사.
십진법의 위치 기수법을 사용한 인도-아라비아 수체계는 기원후 400년 무렵 인도에서 시작되었다. 위치 기수법의 사용을 위해 0이 도입되었다. 0의 도입은 수학의 역사에서 중요한 이정표이다. 숫자의 글자체는 계속하여 변화를 겪었고 현재 인도에서 사용되는 글자체로 정착된 것은 9세기 무렵이다. 9세기 페르시아의 수학자 콰리즈미는 인도 숫자 체계를 받아들여 사칙 연산의 계산에 도입하였다.
10세기에 이르러 중동의 이슬람 세계에서는 아라비아 숫자를 사용하여 십진기수법을 확립하고 분수의 표기 방식을 정하였다. 이 시기 이슬람 수학의 기수법은 아부 하산 알우크리디시의 저작에 기록되어 유럽으로 전파되었다. 당시 이슬람 세계의 서쪽인 북아프리카와 이베리아 반도를 아우르는 지역인 마그레브에서 아리비아 숫자가 사용되면서 모양에 변화가 생겼다. 마그레브에서는 이 숫자들을 모래판에 쓰는 숫자라는 의미로 구바라고 불렀다. 이 구바 숫자가 오늘날 유럽에서 사용되는 아라비아 숫자의 원형이다.
825년 콰리즈미는 《인도 숫자를 사용한 계산》을 저술하였는데 아랍어 판본은 유실되었고 현재 남아있는 것은 라틴어 번역본 《"Algoritmi de numero Indorum"》뿐이다. 라틴어 번역에서 계산 방법이라는 말로 사용된 알고리즘은 오늘날 일정한 순서를 갖는 문제 해결 방식을 의미하는 말로 쓰인다. 현존하는 유럽의 기록 중에 아라비아 숫자를 처음 언급한 것으로는 976년 제작된 비길라누스 코덱스이다.
980년대에 훗날 교황 실베스테르 2세가 되는 오리야크의 제르베르는 바르셀로나의 부주교 시절 아스트롤라베의 사용법과 함께 아라비아 숫자를 배웠다. 그는 프랑스로 돌아가서도 계산에 아라비아 숫자를 사용하였다. 하지만 제르베르 당시에는 0의 개념이 확산되지 않았기 때문에 그도 0 없이 아라비아 숫자를 사용하였다. 피사공화국 출신으로 베자이아에서 공부한 수학자 레오나르도 피보나치는 1202년 출간한 《계산서》()에서 아라비아 숫자를 이용한 계산 방법을 소개하였다. 그가 공부한 베자이아는 알제리 지역으로 피보나치 역시 알제리를 포함한 마그레브에서 사용되던 형태의 아라비아 숫자를 사용하였다.
유럽에서 이 숫자가 아라비아 숫자라고 불린 까닭은 모로코와 같은 북아프리카의 이슬람 세계에서 이를 배웠기 때문이다. 정작 이슬람 세계에선 숫자가 만들어진 인도를 뜻하는 힌두 숫자라고 불렀다. 하지만 오늘날 인도와 중동에서 쓰이는 동부 아라비아 숫자는 형태가 매우 달랐기 때문에 유럽에서는 동부 아라비아 숫자를 가리켜 인도 숫자라고 칭하였다.
15세기에 들어 유럽에서 인쇄기가 보급되기 시작하자 출판의 확대와 함께 아라비아 숫자 역시 더욱 폭 넓게 쓰이기 시작하였다. 또한 각종 기구에 표기되는 숫자도 아라비아 숫자로 대체되기 시작하였는데, 1396년 영국에서 제작된 사분의에도 각도 표시에 아라비아 숫자가 쓰였다.
러시아에서는 로마 숫자나 그리스 숫자와 같은 표기 체계를 갖고 있던 키릴 숫자를 사용해 왔으나 18세기에 들어 표트르 1세에 의해 아라비아 숫자를 사용하게 되었다. 중국에서는 원나라 시기 무슬림인 후이족이 동부 아라비아 숫자를 사용하였고, 서구식 아라비아 숫자는 포르투갈의 예수회 선교사들에 의해 소개되었다.
한국에서는 대한제국시기 근대 교육과 함께 아라비아 숫자가 도입되었다. 갑오개혁이후 각종 수학책이 출판되었는데 1900년 이상설이 지은 《산술신서》는 본문이 모두 한문으로 되어 있으나 숫자는 아라비아 숫자로 표기하였다. 이상설은 1909년 《중등 수학 교과서》를 집필하기도 하였다.
기수법과 연산.
아라비아 숫자는 위치 기수법을 적용한 십진 기수법을 사용하여 수를 표시한다. 연달아 표기된 숫자들은 오른쪽이 제일 작은 값을 나타내고 왼쪽으로 자리수를 옮길 때 마다 10 배씩 큰 값을 나타낸다. 예를 들어 77에서 오른쪽의 숫자 7은 자연수 7을 왼쪽의 숫자 7은 자연수 70을 뜻한다. 또한 77은 하나의 수로 취급된다. 이와 같이 아라비아 숫자로 표시된 수는 10을 밑으로 하는 일련의 다항식으로 대체될 수 있다. 예를 들어 2015는 다음의 식과 같은 다항식으로 이해할 수 있다.
아라비아 숫자를 이용한 십진법에서 하나의 자리에는 0부터 9까지의 열 가지 숫자만이 놓일 수 있으므로 덧셈이나 뺄셈의 경우 자리를 올리거나 내리는 과정이 필요하다. 예를 들어 6 + 7 은 다음과 같이 계산된다.
뺄셈의 자리 내림은 위 과정의 역순이다. 예를 들어 13 - 7의 경우를 보면,
일반적으로 위치 기수법의 덧셈과 뺄셈은 합하여 보수(補數), 즉 해당 기수법의 밑의 배수가 되는 순서쌍를 찾아 자리를 올리거나 내리고 나머지를 표시하는 방법이 사용된다. 위 예에서 보수인 순서쌍은 formula_4이다.

</doc>
<doc id="11455" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11455" title="블라디미르 푸틴">
블라디미르 푸틴

블라디미르 블라디미로비치 푸틴(, 1952년 10월 7일 ~ )은 제2대, 제4대 러시아의 대통령이다. 2000년부터 2008년까지 제2대 대통령 직을 맡았으며, 대통령에서 물러난 뒤 드미트리 메드베데프 정권 하에서 총리직을 역임하였고, 2012년 3월 대통령 선거에서 3선에 성공하여 대통령직에 복귀하게 됐다. 이후 5월 7일 세 번째 임기 취임식을 가진 후 공식 업무를 개시하였다. 6년 후 2018년 러시아 대통령 선거에서 4선에 성공하여 5월 7일 네 번째 임기 취임식을 가진 후 공식 업무를 개시하였다.
생애.
블라디미르 푸틴은 1952년 10월 7일에 소련 레닌그라드에서 태어났다. 아버지는 블라디미르 스피리도노비치 푸틴(Vladimir Spiridonovich Putin , 1911년 ~ 1999년)이고 어머니는 마리아 이바노브나 푸티나(Maria Ivanovna Putina, 1916년 ~ 1998년)이다. 아버지는 레닌그라드 포위전 당시 소련 군인으로 레닌그라드를 포위한 독일군에 항전했으며 어머니는 그 당시 죽음의 고비를 넘기고 살아났다. 푸틴의 형은 푸틴이 태어나기전에 병으로 죽었다.그 후 둘이 낳은 아들이 바로 푸틴이다. 15년간 국가보안위원회에서 일한 뒤 1998년에는 국가보안위원회의 후신인 연방보안국의 국장으로 취임하였다.
KGB 경력.
1970년 상트페테르부르크 대학교 법학부에 입학하여 1975년에 《국제법에서 가장 선호하는 국가의 교역 원리》에 관한 논문을 발표하여 법학 학사를 취득하였다. 국가보안위원회(KGB)에 가입한 이후에는 401번째로 KGB 학교에서 교육을 받았다. 푸틴은 대학교 재학 시절에 회사법 조교수로 근무하고 있던 아나톨리 솝차크를 처음 만났다고 한다.
1991년 8월 20일, 8월 쿠데타가 일어났고, 푸틴은 쿠데타에 반대했다. 차후 푸틴은 나중에 자신의 결정을 설명하였는데, 선택이 어려웠지만 장기적으로 생각하는 것이 그의 삶의 가장 중요한 부분이라고 생각했기 때문에, "쿠데타를 시작하면서, 나는 내가 있던 반대하는 방향으로 결정"했다고 말했다.
정치 활동.
푸틴은 1990년 5월에 레닌그라드 시장을 역임하고 있던 아나톨리 솝차크로부터 국제 관계 담당 고문으로 임명되었다. 1991년 6월에는 상트페테르부르크 시청 산하 대외 관계 위원회 위원장으로 임명되면서 상트페테르부르크의 대외 관계 향상, 외국인 투자 촉진 사업에 참여했다. 푸틴은 1994년부터 1996년까지 상트페테르부르크 시청에서 여러 직책을 역임했다.
푸틴은 1994년 3월에 상트페테르부르크 시청 제1부위원장으로 임명되었다. 1995년 5월에는 빅토르 체르노미르딘 총리가 소속되어 있던 좌익 정당인 우리 집 러시아의 창당 과정에 참여하면서 선거 운동에 참여했고 1995년부터 1997년까지 우리 집 러시아 상트페테르부르크 지부 위원장을 역임했다. 푸틴은 1996년 6월에 아나톨리 솝차크 상트페테르부르크 시장이 재선에 실패하자 모스크바로 자리를 옮기게 된다.
1997년 3월 26일에는 보리스 옐친 대통령으로부터 러시아 대통령실 차장으로 임명되었고 1998년 5월까지 해당 직위를 유지했다. 또한 1998년 6월까지 러시아 대통령실 재산관리부 산하 통제위원회 위원장을 역임했다. 1998년 5월 25일에는 러시아 대통령 비서실장으로 임명되었고 1998년 7월 25일에는 러시아 연방보안국의 국장으로 임명되었다.
1999년 8월 16일에는 보리스 옐친 대통령으로부터 러시아의 총리로 임명되었으며 그 해 12월 31일 옐친이 사임하면서 총리로서 대통령직을 대행했다. 이듬해 3월 26일 열린 정식 대선에서 러시아의 2번째 대통령으로 당선되었다. 2004년 3월 14일에는 압도적인 표차로 재선되었다.
푸틴은 대통령 재임시 독립을 요구하면서 폭력항쟁을 벌이고 있는 체첸 반군들에 대해 강경책을 쓰는 한편 벨라루스, 우크라이나 등 구 소비에트 연방을 구성했던 공화국들에 대한 러시아의 영향력을 키우는 데 힘을 썼다. 그러나 조지아와 우크라이나에서 잇따라 친서방 정부가 들어서면서 러시아의 입지가 좁혀지기도 했다.
체첸 전쟁은 체젠반군들의 열렬한 저항으로 장기화되었으며 2004년 체첸인 테러리스트들에 의한 베슬란 인질 사태를 맞기도 하였다. 미국 주도의 이라크 침공을 반대했으나 서방 세계와 대체로 좋은 관계를 유지하고 있다.
그 자신이 러시아 정교회에서 신앙생활하는 기독교인인 푸틴 대통령은 조선민주주의인민공화국 평양직할시에 정교회성당인 조선정교회 정백성당을 건립한 계기를 만든 것으로 알려져 있다. 당시 푸틴 대통령이 정교회 성화상을 김정일 국방위원장에게 선물하면서 성화상을 모실 교회를 만들어달라고 요청했고, 북한에서 이를 수락하면서 평양에 정교회 정백성당이 세워졌다고 한다.
대통령 재임기간.
제1 임기(2000년 ~ 2004년).
2000년 5월 7일 취임식을 올린 푸틴은 재무 장관 미하일 카시야노프를 총리로 임명하였다. 2000년과 2004년 사이에 푸틴은 권력 투쟁에 승리하게 되었다. 겐나디 팀첸코, 블라디미르 야쿠닌, 유리 코발추크, 세르게이 체메조프 같은 새로운 비지니스 부호들도 푸틴에게 가까운 인연과 함께 드러났다.
2002년 모스크바 극장 인질극이 일어난 동안에 러시아의 신문과 국제 대중 매체의 많은 이들은 특수 부대들의 구출 작전에서 130명의 인질들의 사망이 푸틴의 인기를 심하게 손상시킬 것이라고 경고하였다. 하지만, 포위 공격이 끝난 후 곧 러시아 국민들의 83%가 푸틴과 그의 테러리스트에 대한 완강함에 흡족해 하였으며 이는 곧 푸틴의 지지율 향상을 불러오게 된다.
선거가 열리기 몇달 전에 푸틴은 카시야노프 총리의 내각을 파면하고 미하일 프랏코프를 그 자리에 임명하였다. 세르게이 이바노프는 러시아에서 민간인 처음으로 국방부 장관에 올랐다.
러시아는 체첸의 반란 운동을 무력으로 잠재웠다. 2003년 체첸 공화국을 러시아의 일부로 선언하는 새 헌법을 채택하는 국민 투표가 체첸에서 실시되었다. 체첸은 선거 이후 안정되었다.
제2 임기(2004년 ~ 2008년).
2004년 3월 14일 푸틴은 71%의 득표율을 얻어 재선에 성공하였다. 9월에 베슬란 학교 인질극이 일어나 100명이 사망하였고, 응답에서 푸틴은 행정상 조례의 다양함을 가져갔다.
2005년 러시아의 보건, 교육, 주택, 농업을 향상시키는 데 국립 우선권 계획들이 내려졌다.
당시 러시아의 거부이자 유코스의 회장 미하일 호도르콥스키를 사기와 탈세로 지속적인 형사 소추가 크렘린의 자유주의와 공산주의 반대자들 둘다에게 호도르콥스키의 모금을 위한 보복으로서 국제 신문에 의하여 보였다. 정부는 호도르콥스키가 불로 소득세에 세금을 매기고 조세 피난처를 문 닫는 등 세금 암호를 막으려고 국가원의 큰 부분을 타락시키고 있었다고 말하였다. 호도르콥스키는 체포되고 유코스는 파산하여 회사의 재산들이 하위 시장 가격에서 경매되었다.
푸틴은 많은 업저버들이 러시아에서 매체의 자유에 넓은 탄압을 숙고함으로써 서방과 러시아 자유주의자들에 의하여 비판을 받았다. 2006년 10월 7일 러시아 육군의 부패와 그들의 체첸에서 지휘를 폭로한 저널리스트 안나 폴릿콥스카야가 자신의 아파트 로비에서 총을 맞고 사망하였다. 폴리트콥스카야의 사망은 푸틴이 국가의 새로운 독립적 대중 매체에 계획을 실패한 고발과 함께 서방의 대중 매체에서 부르짖음을 일으켰다. 독일의 TV 채널 ARD와 폴리트콥스카야 살인 사건에 관한 자신의 인터뷰에서 푸틴은 그녀의 살인 사건이 그녀의 필적보다 러시아의 권한들에 더욱 손해를 가져온다고 말하였다. 2012년 이내로 살인자들이 체포되고 보리스 베레조프스키와 아흐메드 자카예프를 가능한 의뢰인들로 임명하였다.
2007년 9월 12일 푸틴은 미하일 프랏코프 총리의 요구에 정부를 해산하였다. 프랏코프는 그것이 국회 선거에 전단계에서 대통령에게 "행동의 자유"를 주는 것이라고 소감을 남겼다. 빅토르 줍코프가 새 총리로 임명되었다.
12월에 실시된 총선에서 통합 러시아 당이 64.24%의 인기있는 득표율을 얻어 국가원에 들어갔다. 통합 러시아 당의 승리는 당시 러시아의 지도력과 정책들의 강한 인기있는 후원의 표시로 보였다.
총리 2기 재직 (2008 ~ 2012).
그는 3선 연임이 불가능하다는 점을 인식하여 자신의 측근인 드미트리 메드베데프를 대통령 후보로 지명하였다.
2008년 2월 2일에 실시된 러시아 대통령 선거에서 그의 후계자로 알려진 메드베데프가 70% 득표로 당선되었다. 메드베데프를 자신의 후계자로 지목하면서 푸틴은 자신이 대통령 직에 물러난 후에도 총리직을 맡겠다고 공언해왔다. 2008년 5월 7일 메드베데프가 러시아 제3대 대통령으로 취임하자, 총리로 지명받아 2008년 5월 8일에 러시아 역사상 최초로 전임 대통령 출신 현직 총리(총리직은 2번째)가 되었다. 그는 2012년에 다시 대선에 출마할 의사가 있다고 말했으며 2012년 3월 5일 대통령선거에 당선되었다. 2012년에 베들레헴에 거리 한 곳이 푸틴 거리라는 거리로 명명되었다.
제3 임기(2012년 5월 ~ 2018년 5월).
2012년 3월 4일 대통령 선거에 다시 출마하여 63.6%의 득표율을 얻어 재선되었다. 임시 측량이 선거를 투명하게 만들기 위해 실시되는 동안 투표는 러시아 야당들에 의하여 비판을 받았다.
그 이유는 바로 그의 정권이 부정선거에 개입을 했다는 논란이 있기 때문에 야당들이 반대를 하고 있다.
대통령 선거 운동이 일어나는 동안과 즉시 후에 반푸틴 시위가 일어났다. 5월 6일 약 8,000~20,000명의 시위자들이 모스크바에 모였으며 80명이 경찰과 직면하면서 부상을 당하고 450명이 체포되었으며, 다음 날에 다른 120명이 체포되었다. 그리고 야당을 포함한 정치적 반대 세력들과 러시아 국민들이 일으킨 반 푸틴 시위의 지도자이자, 정치적 라이벌 이였던 보리스 넴초프의 죽음으로 시위가 더욱 격화되고 있다. 그 때문에 블라디미르 푸틴 정부는 계속하여 그들에게 폭력적인 제압을 하고 있다.
5월 7일 크렘린에서 취임식을 올리고 대통령으로서 첫날에 러시아 경제를 위한 넓게 분류한 목적에 긴 하나의 진술을 포함한 14개의 대통령 법령을 내렸다. 다른 법령들은 교육, 주택, 숙련 노동 훈련, 유럽 연합과의 관계, 국방 산업, 민족 간의 관계와 대통령 선거 운동이 있는 동안에 내려진 푸틴의 프로그램 조항들과 다룬 다른 정책들에 근심을 가졌다. 즉 블라디미르 푸틴 정부가 내세운 정책에 대해서 야당과 러시아 국민들의 반대로 인하여 정권 자체가 휘청거리고 있다.
이혼 선언.
2013년 6월 6일 푸틴과 그의 부인 류드밀라는 크렘린궁에서 열린 발레공연 '에스메랄다'를 함께 관람한 후 호화로운 방으로 이동해 국영 러시아 24TV 카메라 앞에 섰으며 공연에 대한 감상평을 한데 이어 이혼을 선언했다. 푸틴은 "두 사람이 함께 살지 않고 있다는 소문이 있다"는 기자의 질문에 가볍게 웃은 뒤 "그건 그래요"라고 말했다. 이후 "이혼이라는 말로 받아들여도 되느냐"는 기자의 두 번째 질문에 "그렇다. 이것은 교양 있는 이혼이다."라고 말했다. 또 "우리는 갈라서기로 했으며 결혼생활은 끝났다."면서 "부부가 함께 내린 결정"이라고 덧붙였다. 부인 류드밀라도 "대중 앞에 서는 게 싫었다. 비행기를 타는 일도 힘들었다."고 밝혔다.
우크라이나에 군사 개입과 크림 반도의 병합.
2014년 우크라이나 혁명이 일어나자, 푸틴은 러시아군을 우크라이나로부터 크림 반도를 포착하는 명령을 내렸다. 3월 2일로 봐서 러시아군은 크림 반도 통치를 완료하였으며, 그러고 나서 3월 16일 크림 주민투표가 실시되어 93 퍼센트의 다수가 우크라이나에서 분리되어 러시아에 가입하는 것을 투표하였다. 주민 투표는 크림 위기의 이유로 국제 공동체의 대다수에 의하여 위법으로 여겨졌다. 크림 타타르인 협의회는 주민 투표의 보이콧을 요구하였다. 유엔 안전 보장 이사회의 13개 이사국은 크림 반도에서 실시된 주민투표가 무효임을 선언한 결의에 찬성하였으나 중국은 기권했고, 러시아가 거부권을 행사하면서 부결되었다. 유엔 총회는 크림 반도에서 실시된 주민투표가 무효임을 선언하고 우크라이나의 영토 보존을 결의한 유엔 총회 결의 68/262를 채택되었다.
결과로서 몇몇의 나라들은 러시아에 허용을 강요하고, 더 많은 나라들이 우크라이나 친러시아 분쟁과 러시아의 다음의 군사 중재에 이어 따랐다. 세계 석유의 가격에서 허용들과 협력이 떨어져 러시아의 경제 개발이 위기를 경험하였다.
3월 18일 푸틴은 우크라이나 혁명이 쿠데타였다고 말은 한 크림 연설을 꺼냈다. 또한 그날에 푸틴과 크림 반도의 새로운 지도력이 크림 위기로 이끈 법안에 서명하였다. 크림 주민 투표에 이어 우크라이나 친러시아 분쟁으로 이어졌다. 5월 25일 우크라이나 대통령 선거에 참조로 푸틴은 우크라이나의 선거들이 똑바른 방향에서 단계라고 말하였다. 같은 날 돈바스 국민 투표를 지니는 데 자율 선언을 한 도네츠크 인민공화국과 루간스크 인민공화국을 가진 친러시아 분리자들이 기다려야 한다고 말하였다. 그러나 돈바스 국민 투표에 러시아가 분리자들을 후원하여 90 퍼센트 가까운 투표자들이 우크라이나로부터 독립하는 데 호의를 가졌다고 주장하였다.
8월 26일 푸틴은 민스크에서 페트로 포로셴코 우크라이나 대통령과 만나 상황을 논의하는 데 기꺼이 하였다. 포로셴코는 러시아의 후원으로 분리자들에게 러시아가 무기를 응용하는 의문에 의하여 은답되었다. 그는 자신의 나라가 정치적 타협을 원하고, 동부 우크라이나에서 러시아어를 사용하는 주민들의 이익들을 약속했다고 말하였다.
11월 중순에 ARD는 푸틴이 돈바스 전쟁에서 러시아가 친러시아 쪽의 군사 타파를 허락하지 않을 것을 말했다고 보였다.
12월 4일 자신의 한해 연설에서 크림 반도의 병합을 반도가 러시아의 영혼적 땅인 이유로 역전되지 않을 "역사적 사건"이라고 진술하였다.
시리아 내전 개입.
2015년 9월 푸틴은 그달 30일에 시작된 시리아 내전에 러시아 군사의 개입을 정당하다고 인정하였다.
러시아 군사 활동들은 이슬람 국가 단체, 알누스라 전선과 정복군을 포함한 시리아 정부에 반대한 군사 단체들에 대항하는 공습, 순항 미사일 타격과 전선 고문들의 이용을 지니었다.
2016년 3월 14일 푸틴이 시리아에서 러시아 군사를 위하여 세운 파견이 크게 이루어지고, 시리아로부터 러시아군의 주요 부분의 철수에 명령을 내린 그의 발표 후에 시리아에서 배치된 러시아군들은 지속적으로 시리아 정부의 후원에서 활동적으로 움직이고 있다.
제4 임기(2018년 5월 ~ ).
2018년 3월 18일 러시아 대선 과정에서 부정 투표가 곳곳에서 발생하였으나, 전체 투표 결과 76%의 역대 최다 득표율로 대통령 재임에 성공했다.
푸틴은 재선 공약으로 국내적인 공약보다 서방(유럽)과의 갈등관계를 내세워 '강한 러시아' 의 메니페스토를 내걸었다. 2014년 크림반도 합병으로 미국과 EU의 경제제재를 받고 있는 러시아는 본국이 갖고 있는 신식 무기의 국방력을 자랑했으며, 영국 메이 총리의 암살기도 사건이 러시아 소행이라는 겨냥 발언
이 러시아 국민들을 자극하여 그로 하여금 푸틴의 재선 공약에 공감하여 재임 성공에 이바지 했다는 분석이 있다.
4기 재임 중에도 푸틴은 안정적인 지지층과 집권체제의 공고화를 위해 서방과의 갈등관계를 계속해서 조장할 것이라는 전망이 있다. 그러나 러시아의 경제는 여전히 휘청거리며 침체가 계속되고 있는 상황이다.
개인 생활.
국가보안위원회 요원 시절에는 독일민주공화국의 드레스덴에서 생활하였다. 1983년 독일어에 능통한 류드밀라 푸티나 여사와 결혼하여 2명의 딸을 두었으며, 2013년 6월 이혼을 발표했다. 큰딸 마리야 푸티나(1985년생), 둘째딸 예카테리나 푸티나(애칭 카챠, 1986년 동독 드레스덴에서 출생). 딸들은 아버지가 1999년 총리로 임명될 때까지 모스크바 독일어 학교를 다녔다. 푸틴은 유도가 그의 취미이며, 2000년 9월 일본 방문 때 그의 색다른 기술을 선보이기도 하였다.
비판.
3선 연임 회피 논란.
과거 두 번의 대통령 재임(8년간) 뒤 메드베데프 대통령의 총리로 4년간을 지낸 뒤 또다시 2012년 러시아 대통령 선거에 출마하여 당선되었다. 이는 3선 연임을 금지하는 러시아 헌법의 조항을 바꾸려는 정부의 잘못된 법적 행동을 야당과 언론이 강력하게 비판하였기 때문이다. 이후 2018년 러시아 대통령 선거에서 푸틴이 4선에 성공하면서 1,600명의 시민들이 푸틴 반대 시위에 참가하였다.
언론 통제 논란.
재임시절 자신에 비판적인 언론인들이 살해당함으로 이러한 사건에 직간접적으로 언론 통제를 위한 발판이 되고 있는 것이 아니냐 하는 의혹이 제기되고 있다.
보리스 넴초프의 죽음.
현재 러시아 정부의 적으로 간주되어 암살로써 죽음을 맞이한 보리스 넴초프의 사망에 대해서 블라디미르 푸틴이 자기 부하를 시켜서 그를 죽음으로 내몰지 않았나 하는 비판이 일고 있다.
돈바스 전쟁 개입.
모스크바 시간 기준 2015년 5월 12일, 암살당한 야당인사 보리스 넴초프가 한때 이끌었던 자유주의 성향의 야당 러시아 공화당-인민자유당(RPR-PARNAS)은 넴초프가 작성한 러시아의 우크라이나 사태 개입 관련 보고서를 공개했고, 전체 64페이지 분량의 이 보고서에는 우크라이나 동부 돈바스 지역에서의 우크라이나 정부군과 친(親)러시아 분리주의 반군 간 전투에 러시아군이 친러시아 분리주의 반군을 도와 참여한 증거와 피해 규모 등이 들어가 있다.
보리스 넴초프는 220명 정도의 러시아 군인이 돈바스 전쟁에서 사망하였으나, 일로바이스크 전투에서 사망한 병사들을 제외한 다른 지역에서 숨진 병사들의 유족은 아무런 보상을 받지 못했다는 사실을 폭로했다. 이는 그동안 블라디미르 푸틴이 그동안 우크라이나 사태에 대한 러시아군의 개입 주장을 강하게 부인해온 것과는 상반되는 사실이라, 논란이 예상된다.

</doc>
<doc id="11456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11456" title="국토연구원">
국토연구원

재단법인 국토연구원(國土硏究院, , KRIHS)은 국토자원의 효율적인 이용및 개발과 보전에 관하여 연구개발을 위해 1978년 10월 4일 건설부의 연구기관으로 설립되었으며, 2020년 기준 국무총리(국무조정실) 산하 경제인문사회연구회 소관 기관이다. 세종특별자치시 국책연구원로 5에 위치해 있다.

</doc>
<doc id="11460" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11460" title="독립국가연합">
독립국가연합

독립 국가 연합(獨立國家聯合, , , (獨立國家協同體))은 1991년 소련(소비에트 연방)의 해체로 독립한 국가들의 국제기구이다. 러시아, 몰도바, 벨라루스, 아르메니아, 아제르바이잔, 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄이 공식 회원국으로 참여하고 있으며 투르크메니스탄, 몽골, 아프가니스탄은 비공식 참관국으로 참여하고 있다. 본부는 벨라루스 민스크에 있다.
역사.
1991년 가을 소련에서 일어난 8월 쿠데타가 실패로 끝난 뒤 12월 8일 러시아와 벨라루스, 우크라이나의 지도자가 벨라루스의 브레스트에서 북쪽으로 50km 정도 떨어진 지점에 위치한 휴양림인 비아워비에자 숲의 별장에서 만나 독립국가연합을 만들기로 합의하는 한편 이와 같은 내용을 담은 벨라베자 조약을 체결했다. 또한 새 연합은 같은 목표를 가진 소비에트 연방의 모든 공화국에게 문호가 개방되어 있다고 공표하였다.
소비에트 연방의 대통령 미하일 고르바초프는 이러한 모임을 "불법적이고 위험한" 헌법적 쿠데타라고 선언했지만 이 흐름을 막을 수는 없었다. 1991년 12월 21일 옛 소련(소비에트 연방)을 구성한 15개 공화국 중 11개 공화국의 지도자가 카자흐스탄의 알마아타(알마티)에서 만나 알마아타 조약에 서명하였다. 이미 1991년 9월 6일 독립을 승인받은 에스토니아, 라트비아, 리투아니아의 발트 3국과 더불어 조지아는 독립국가연합에 참여하기를 거부했다.
처음 11개 회원국은 러시아, 몰도바, 벨라루스, 아르메니아, 아제르바이잔, 우즈베키스탄, 우크라이나, 카자흐스탄, 키르기스스탄, 타지키스탄, 투르크메니스탄이다. 1993년 12월 조지아도 러시아의 압력 아래 가입하게 된다.
조지아와 우크라이나의 탈퇴 선언.
조지아는 원래 독립국가연합을 이루던 회원국이었다. 하지만 2003년에 일어난 장미 혁명으로 인해 친서방 정부가 들어서면서 조지아는 러시아와 갈등을 빚게 된다. 그 결과 2008년에 짧지만 피해가 컸던 남오세티야 전쟁이 일어났으며 결국 조지아는 독립국가연합 탈퇴를 선언하게 된다.
우크라이나는 원래 독립국가연합에서 비공식 참관국 지위를 갖고 있었다. 하지만 2014년에 일어난 크림 위기, 러시아의 크림반도 합병, 돈바스 전쟁을 계기로 러시아와의 갈등을 빚게 되었고 2018년 5월 19일을 기해 독립국가연합 탈퇴를 선언하게 된다.
문화.
러시아어.
러시아어는 러시아의 공용어로 지정되어 있으며 독립국가연합에서도 공식언어이자 사무언어로 지정되어 있다. 특히 4개의 공화국(러시아, 벨라루스, 카자흐스탄, 키르기스스탄)에선 러시아어가 자국어와 함께 공용어로 지정되어 있다. 그 외에도 CIS의 다른 공화국의 자치 지역인 압하지야와 트란스니스트리아, 가가우지아, 남오세티야에서도 러시아어를 공용어로 지정해 놓고 있다.
스포츠.
소련에서 독립한 러시아, 우크라이나, 벨라루스, 우즈베키스탄, 카자흐스탄, 조지아, 아제르바이잔, 몰도바, 키르기스스탄, 타지키스탄, 아르메니아, 투르크메니스탄은 프랑스 알베르빌에서 개최된 1992년 동계 올림픽, 스페인 바르셀로나에서 개최된 1992년 하계 올림픽에서 올림픽 연합 선수단을 결성하여 참가했다. 또한 스웨덴에서 개최된 UEFA 유로 1992에서는 독립국가연합 축구 국가대표팀으로 참가했다.

</doc>
<doc id="11462" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11462" title="선구자">
선구자

〈선구자〉(先驅者)는 윤해영 작시, 조두남 작곡의 가곡이다.
조두남이 술회하기로는, 그가 북간도에 머물 때에 함경도 사람 윤해영의 요청을 1933년에 받았고, 한참 뒤에 조두남이 이 곡을 작곡했다. 가사는 《용정의 노래》라는 제목이 붙어 있었으며, 내용은 룽징을 배경으로 한다. 제2절과 제3절의 내용은 추후에 변경되었다.
2000년대 들어와 작사자 윤해영과 작곡자 조두남의 친일행적이 재조명되면서, 가사 중의 선구자는 독립군이 아닌 만주국의 일꾼이라는 논란이 있다. 반대로 윤해영은 친일 시인이 아니라는 주장도 있다.
가사.
일송정 푸른솔은 늙어 늙어 갔어도&lt;br&gt;
한줄기 해란강은 천년두고 흐른다&lt;br&gt;
지난날 강가에서 말 달리던 선구자&lt;br&gt;
지금은 어느 곳에 거친 꿈이 깊었나&lt;br&gt;
용두레 우물가에 밤새 소리 들릴때&lt;br&gt;
뜻깊은 용문교에 달빛 고이 비친다&lt;br&gt;
이역 하늘 바라보며 활을 쏘는 선구자&lt;br&gt;
지금은 어느 곳에 거친 꿈이 깊었나&lt;br&gt;
용주사 저녁종이 비암산()에 울릴때&lt;br&gt;
사나이 굳은 마음 길이 새겨 두었네&lt;br&gt;
조국을 찾겠노라 맹세하던 선구자&lt;br&gt;
지금은 어느 곳에 거친 꿈이 깊었나&lt;br&gt;
내용.
윤해영 작사, 조두남 작곡인 이'선구자'는 한국인들이 한때 매우 선호하는 가곡으로 뽑혔다. 1960년대에 이 노래가 각광을 받자 조두남은 회고하기를, 자신이 20세 무렵이던 1933년 (1932년 이라는 등 작곡 시기에 관한 의문도 있음), 북간도 (룽징)의 여관에 머물고 있을 적에, 어떤 동포 청년이 은밀히 찾아와 자신은 독립운동 하는 밀사라 하면서 시 한편을 건네왔다 했다. 한참 뒤에 조두남이 곡을 붙였고, 그 뒤 그 청년은 독립운동 전선에서 희생됐는지 소식이 끊겼다는 것이다. 곡조가 워낙 장중한데다가 조국을 위해 한 몸을 던진 독립투사와의 만남을 묘사하기도 하여 국민의 사랑을 받았고 특히 1970년 ~ 1980년대 학생운동과 민주화 운동시기 때 자주 애창되었다.

</doc>
<doc id="11463" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11463" title="한일협정">
한일협정



</doc>
<doc id="11464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11464" title="한일기본조약">
한일기본조약

대한민국과 일본국간의 기본관계에 관한 조약(大韓民國-日本國間-基本關係-關-條約) 또는 한일기본조약(韓日基本條約)은 대한민국과 일본이 서로 일반적 국교 관계를 규정하기 위해 1965년 6월 22일에 조인한 조약이다. 4개 협정과 25개 문서로 되어 있다. 일본에서 사용하는 명칭은 일본국과 대한민국과의 사이의 기본 관계에 관한 조약()이다.
대한민국과 일본은 1951년 이후 5차례에 걸쳐 회담했으나 서로 의견이 엇갈려 제대로 되지 않았다. 우선 일본은 개인 배상을 제안했지만, 정부는 이것을 거부했다. 반대로 정부는 국가에 대한 배상을 일본에 요구하고 논의가 진행되었다. 결국 1964년 박정희정부는 일본과 외교 관계를 수립하였다. 이 대가로 유상자금.무상자금 및 차관을 합쳐 8억달러를 받았다.
배경.
한국전쟁이 한창이던 1951년 9월 미국과 일본은 샌프란시스코 강화조약을 체결하여 양국이 동맹 관계에 들어설 수 있는 기반을 마련하였다. 미국은 강화조약을 통해 한국전쟁으로 본격화된 냉전에서 소련을 비롯한 공산주의 국가를 견제하는 전략적 요충지를 확보하고자 하였다. 일본은 이를 통해 피점령 상태에서 벗어나 서방 세계의 일원이 되는 계기를 마련하게 되었다. 그러나, 일본의 침략으로 인해 피해를 입은 아시아 각국이 반발하는 가운데 이루어진 연합국과 일본만의 강화조약 비준은 전후 보상 문제의 해결이나 아시아 각국과 일본 간의 국교 정상화 같은 문제는 덮어둠으로써 이후 외교적 분쟁의 원인이 되었다. 전승국으로 인정받지 못한 조선민주주의인민공화국과 대한민국은 강화 조약에 초대조차 받지 못하였으며, 소련, 폴란드, 체코슬로바키아 등은 조약 자체를 거부하였고, 인도네시아, 필리핀 등은 강화조약과 별도로 보상 협상이 진행되어야 한다고 주장하였다.
샌프란시스코 강화조약으로 대부분의 나라는 전쟁피해에 대해 배상청구권을 포기하게 되었으나 국회에서 조약 비준이 부결된 인도네시아, 배상청구권을 포기하지 않은 필리핀과 남베트남, 그리고 조약에 초대조차 받지 않은 중화인민공화국, 조선민주주의인민공화국, 대한민국 등과의 협상문제가 남게되었다. 일본은 1955년부터 1959년에 걸쳐 미얀마, 인도네시아, 필리핀, 남베트남에 대해 보상을 하였다. 일본이 정식으로 침략 피해에 대해 배상한 것은 이 네 나라 뿐이다. 다른 나라에 대해서는 경제 원조를 하거나 무상 경제 협력을 하는 것으로 대신하였다. 한국에 대해서는 한일기본조약을 통해 경제원조를 하는 것으로 하였다.
한편, 미국은 1940년대부터 일본을 중심으로한 아시아 지역 경제 블록의 형성을 기획하고 있었다. 공산진영과의 대결이 본격화되자 미국은 일본이 갖는 전략적 가치에도 주목하여 군사·경제적인 블록화를 시도하였다. 미국은 1950년 1월 26일 한미군사원조협정을 체결하였고, 한국전쟁 이듬해인 1951년에는 샌프란시스코 강화조약에 이어 9월 8일 미일안전보장조약을 체결하여 한·미·일 동맹 체제를 구축하였다. 미국은 한국전쟁 도중 미 국방성의 특별조달령으로 일본의 무기 제조를 허가하였고, 1954년 자위대 창설로 일본은 재무장에 이르게 되었다. 미국은 대한민국과 일본의 외교 정상화를 원했으나 이승만 정부가 갖고 있는 반일주의적 성향때문에 성과를 거둘 수 없었다.
1951년 10월 연합군 최고사령부(GHQ) 외교국장 시볼트는 재일조선인의 법적지위를 한국과 협상하도록 지시한다. 그러나 1952년 한국 정부는 인접 해양에 대한 주권 선언을 발표하고 이를 어기는 일본 선박을 나포하기 시작하였다. 이후 계속된 협상에서 한일 양국은 첨예하게 대립하여 합의점을 찾을 수 없었다. 1952년에는 한국의 배상요구액이 클 것을 우려한 일본측이 오히려 한국이 식민지 시대 일본인의 사유재산에 대해 보상하여야 한다는 이른바 역청구권을 주장하였다. 이후 1953년 10월 열린 회담에서 일본측 수석대표인 구보타 간이치로(久保田貫一郎)가 "일본의 식민지배가 한국에 유익한 것이었으며 포츠담 선언은 연합국의 히스테리적인 반응"이라고 발언함으로써 국교정상화 논의는 사실상 결렬되고 만다. 그러나, 5·16 군사 정변으로 박정희 정부가 들어서자 한국과 일본의 국교정상화 논의가 다시 시작되었다.
경과.
박정희 정권이 들어서자 당시 일본 총리였던 이케다 하야토는 즉각 한국의 신정부를 지지한다는 의사를 표명하였다. 1961년 11월 22일 박정희는 일본을 방문하여 이케다를 만나 "맨주먹으로 황폐한 조국을 이끌어 보겠다는 의욕만은 왕성하다"며 협조를 요청했다. 1962년 중앙정보부장 김종필은 외무장관 오히라 마사요시를 만나 협상의 내용을 합의하였다. 이 협상 내용은 "김-오히라 메모"로 불린다. 후일 김종필은 "내가 이완용이 소리를 들어도 그 길밖에는 없다고 생각했다. 조금 적은 액수이더라도 빨리 공장을 세우고 기술을 배웠기 때문에 우리 경제성장이 빠르지 않았느냐. 후회하지 않는다"고 회고했다.
김종필과 오히라의 회동 이후에도 1962년 케네디와 이케다의 회담, 1963년 11월 존슨과 박정희의 회담 등을 통하여 한일간의 외교관계에 대한 내용이 정리되었다. 회담 타결이 막바지에 이른 1964년 미국은 러스크 국무장관과 극동문제담당차관 등이 한국에 방문하여 일본과 한국의 조속한 수교를 지지한다는 성명을 발표하였다.
1964년 1월부터 한국에서는 한일협상을 반대하는 주장이 나오기 시작하였다. 3월에는 5·16 이후 없었던 학생 시위가 시작되었다. 굴욕적인 한일회담을 반대한다는 학생 시위는 6월 3일 절정을 이루어 6·3 한일협정 반대운동이 일어나게 되었다. 박정희 정권은 비상 계엄을 선포하여 반대의 목소리를 탄압하고 회담을 지속하여 1965년 2월에는 기본조약이, 4월에는 어업협정이 가조인되었다. 1965년 6월 22일 한일기본조약이 정식으로 조인되었으며, 8월 14일 대한민국에서는 여당 단독으로 국회가 열려 한일기본조약을 비준하였다. 1965년 12월 18일 상오10시반 한국의 중앙청 제1회의실에서 두나라의 국교정상화를 최종적으로 매듭짓는 기본조약 및 협정에 의한 비준서를 교환했다. 1951년 10월 20일 한일 제1차회담이 열린 이래 14년1개월28일간에 걸친 양국간의 교섭을 거쳐 이날 양국대표는 비준서 교환 의식을 끝냄으로써 두 나라의 수교는 1905년 을사늑약(을사보호조약)을 체결한지 60년만에 다시 한일협정이 이루어지게 되었다.
주요 내용.
한일기본조약의 주요 내용은 "1910년 8월 22일 및 그 이전에 대한제국과 일본제국간에 체결된 모든 조약 및 협정이 이미 무효임을 확인한다."는 제2조와 "대한민국 정부가 한반도의 유일한 합법 정부임을 확인한다."는 제3조, 그리고 양국의 수교를 인정하는 제4조 등이다. 부칙에서는 양국의 해석이 다를 경우 영문본에 의한다고 정하고 있다.
제2조에서 "이미 무효"는 영문본에서 "already null and void"로 표현되는데, 이에 대한 한일 양국의 해석은 서로 다르다. 한국은 병탄 자체가 불법으로서 원천무효라고 말하는 반면, 일본측은 병합조약은 합법이었으나 해방을 기점으로 무효가 되었다고 주장한다.
한일 어업 협정.
1945년 이후 대한민국과 일본의 어민들은 어로 구역을 놓고 갈등을 빚어왔다. 특히 일본의 어선은 식민지 시대에도 어로금지구역으로 설정되어 있던 지역에까지 침범하여 한국의 반발을 샀다. 1952년 이승만은 인접 해양에 대한 주권 선언을 통해 평화선으로 불린 대한민국의 어로 구획을 발표하였으며 이를 위반하는 일본 어선을 나포하였다. 한일 양국의 갈등이 심화되고 한국전쟁에 따라 밀수출의 단속과 선박통제가 필요하게 되자 유엔군 사령관 클라크는 한국방위수역을 설정하고 양국의 선박 통행 구역을 정하였다. 클라크 라인이라 불리게 된 한국방위수역은 이승만의 평화선과 유사하였다. 이를 계기로 한일 양국의 수역 갈등은 잦아들었으나 갈등의 원인은 해소되지 않았다.
1964년 한일기본조약이 준비되는 동안 어업협정 역시 양국 간에 논의되었으며 1965년 4월 가조인되었고 한일기본조약과 함께 조인되었다. 한일어업협정의 협상 과정에서 일본 측의 강력한 요구에 의해 기존의 평화선은 무력화 되었으며 특히 독도 인근을 공동어로구역으로 설정하여 이후 독도를 둘러싼 여러 갈등의 빌미를 제공하였다. 이는 한일기본조약이 일본에 대한 굴욕외교라는 비판의 근거가 되기도 하였다. 다만 이승만 정부가 설정한 평화선은 국제법상으로 인정받을 수 있는 사안은 아니었다.
한일 어업협정 이후에도 어로 구획은 지속적으로 한일 간의 갈등의 원인이 되어왔고 1995년 일본은 한일어업협정을 일방적으로 파기하였다. 이에 따라 1998년 잠정공동수역안이 체결되어 오늘에 이르고 있다.
재일교포의 법적 지위 및 대우 협정.
제2차 세계대전에서 일본이 패망한 이후에도 일본에는 여전히 200만여명에 달하는 재일교포가 살고 있었다. 이들은 소규모 상업, 농업, 어업 등에 종사하고 있었으며 대부분 불안정한 생활기반을 갖고 있었다. 일본의 패망 이후 재일교포 사이에서는 자발적인 송환 운동이 일어나 많은 수가 남측과 북측으로 돌아왔다. 그 결과 일본에는 약 53만명의 재일교포가 남게 되었다.
한편, 1947년 5월2일, 일본제국헌법 마지막 칙령으로서 발포된 외국인등록령에서는 옛 식민지 출신으로서 여전히 일본 국적을 가지고 있었던 재일동포는 ‘당분간 외국인으로 간주한다’는 규정이 있었다. 이에 따라 재일교포는 일괄적으로 조선을 국적으로 하게되었는데 이는 식민지 이전 시대의 조선을 가리키는 것으로 조선민주주의인민공화국과는 관계가 없는 것이었다.
1965년 한일기본조약과 함께 이루어진 "대한민국과 일본국간의 일본에 거주하는 대한민국 국민의 법적지위와 대우에 관한 협정"(조약 제164호)은 1945년 8월 16일 이전부터 계속하여 일본에 거주한 사람과 그 직계 비속으로서 일본에 계속 거주한 사람 가운데 한국 국적을 선택한 사람이 영주 신청을 할 경우 영주를 허가할 것과 강제퇴거를 할 수 있는 경우를 내란죄, 마약 등 특정 범죄로 7년 이상의 형을 확정받은 경우로 한정할 것, 그리고 교육, 생활보호, 의료 등에 대한 타당한 고려를 할 것을 골자로 하고 있다. 이 조약에서 일본 측은 "계속해서 거주한"이라는 문구를 삽입하여 최대한 해당자 수를 줄이게 되었다.
1965년 이후 재일교포의 상당수가 한국 국적을 취득하였으나 다른 한 편에서는 분단된 남과 북 어느 한쪽도 선택할 수 없다는 생각에 이전의 조선 국적을 유지하는 사람들도 많았다.
한일 청구권 협정.
한일기본조약과 함께 김종필과 오히라의 메모를 바탕으로 한 《재산 및 청구권에 관한 문제의 해결 및 경제협력에 관한 협정》역시 조인되었다. 보통 한일 청구권 협정이라고 부른다.
이 협정에서 일본은 한국에 대해 조선에 투자한 자본과 일본인의 개별 재산 모두를 포기하고, 3억 달러의 무상 자금과 2억 달러의 차관을 지원하고, 한국은 대일 청구권을 포기하는 것에 합의했다.
일본은 이 조약을 체결하면서 이중적인 자세를 보였는데, 한국에 대해서는 이로써 전쟁 전의 역사를 청산하는 배상금의 성격임을 주장하면서 동시에 대내적으로는 경제협력의 일환이라는 입장을 취했다.
한국은 일본의 개인 보상을 인프라 투자에 유용한 것을 국민에게 공개하지 않았기 때문에 나중에 배상 청구의 견해 차이 등으로 한일 관계에 화근을 남겼다.
논란.
오늘날까지도 일본은 위 조문을 근거로 일본군 위안부와 같은 개인적 피해에 대한 배상은 끝났다고 주장하고 있다.
강제징용 피해자 배상 판결로 인해 2019년 한일 무역 분쟁이 발생했다. 강제징용 피해자 배상 판결 문제는 한일 청구권 협정의 해석에 대해 한국과 일본이 차이를 보여서 발생했다.
문화재 협정.
한일기본조약과 함께 《대한민국과 일본국 간의 문화재 및 문화협력에 관한 협정》이 체결되었다. 이 협정은 일본으로 반출된 한국의 문화재를 반환하기 위한 것이었으나, 실제 조약에서는 반환이 아닌 인도라는 표현이 사용되었고 그나마 돌려받은 문화재는 극히 일부에 지나지 않았다. 몽유도원도와 같은 대한민국의 국보급 문화재가 아직 일본에 남아있다.
다음은 문화재 협정에 따라 돌려받은 문화재이다.
당대의 국가별 반응.
대한민국.
1964년 1월 한일기본조약의 추진이 알려지자 대한민국의 각계에서는 협정에 반대하는 주장이 거세지기 시작하였다. 1964년 3월 박정희 정권은 각계의 반대에도 불구하고 5월까지 한일기본조약을 마무리 짓는다고 발표하였다. 이에 반발한 야당은 《대일굴욕외교반대 범국민투쟁위원회》를 조직하여 전국 유세에 들어갔고 전국 각지에서 학생들의 시위가 시작되었다. 반대 운동은 6월 3일 절정을 이루어 전국에서 대대적인 시위가 일어났다. 박정희 정권은 비상 계엄을 선포하고 4개 사단 병력을 시내에 투입하여 3개월가량 계속되던 시위를 진압하였다. 비상 계엄은 7월 29일까지 계속되었으며 이 동안 야간 통행 및 일체의 시위가 금지되었다. 계엄을 통해 반대 여론을 진압한 박정희 정권은 이후 회담 협상을 계속하였으나 당시 회담 진행의 실질적인 책임자였던 김종필은 이 사건을 계기로 공직에서 사임하였다.
한일협정 반대운동에는 각지의 학생뿐만 아니라 함석헌, 장준하와 같은 지식인들이 참여하였다. 특히 장준하가 운영하던 《사상계》는 한일협정 반대와 군사독재에 대해 지속적으로 비판적 논조를 유지하였다. 7월에는 평소 정치에 대해 거리를 두었던 한국시인협회 등 다수의 문인들도 한일협정을 반대하는 성명을 발표하였다.
일본.
일본은 한일기본조약의 결과를 성공적이라 자평하였다. 일본은 한일협정으로 청구권문제가 "완전히 최종적으로 해결"되었다고 평하였으며, 이후 일체의 배상 요구에 대해 이러한 입장을 고수하고 있다. 특히 문화재의 반환에 대하여 인도라는 표현을 사용하고 "일본에게 둘도 없이 소중한 것은 포함되지 않았다"는 것을 큰 성과로 평가하였다.
조선민주주의인민공화국.
조선민주주의인민공화국은 한일기본조약을 이른바 미국의 '괴뢰'인 남측과 식민 지배국이었던 일본 사이에 맺어진 것으로 원천 무효라 주장하였다. 북측의 이러한 반발은 한일기본조약이 대한민국을 유일한 합법정부로 인정한다는 것과 이 조약이 사실상 미국이 주도하는 냉전 체제로서 자신들에게 위협이 될 것이라는 판단, 그리고 이 조약으로 말미암아 북측이 대일청구권을 상실할 수 있다는 우려 때문이었다. 또한 재일본조선인총련합회을 통해 재일교포에 대한 영향력을 행사하던 조선민주주의인민공화국은 재일교포의 지위에 관한 협정에 대해서도 날카로운 반대의 입장을 보였다.
미국.
한일기본조약은 미국이 원하는 한·미·일 동맹에 반드시 필요한 것이었기때문에 미국은 조약의 시작에서 부터 깊숙히 관여하였다. 미국 국무성의 동아시아태평양 담당 차관보였던 번디는 1964년 10월 3일 한국을 방한하여 미국이 한일기본조약을 지지한다는 공동성명을 발표하였다. 따라서 한일기본조약이 조인되자 미국은 이를 환영하였다.
비판.
식민지 청산.
학계에서는 한일회담에서 식민지 과거 청산이 이뤄지지 않았던 원인을 주로 미국의 대일 및 대한반도 정책,식민지 병합의 불법적 성격을 규정할 기준이 될 국제법의 부재와 보상 기준의 불분명함 등에서 찾았다.
일본학연구소 장박진 연구원은 ‘식민지 관계 청산은 왜 이루어질 수 없었는가'란 질문에 "한일회담은 구조적으로 식민지 관계 청산이 불가능했다"고 지적한다. 여기에서 식민지 관계 청산은 한일병합의 불법적 성격을 명확히 규정하고, 그 책임에 따른 보상을 의미한다. 그러나 한일회담은 청구권 교섭에 밀려 과거사 청산이라는 본질은 흐지부지됐다. 또한 애초부터 한일회담의 성격 자체가 식민지 청산을 제기할 만한 구조적 기반을 갖추지 못했다고 평가했다. 첫째로 한국 정부는 과거청산에 관한 국민적 합의를 도출할 능력이 없었다. 한국정부의 반공논리가 친일논리와 연결되면서 정부는 국민적 신뢰를 얻지 못했다는 것이다. 둘째로 일본내에서 과거를 반성하는 세력들은 한일회담 자체를 반대했으므로 한일회담이 일본의 과거사 반성을 토대로 진행될 가능성은 전무했다. 셋째, 한일회담의 법적 근거인 대일평화조약은 반공 논리에서 만들어졌기 때문에 우리가 기대하는 조약을 이뤄낼 수 없었다는 평가를 내렸다.
경제관련.
2005년 관련문서가 공개되면서 이 조약에 대해 어업과 청구권에 대해서 한국 측이 지나치게 양보했다는 비판이 있다. 조약 체결 40주년을 기념하기 위해 한일 우정의 해 2005가 선포되었으며, 교류 행사가 다수 실시됐다. 민족문화연구소가 공개한 미국 중앙 정보국 특별보고서에 따르면, 당시 박정희 정권은 군사쿠데타를 한 1961년부터 한일협정을 체결한 65년 사이 5년간에 걸쳐 6개의 일본기업들로부터 집권여당인 민주공화당 총예산의 2/3에 해당하는 6600만 달러를 제공받은 것으로 나타났다. 이 밖에도 일본에 쌀을 수출하는 과정에서 김종필이 재일 한국기업으로부터 돈을 받았다. 이 자금은 외국환 관리 전문 국책은행인 외환은행, 고부가 가치 철강제에 관한 수입 대체 효과를 노렸던 포항제철에 설립 자금이 된다.

</doc>
<doc id="11465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11465" title="박정희 정권">
박정희 정권



</doc>
<doc id="11466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11466" title="사자자리 유성군">
사자자리 유성군

사자자리 유성우는 복사점이 사자자리 감마별 근처인 적경 10h14m, 적위 +22°에 있는 대표적인 대유성우의 하나이다.
사자자리 유성우는 매년 11월 17일과 18일을 전후하여 시간당 십수개에서 많은 경우 수십만개의 유성이 떨어진다. 평상시에는 시간당 10~15개의 유성이 떨어지는 볼품없는 유성우이지만 33년을 주기로 공전하는 모혜성 템펠-터틀 혜성이 통과한 직후에는 시간당 수백에서 수십만개의 유성이 떨어져 진귀한 천체쇼를 연출해낸다. 지난 1998년이 이에 해당되어 시간당 수백 개의 유성우를 볼 수 있었다.
역사적으로 899년 이집트에서 기록된 유성우 기록이 사자자리 유성우에 관한 가장 오래된 기록으로 인정받았고, 이후 중국, 일본, 중동등의 세계 각지에서 그 기록이 발견되고 있다. 한국에서도 1532년과 1566년, 1625년등에 사자자리 유성우 기록이 남아있고, 643년의 고구려의 유성우 기록도 사자자리였던것으로 추측되고 있다. 템펠-터틀 혜성이 통과한 지 50여 일 만에 지구가 혜성 궤도로 진입하였던 1833년의 미국의 기록에는 `세상이 불길에 휩싸였다'고 전하고 근래의 가장 화려한 천체쇼였던것으로 손꼽히고 있다. 또한 1966년의 미국에서는 시간당 15만개의 유성이 떨어져 사람들이 잠을 이루지 못했다고 전한다.
사자자리 유성우는 비교적 젊은 편이기 때문에 유성 중에 절반 정도가 화구이고, 유성흔 중에는 상층 대기에 5분 이상 머무르는 경우도 있다.

</doc>
<doc id="11467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11467" title="김영삼 정권">
김영삼 정권



</doc>
<doc id="11469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11469" title="노무현 정권">
노무현 정권



</doc>
<doc id="11470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11470" title="개밥바라기">
개밥바라기



</doc>
<doc id="11471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11471" title="금성 (행성)">
금성 (행성)



</doc>
<doc id="11473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11473" title="샛별">
샛별



</doc>
<doc id="11474" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11474" title="달러">
달러

달러(, )는 많은 나라에서 쓰이는 통화의 이름이다. 대개 $로 쓴다. 달러란 이름의 어원은 보헤미아 지방의 야히모프 은광의 독일식 이름인 요아힘스탈(Joachimsthal)에서 나온 은화인 탈러(thaler)에서 나왔다. 캐나다·홍콩·싱가포르·라이베리아 등 여러 나라에서 달러라는 이름의 화폐를 쓰나, 흔히 달러를 주 통화로 사용하지 않는 곳에서 달러라고 하면 미국 달러를 말한다. 과거 한자 문화권에서는 달러 표시와 비슷한 한자 '弗'을 대용하는 관습이 있어서, 달러를 '불'이라고 읽는 관용도 남아 있다.
1792년 당시 1달러의 금평가는 1.584g이었으며, 1834년의 1.4848g에서 100년 후인 1934년에는 1달러가 0.877g으로 평가절하되었고, 이것은 더욱더 심해지고 있는 중이다.
유래.
1518년 보헤미아의 요아힘스탈이라는 고장에서 히에로니무스 슐리크 백작의 지시로 은화가 만들어졌는데, 그 은화의 이름이 요아힘스탈러(Joachimsthaler)였고 이를 줄여서 '탈러(thaler)'로 부르기 시작했다. 이 은화는 크기와 품위가 좋아 널리 쓰였고, 높은 품질로 알려진 은화를 가리키는 말로 '탈러'가 쓰이기 시작해 널리 퍼지게 됐다.
개요.
국가의 지정이 없는 경우는 미국 달러(US 달러)를 가리키는 경우가 많다. 다른 나라의 달러임을 명확하게 표시하려면 오스트레일리아 달러, 홍콩 달러처럼 국가나 지명을 낸다.
일본에서는 에도 시대 말기에 네덜란드에서 '달러'(Dollar)라는 표현이 전해져, 네덜란드어 발음을 일본어식으로 '도루라루'라고 읽고 있었다. 이 도루라루가 메이지 시대에 들어서면서 '도루(ドル)'로 생략된 것이 현재의 용어이다.

</doc>
<doc id="11478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11478" title="한국어식 영어">
한국어식 영어

한국어식 영어(韓國語式 英語) 또는 콩글리시(Konglish = Korean + English)는 한국의 영어 어휘 중에서 한국어의 기준을 적용하였거나 영어 문장을 표현할 때 한국어의 문법적인 것들이 사용되어 원어민이 알아들을 수 없는 것을 말한다.
또한 한국어식 영어는 원의와 다르게 영어 표현을 차용하거나(), 표현 중 일부를 생략하거나 일부만 차용(), 비영어권의 조어()처럼 원어민에게 익숙지 않은 영어가 콩글리시이다. 한국어식 영어 표현 중에서, 한국어의 바른 표현인 것도 있고 그렇지 않은 것도 있다.
발생 원인.
영어는 세계에서 통용되는 국제어로서 거의 모든 국가에 언어상 영향을 미치고 있으며, 영어 자신도 수많은 외래어를 차용해 성장한 언어이기도 해서 영어 확산은 이질인 언어와의 접촉을 이용해 필연으로 지역 변종과 외래어를 빌려올 때 흔히 발생하는 의미 변화를 일으키며, 콩글리시도 꾸준히 언어 접촉이 누적된 결과다.
단어 차원에서 콩글리시 발생 원인은 낱말을 빌려올 때, 뜻의 일부만을 빌려오게 된다는 점이다. 모르는 길을 알려주는 구실을 하는 기계를 뜻하는 내비게이션은 영어에서는 항해나 항공 등 어딘가 두루 다니는 것을 가리키나 그러한 뜻은 이미 그것에 해당하는 한국어 단어가 있기에 ‘자동차에 부착된 안내 기계 일종’이란 제한된 의미만이 들어오게 된다.
기원.
20세기 초에 영어의 많은 어휘가 일본을 통해 들어왔다. 그중에 단어 기원이 영어인 것이 콩글리시의 많은 부분을 차지한다. 이 시기에 들어온 말은 일본어식 영어 표현 발상이나 발음을 그대로 차용했다.
이후 발생한 단어는 영어 단어를 한국식 조어법으로 서로 결합하거나 본래 영어 의미와 다른 의미가 사용되거나 확장·축소되어 생성된 것이 많다. 그 외에 영어 형태소와 한국어 형태소가 합성어를 이루기도 한다. 긴 단어를 한국인이 사용하기 편하게 줄이기도 하는데 이런 준말 중에서 영어권 사람들에게 낯선 것도 한국어식 영어이다.
한편, 무역과 광고 발달로 말미암아 특정한 회사의 상품명이 보통명사가 되는 때도 있다. 이때 상품의 보통명사는 잘 알려지지 않았지만, 특정한 회사의 상품명이 널리 알려져 그 특정한 회사의 상품명이 다른 회사의 상품을 지칭할 때에도 사용된다.
조금 더 확장된 의미로 단어나 짧은 구의 수준에서 벗어나 한국어의 습관이 영향을 끼쳐서 영어를 한국어 문법식으로 적용하여 구사하는 것을 한국어식 영어라고 하기도 한다.
한국어식 영어로 쉽게 착각하는 것.
한국어식 영어 즉 콩글리시는 한국어와 영어 혼합인데 영어 이외 유럽어와의 혼합이 흔히 한국어식 영어로 착각되기도 하며, 외래어 표기법에 따라 한국어와 잘 어울리게 변형된 외래어도 한국식 발음이나 강세를 사용하여 원어민이 알아들을 수 없는 때를 콩글리시 일종이라고 하기도 한다.
한국어식 영어 종류.
단어나 짧은 구 수준.
비유럽 언어를 거쳐서 온 말.
긴 단어를 줄여 쓰거나 줄여서 이어 붙이거나 다른 조어 방법을 이용해 만들어진 단어다. 주로 일본어식 영어를 그대로 따라 쓴 말이다. 넘어오는 과정에서 원의와 다른 뜻이 생기거나 되기도 하고 원의 일부가 사용되기도 한다.
영국식/미국식 영어가 아닌 말.
영어이기는 하지만 영국식 혹은 미국식 영어가 아니라고 해서 잘못된 표현으로 여겨지기도 한다.
한국에서 발생한 단어.
다른 영어권 국가에는 없는 한국만의 사회적 현상이나 사물, 행위를 나타내는데 영어 단어나 어근을 조합하여 탄생한 한국제 영어 단어가 있다. 단어를 이용하기도 하고, 영어 어근의 일부가 접사파생형식으로 한국어 단어와 결합하기도 한다. 이는 일본어식 영어와 유사한 양상을 보이는 경우도 있다.
한국어식의 영어 표현.
한국어 문법에 익숙한 한국 사람들이 범하는 영어 문법적인 실수를 한국어식 영어의 범주에 넣기도 한다. 혹은 문화적인 차이로 인하여 이런 현상이 나타나기도 하는데 이것도 한국어식 영어의 범주에 넣을 수 있다.
능동태와 수동태의 혼동.
영어의 타동사에 대응되는 한국어의 단어가 형용사인 경우 능동태와 수동태를 혼동하여 쓰는 예가 많다. 한국어에는 수동태가 없기 때문이다.
전치사의 잘못된 사용.
영어의 전치사는 한국어의 조사와 1:1 대응 관계를 가지지 않기 때문에 이런 실수를 하는 경우가 많다. 또, 한국어의 자동사와 영어의 타동사를 대응시켜 이런 실수를 하는 경우도 있다.
문화의 차이.
간혹 문화의 차이로 인하여, 혹은 관용어구나 속담 등의 차이로 인하여 다른 의미의 문장을 사용하는 경우가 많다.
부정 의문문.
부정 의문문으로 물었을 때 yes와 no를 혼동하여 대답하는 실수를 하기도 한다. 의문문의 형태를 사용하지 않고 평서 부정문의 형태로 물었을 때, 혹은 상대가 다시 확인하며 No?라고 물었을 때, 이런 실수가 더 많아지기도 한다.
한국어식 영어로 착각하기 쉬운 것들.
영어 이외의 유럽어에서 온 말.
영어 이외의 유럽어에서 온 말들이 한국어식 영어로 잘못 인식되는 경우가 있다. 이는 해당 언어와도 다른 의미로 쓰이는, 일종의 한국어식 해당 언어라 볼 수 있다.
외래어.
이 단어들은 한국어에서 올바른 표현이고, 영어 단어와 거의 같은 뜻으로 쓰이지만 원어민들은 쉽게 이해하기 힘든 단어들이다. 콩글리시라는 것이 주로 잘못된 표현을 일컫는 경우가 많으므로, 한국식 영어 표현이라기보다는 외래어이다.

</doc>
<doc id="11481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11481" title="IMF 시대">
IMF 시대



</doc>
<doc id="11482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11482" title="네트워크 접속 지점">
네트워크 접속 지점

네트워크 접속 지점(Network Access Point, NAP)는 인터넷 초기에 보다 고속의 인터넷 링크로 온 램프 액세스(on-ramp access)를 제공하기 위한 데이터 교환 기능을 담당하는 논리적인 장치이다. 지금은 인터넷 익스체인지 포인츠(Internet Exchange Points - "IXPs")로 알려져 있으며, 이러한 기능들은 현재 글로벌 인터넷 구조의 필수 역할을 한다.
이것들은 인터넷 초기에 고속의 인터넷 백본망에만 집중되어 있어 NAP라 불렸다. 각각의 네트워크는 백본에 물리면서 인터넷에 합쳐졌다. 이 최초의 백본이 ARPANET이다. 이것은 나중에 NFSNET으로 대체되면서 사라졌다. 현대의 인터넷은 어느 단독 백본에 독립적이다.
NAP는 원래 대학교 네트워크가 NSFNET 백본에 연결함으로써 인터넷으로 참가하는 것이 허가되었다. NAP는 지역적인 수준에서 제공되었다. 단일 NAP는 주와 같은 규모의 지역적인 영역까지 지원할 수 있다. 하나 이상의 지역은 백본 네트워크에 연결함으로써 같은 NAP가 될 수 있다.
역사.
미국에서 네트워크접속점은 모든 ISP를 하나로 묶기 위하여 필요한 인터넷 연결점 중의 하나이다. 원래 미국 정부가 지원하는 인터넷으로부터 상용 인터넷으로 천이하는 과정의 일부로서 미국 과학재단이 뉴욕, 워싱턴 DC, 시카고, 샌프란시스코에 있는 4개의 NAP를 만들고 지원하였다. 그 이후 캘리포니아 산호세에 있는 월드컴의 MAE West 사이트와 ICS 네트워크 시스템사의 Big East를 포함한 새로운 NAP가 몇개 생겨났다. 현재 NAP는 일반적으로 공융용의 주요 교환 설비를 제공하며 각 회사는 NAP설비의 사용을 신청한다. 인터넷 트래픽의 대부분이 NAP를 통하지 않고 자체의 조정과 지역 내의 상호 연동을 사용하여 처리된다.

</doc>
<doc id="11483" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11483" title="자오쯔양">
자오쯔양

자오쯔양(, 1919년 10월 17일 ~ 2005년 1월 17일)은 중화인민공화국의 前 정치인이다. 1987년부터 1989년까지 중국공산당 총서기였으나, 1989년 천안문 사태로 실각되었으며, 그 후로 1989년 7월 8일을 기하여 가택연금에 처해졌고 16년간 가택연금 중, 베이징에서 지병으로 사망하였다.
천안문 사태와 자오쯔양.
덩샤오핑의 후계자 자오쯔양.
1989년 4월 15일, 전 공산당 서기 후야오방이 사망하였다. 그는 덩샤오핑의 실용적 노선을 따르던 중국 공산당의 정치인 중 하나이었다. 1987년 덩샤오핑은 그의 후임으로 자오쯔양을 임명했다.
후야오방의 실각.
1987년 중국 공산당은 중공의 경제 개혁 문제를 놓고 격렬한 언쟁을 벌였고 1989년 국무원 회의 도중 중국 공산당 총서기 후야오방이 청년 마오쩌둥주의 군중 시위의 책임자로 몰린 뒤 심장마비로 사망하게 된다. 총서기 후야오방의 죽음은 그 당시 중공 인민들에게 커다란 충격이었고, 또 다시 혼란이 찾아드는 것은 아닐까 노심초사 하고 있었다.
1987년 당시 중국 인민의 삶.
잃어버린 10년, 문혁에서 온몸으로 정열을 쏟던 중공 인민들은 새로운 덩샤오핑이 연 80년대의 생활에 대해 어쩌면 기대가 있었고 어쩌면 불안도 있었을 것이다. 더욱이 후야오방의 실각을 전후로 해서 개혁으로 인한 과도한 인플레이션으로 인한 급격한 물가 상승 문제로 인민들의 불안은 커져만 갔다. 중국 공산당의 개혁 개방 이후 간부들의 부정부패 문제도 불거져 나왔고, 무엇보다, 인민들을 불안하게 한 것은 그 어느 때보다 급격히 상승한 실업률이었다. 중화인민공화국 경제가 순수한 프롤레타리아 독재의 경제 체제에서 상품 경제를 조심스레 받아들이고 조금씩 혼합 경제 체제로 전환하는 과정 중 가장 급격한 변동의 시기였던 것이다.
천안문으로.
학생 시위를 계속해서 허용해주고 있던 중공 총서기 후야오방이 사망했다는 소식이 나오자, 중국 전역의 중공의 청년과 인민들은 천안문 광장으로 몰려들기 시작했고 총서기 후야오방이 왜 사망하게 되었는가, 자신들의 책임은 아닌가를 덩샤오핑 정권에 따져묻기 시작했다. 후야오방의 추모식은 4월 22일, 천안문 광장 서쪽에 위치한 인민대회당에서 열렸다. 그를 추모하기 위해 많은 인민들이 인민영웅기념비가 있는 천안문 광장으로 모였다. 그들은 후야오방의 추모식 내용에 그의 명예적 복권에 관한 내용이 없다는 것을 알고 분노하였지만, 그 때까지만 해도 중국 군중들의 당 지도부에 대한 적개심은 표출되지 않았다.
공산당 언론의 중립적 보도.
당시 후야오방의 후임 자오쯔양은, 4월 23일 조선민주주의인민공화국을 방문하고 있었다. 이미 한참 전에 계획해 놓은 출국이었기에 혼란 중에도 취소될 수 없던 것이었다. 하지만 그가 평양으로 떠나있자 마자 상황은 더욱 악화 되었다. 4월 24일, 베이징 시내 16개 대학들은 산발적으로 휴교를 선포하며 중국 공산당의 부패에 반대하며 인민 민주를 요구하였고, 사람들은 천안문 광장으로 모이기 시작했다. 공산당은 천안문 광장의 분위기가 뜨거워지는 것을 차츰 중국 개혁개방 정권의 위기로 받아들이기 시작했다. 처음에 중국 공산당의 공안과 언론은 광장에 모여든 군중을 강하게 비난하지 않았다.
중국 공산당의 천안문 시위 시각.
그러나 중국 공산당은 4월 26일자 인민일보 사설을 통해 시위대의 계속적인 시위를 사회적 혼란으로 규정하기 시작했다. 그 성명서는 당시 국무원 총리 리펑이 직접 공포하였다. 자오쯔양이 아직 평양에 머무르고 있을 때였다. 하지만 5월 중순까지 중공의 주요 언론은 시위대를 '반부패 시위'라고 하며 별다른 비난 어조를 보이지 않았었다. 심지어 전인대 위원이었던 문혁파 완리는 캐나다를 방문했을 때, 5월 19일자 인민일보의 보도를 인용하여, 당시 베이징의 상황을 인민 청년 군중들이 중국 공산당에 대한 애국 열정을 표시하는 것이라고 당시 캐나다 총리에게 설명하였다.
자오쯔양의 천안문 운동 옹호.
5월 17일, 평양에서 돌아온 자오쯔양 총서기는 또한 천안문에서의 시위 운동을 중국 공산당의 '오사' 열정이라고 하였다. 리펑과 자오쯔양 총서기 등은 함께 천안문 광장에 나가 시위 학생들이 건강을 위해 단식을 중단할 것을 권고하였다. 그 이후로 당지도부의 대응은 강경해졌다. 5월 20일 계엄령이 선포되었고, 5월 30일 인민일보는 "시위를 계속하는 것은 우리 사회의 혼란을 초래하는 것이다"라는 요지의 사설을 실었다. 그리고 공산당은 시위대를 철수시키려 군부에 출동 명령을 내렸다. 시위대도 물러나지 않았다. 6월 4일 천안문 사태이었다. 중국 정부는 시위를 주도하던 학생들이 미국의 CIA나 홍콩의 반공 조직 등에 조종 당하면서 시위가 지나친 방향으로 확대한다고 발표하였다. 5월 19일 이후, 자오쯔양은 당 지도부 내에서 고립되었다. 계엄령 선포 저지에 실패했던 5월19일 새벽 4:45, 그는 천안문 광장으로 직접 나와서 학생들에게 훈계하며 말했다.
죽음.
이후 자오쯔양은 당 중앙위 총서기 직에서 해임되었고, 그는 군중 반란을 확대시킨 혐의로 당국 조사를 받았으며, 2005년 1월 17일, 그가 숨을 거둘 때까지 가택 연금의 상태에 있었다. 심지어 그의 죽음 뒤에도 그는 복권되지 못하였고, 장례식은 중국 정부에 의해 조용히 비공개적으로 치러졌다.
생애.
중국 공산당 입당.
그는 1919년 10월 18일에 태어났고, 1932년 중국 공산주의 청년단에 들어가 공산주의 혁명에 투신했으며, 19세이던 1938년 중국 공산당의 당원이 되었다. 1947년까지 허난성, 산둥성, 허베이성 등지에서 소비에트 요원, 간부로 활동하였다. 1949년 중국 공산당 정권 수립 후, 광둥성, 광시 좡족 자치구 등지에서 중국 공산당 고위 관료로 있었고, 1960년 이후에는 광둥성 중국 공산당 당서기, 군사위 서기를 포함해, 요직에 있었다. 문혁이 이어지던 1971년에는 네이멍구 자치구 중국 공산당 당서기이었으며, 1975년에는 쓰촨성 당서기이었다. 1977년 이후, 중국 공산당 권력의 중심에 스며 들었고, 1980년에 국무원 상임위원에 선출되었다.1987년부터 1989년까지 중국 공산당 서기였다. 1989년 톈안먼 사태로 실각했다.
개혁개방.
자오쯔양은 덩샤오핑의 개혁 개방 이후로 덩이 시키는 대로 그의 정책을 따라갔다. 자오쯔양은 사실상 1980년대 중후반 덩의 경제 개혁 방향을 따라 갔던 인물이다. 그는 "공산주의 초급 단계론" 이론 마련에 참여한 중국 공산당의 고위 관료 중 하나이다. 천안문 사태 전까지만 해도 덩샤오핑은 중국공산당 내 권력 다툼에서 자오쯔양 편을 들고 있었다. 2005년 1월 17일 베이징에서 85세의 일기로 죽었다.
비판.
대한민국과 관계 및 군중 운동의 한계.
중국 공산당은 한국전쟁에서 대한민국을 침략한 북한 및 중국 공산당이 항미원조 전쟁을 벌였던 북한을 한반도의 유일한 합법정부라고 여전히 고집하고 있었고, 중공은 우리 나라와는 수교 조차 되어 있지 않았으며 여전히 북의 혈맹에 불과했다. 학생, 농민들을 비롯한 프롤레타리아 시위대 대부분은 당시 국제적으로 학생 운동을 함께 벌였던 대한민국 민중을 단지 '남조선 괴뢰정부'(대한민국의 북한식 호칭)에 투쟁하는 인민들쯤으로만 알고 있었을 뿐이었다. 시위는 덩샤오핑 지도부가 군중 시위 운동으로 반부패 캠페인을 벌이던 기로에서 발생하였다. 그러나 개혁 개방 주창자이자 문혁 피해자였던 덩샤오핑이 군중들의 강력한 비난의 대상으로 몰리며 야유와 조소를 받았고 경제특구 등을 비롯한 개혁개방 정책들이 하나 둘씩 뒤집히게 되었으며, 군중 시위대는 물론, 후야오방이나 자오쯔양 총서기에게서 향후 수교를 맺는 대한민국의 개념은 없었던 것이었다. 무엇보다 군중들의 마르크스-레닌주의식 인민 민주, 문혁식 무법 폭력 시위의 가속으로 인해 중공의 당초 정치 개혁의 의욕이 오히려 꺾였다는 것이 정설이다. 중공 지도부는 1992년 북의 배신자 비난과 강한 반대에도 불구, 대한민국과 국교를 맺으며 경제 사회 발전을 추구하게 되었고, 양국 역시 30여 년의 교류를 바탕으로 해서 차츰 보다 건강한 양국 관계를 모색하며 오늘날에 이르고 있다. 북한이 과거의 침략을 사과하고 다민족 국가 중화인민공화국이 건강하고 활력 넘치는 사회주의 중국을 재건해가며 단일 민족의 남북한이 국제 사회와 보조를 함께 하면서 평화 통합의 길로 나아가는 것이 한중 양국 관계의 우호 발전에 한층 더 도움 주는 길이 될 것이다.

</doc>
<doc id="11484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11484" title="조자양">
조자양



</doc>
<doc id="11493" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11493" title="바람의 나라 (온라인 게임)">
바람의 나라 (온라인 게임)

《바람의 나라》는 기원 후 18년에서 23년 사이 동아시아를 배경으로 한 김진의 만화 《바람의 나라》를 소재로 하여 넥슨이 제작한, 현재 서비스 중인 그래픽 도입 MMORPG 중에선 가장 오래된 게임이다.
바람의 나라는 고구려 2대 왕인 유리왕의 아들 대무신왕 무휼의 정벌담에, 차비 연, 아들 호동 왕자와 낙랑 공주의 사랑 이야기가 중첩되는 만화가 김진의 역사 서사극 바람의 나라를 원작으로 하는 전쟁 이야기를 배경으로 그렸다.
1994년 12월 기획되어 1995년 12월 25일 베타테스트를 실시하였으며, 1996년 4월 5일 정식 서비스를 시작하였다. 바람의 나라는 대한민국 내 온라인 게임 중 처음으로 대한민국 외의 국가에서도 서비스를 시작했다. 2013년 7월 10일에 넥슨컴퓨터박물관 IT보존연구실장이 소스코드를 복원하는 기술적인 측면뿐만 아니라 오리지널 버전의 감성과 철학도 함께 복원하는 것이라며 이전에 참여한 바람의 나라 제작진과 함께 초기버전을 복원한다고 발표하였고, 2014년 5월 복원이 완료되었다.

</doc>
<doc id="11496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11496" title="쓰촨">
쓰촨



</doc>
<doc id="11497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11497" title="사천">
사천

사천의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11499" title="탈춤">
탈춤

탈춤(talchum)은 한국의 각 지방에서 전해지는, 탈을 쓰고 벌이는 전통적인 가면극을 말한다.
한국 가면극의 특징.
고구려의 무악, 백제의 기악, 신라의 처용무와 5기 등 삼국 시대 이래로 대륙 전래의 산악백희(散樂百戱)와 고려의 산대잡극 등 조선조 전대까지의 각종 가면희가 선행예능(先行藝能)으로서 참여하여 조선조 후기에 산대도감극(山臺都監劇)이 정립하기에 이르렀다. 이 산대도감극 계통의 놀이로서 현전하는 것에는 중부지방의 양주별산대놀이와 송파산대놀이, 서북지방의 봉산탈춤과 강령탈춤, 영남지방의 통영오광대와 고성오광대, 그리고 수영야유와 동래야유가 있다. 이 밖에 하회별신굿탈놀이와 북청사자놀음은 계통을 달리하는 탈놀이이다.
한국 가면극의 연출형태는 음악반주에 춤이 주가 되며, 거기에 노래가 따르는 가무적 부분과 몸짓과 사설, 즉 대사가 따르는 연극적 부분의 두 부분으로 구성되어 있다. 연기자의 다수 또는 일부가 가면을 써서 등장인물을 나타내며, 극적 장면을 연출하는 것이 가면극이라면, 가면은 가면극에 있어서 필수적인 요소이다.
한국 가면극에 쓰이는 가면은 위에 든 각 지방의 가면극에 따라 제각기 다른 표정의 가면을 사용하여 그 수가 풍부하다. 그 가면 제작의 재료로는 나무와 종이, 그리고 바가지가 제일 많이 사용된다. 가면의 색은 백색·주색(朱色)·흑색·갈색·황색·청색 등 5방색(五方色)이 주가 되며, 가면 뒷면에 탈보가 달려 있어 이것으로 머리에 동여매어 얼굴 전면을 덮게 되어 있으며 후두부를 가리게 된다. 이것은 고대 그리스의 연극에 있어서의 가면이나 기악면도 마찬가지이다. 다른 나라의 가면극 배우와 마찬가지로 한국의 가면극도 재래에는 평민의 남자들만이 탈을 써왔다.
반주 음악에 쓰이는 악기는 피리·젓대·장고·북·꽹과리·해금 등 육자비(육각)의 악기이며, 반주 곡조는 염불·타령·굿거리 등의 민속무용의 반주음악과 같은 것이다.
한국 가면극은 원래 야외극으로 상연되어 왔고, 상연시간에도 일정한 제한이 없어, 보통 저녁에 시작하면 모닥불을 피워놓고, 새벽까지 계속하였다. 상연시기는 각 지방에 따라 다르나, 음력 정월 대보름과 4월 초파일, 5월 단오, 8월 추석 등의 명절과 그 밖에 나라의 경사때 하는 놀이로서, 또 가물 때의 기우제 행사로서도 상연되었다. 현존한 이들 가면극은 가면에 대한 고사와 의식무(상좌춤)로 시작하되 파계승(破戒僧), 몰락한 양반, 상민, 무당, 사당(社堂), 거사(居士), 하인들의 등장을 통하여,
을 보여주며, 이 주제들을 몇 개의 과장(科場)으로 나누어 일종의 옴니버스 스타일로 묶은 것이다. 이것은 어느 나라의 민속극에서도 공통으로 볼 수 있는 것으로, 특권계급과 형식도덕에 대한 일종의 반항과 비판을 구체적으로 연출하는 민중극이다. 이같은 서민문학성은 임진·병자 양난 이후 새로 일어난 서민 문화의 주류를 이룬 사조로서 낡은 인간관계, 즉 양반의 특권이나 승려의 종교적 권위마저 웃어넘기던 시대적 분위기의 반영이기도 하다.
기원.
가면극에 관한 사적 연구(史的硏究)는 다른 어느 장르의 경우보다도 활발하게 이루어져 왔으며, 그 논의의 초점은 가면극의 기원을 어디에 두는가로 압축되었는데, 농경의식설·기악설·산대희설 등이 가면극의 기원을 설명하는 유력한 설이다.
농경의식설.
고대 이래로 농사가 잘 되라고 농민들이 거행하던 농경의식이 가면극의 기원이란 설이다. 농경의식의 모습은 현재 남아 있는 서낭굿 등의 부락굿에서 잘 나타나 있다. 농경의식설에 의하면 신의 얼굴을 모방하여 만든 가면은 차차 인간의 모습을 닮은 가면으로 바뀌었고, 자연과의 갈등을 주술적으로 해결하기 위한 굿이 사회적인 갈등을 예술적으로 표현하려는 것으로 변모하여 가면극이 발생했다. 농악대가 악사로 전환된 것이라든가, 가면극의 관중이 극의 진행에 개입하는 점 등은 서낭굿의 단계에서부터 내려오는 전통이라고 본다. 농악대의 잡색(雜色)놀이는 가면극의 맹아를 보여주는 것이고, 하회별신굿탈놀이나 강릉관노(江陵官奴) 탈놀이는 굿의 형태를 완전히 탈피하지 못한 가면극으로 농경의식이 농민의 행사였기에 가면극은 처음부터 민중의 연극으로 자라났다는 것이 이 설의 주장이다.
기악설.
백제 사람 미마지(味摩之)가 중국 남조(南朝) 오((吳)에서 배워 일본에 전했다는 기악(伎樂)이 바로 가면극의 기원이라는 설이다. 13세기에 만들어진 일본 문헌 &lt;교훈초(敎訓抄)&gt;에 전하는 기악(伎樂)은 묵극(默劇)이기는 하나, 그 내용이 오늘날의 양주별산대놀이나 봉산탈춤과 흡사하므로 기악이 가면극으로 전승되었음을 알 수 있다는 논지이다.
산대희설.
산대희에서 산대극이 생겨났고, 산대극의 전파로써 각 지방의 가면극이 이루어졌다는 설이다. 산대희는 산처럼 높은 무대를 만들어 5색비단과 인물·새·짐승·수레 등의 가작물(假作物)로서 장식하였고, 그 위에서 가무(歌舞)와 규식지희(規式之戱) 및 소학지희(笑謔之戱)를 하는 놀이였다. 일찍이 신라에서 시작되어 고려를 거쳐 조선조에 와서도 국가적인 행사로서 계속되어 오다가 인조 때 일단 중단되고, 영조 이후에는 없어졌다. 국가적인 행사로서의 산대희는 없어졌으나 그 연희자인 반인(伴人：편놈)들이 민간에서의 산대놀이, 즉 가면극을 시작했다. 따라서 가면극의 연기는 규식지희의 연장이고, 대사(臺辭)는 소학지희(笑謔之戱)가 발전한 것이란 논지이다.
역사.
삼국 시대의 가면극.
한국 가면극의 기원은 9세기 말엽으로 거슬러 올라가, 최치원의 &lt;향악잡영&gt; 5수에 나타나는 5기, 즉 월전·대면·금환·속독·산예에서 확실히 가면을 사용한 흔적을 엿볼 수 있다. 다만 유감인 것은 그 시가 너무나 간단하여 내용이 자세하지 않다는 점이다. 그러나 가면극으로서는 이것이 한국에 있어서의 최초의 기록인 셈이다.
신라 시대에는 이 외에도 가면놀음으로서 검무와 처용무가 있었다고 하나, 이에 대한 정확한 문헌과 유물은 없다. 다만 &lt;동경잡기&gt; &lt;풍속조&gt;의 기사에서 검무가 가면극이라는 시사를 얻을 수 있는바, 이 가면검무는 중국 북제 난릉왕의 고사(故事)를 놀음으로 만든 대면희(代面戱)와 어린 관창의 이야기를 춤을 통해 놀음으로 만든 것이라고 한다. 그리고 같은 책에 처용무 역시 가면을 쓰고 춤을 춘다는 것을 말하였다. 그러나 &lt;문헌비고&gt; &lt;황창랑무(黃昌郞舞)&gt;조를 보면, 이 두 놀음이 발생한 신라 그 당시에도 과연 가면을 사용하였을까에 대해서는 의문이 간다. 다만 상술한 문헌을 통해 뒷날 가면을 사용했던 것만은 명백하다고 추정할 수 있다. 이 검무는 지금까지도 전승되어 오거니와, 오늘날 보는 검무는 가면을 쓰지 않는 것을 보는데, 이는 후세에 와서 이 춤이 남성의 놀음에서 여성의 놀음으로 옮겨간 뒤부터라고 생각된다. 아무튼 이 검무는 신라가 통일의 위업을 성취하려 할 때의 화랑도(花郞道)정신을 검무로써 표시하고, 또 이를 고취하려 하였던 것이라고 생각된다.
처용무는 고려·조선을 거쳐 오늘날까지도 가면을 쓰고 춤추는 것을 보거니와 &lt;고려사&gt; 고종 23년조와 신우조(辛禑條)를 통해 고종 23년(1236)에 연희(演戱)하였다는 것이 문헌상 가장 오래나 그 이전에도 있었다는 것이 엿보인다. 이 가면처용무는 조선조에 와서도 궁중을 중심으로 연희되어 왔으니 그 연희에 대하여는 &lt;용재총화&gt; 등에 산견(散見)된다. 아무튼 처용무는 신라 말기에 발생한 처용의 전설을 토대로 한 고대사회의 주술적(呪術的) 무용의 하나로 보아 틀림이 없을 것이다.
고려 시대의 산대잡희.
고려시대에는 가면을 쓰고 하는 나례 행사와 산대잡희가 있었다. 나례란 연중의 재앙 및 병마의 근원인 악귀를 쫓아내어 즐겁고 경사스런 새해를 맞이하기 위해 음력 섣달 그믐날 밤에 행하던 의식이다. &lt;문헌비고&gt;에 의하면 이 행사는 고려 정종 6년에 한반도에 들어와 조선 인조 때까지 행하여졌다고 한다. 한편 나례와는 달리 고려 말엽에는 산대잡희가 있었다. 이 잡희에는 처용무 등 가면놀음도 들어 있었는데, 조선조에 들어와서는 더욱 성행하였다.
조선 시대의 산대나례.
고려 시대의 나례와 산대잡희는 조선조에 그대로 계승되어 인조 때 공의(公儀)로써 폐지될 때까지 행해졌다. 조선조에서는 산대도감(나례도감)이 설치되어 여러 가지 놀음을 주선하였으며 조정의 여러 의식이나 외국사신의 영접 등에도 이와 같은 놀음이 사용되었다.
그러나 인조 12년 산대잡희 및 나례가 혁파(革罷)되자, 이러한 놀음에 종사해오던 연희자들은 그들의 생계를 위해 재출발을 해야만 했다. 이리하여 그들은 그들 자신의 발의에 의해 민간 관람자를 상대로 신생면(新生面)을 개척해 나갔으며, 이로부터 단순한 가면놀음에서 하나의 연극으로 점차 발전해 갔다. 여기에서 산대잡희가 아닌 산대가면극으로서의 산대놀음이 연희되게 된 것이다. 그러므로 연극으로서의 산대가면극의 형성은 산대잡희 및 나례가 공의로써 폐지된 뒤의 일이었다.
그런데 여기에 산대놀음으로써 특히 가면놀음을 위주로 하여 일단이 형성된 데에는 이유가 있었다고 보인다. 당시 나례도감에 예속되어 있던 연희자들은 하층민으로서, 그들은 궁중에서 가면을 쓰고 나례 행사를 하던 나자(儺者)들이었다. 물론 이들은 나례행사 외에 산대잡희 때에도 연희를 하였다. 그들은 그들끼리의 도중(都中)을 형성하고 있었는데, 공의(公儀)로서 궁중의 나례 및 산대잡희가 폐지되자, 생계를 이어가기 위해 그들의 기본 재주를 활용할 도리 밖에 없었다. 공의가 폐지된 후에도 이들은 가끔 궁중에 불려가 연희하였다. 따라서 그들의 생활비는 국가에서 직접 주지는 않았으나 그들에게 계방(契房)의 도인(都印)을 주어서 생계를 보조해 주었다. 도인(都印)이란 관가에서 발급하는 증명서의 일종으로 민간인에게 기부금을 받을 수 있는 허가증 같은 것인데 봄철에는 매미인(蟬印), 가을철에는 호랑이인(虎印)이 찍혔다. 그들은 이것을 가지고 연 2회 나루터나 시장이나 절 등지에서 돈과 곡물을 받아 생계를 꾸려나갔다.
산대가면극의 전파.
이들 연희자들의 거주지는 성 밖이었으며 서울 남대문 밖의 큰고개(大峴里) 및 서빙고, 서대문 밖의 녹번리(碌磻里), 그리고 애오개 등지였고, 아현리에 살고 있는 이가 많았으므로 이른바 '아현산대'라고 하였다. 이 아현리에 그 일단이 있었던 아현산대는 사회적으로 지위가 가장 낮은 데다가, 또한 경제적으로 혜택을 입지 못하였으므로 70여년 전에 흐지부지 해산되고 말았다.
그런데 서울에서 북쪽으로 15마일 가량 떨어진 곳에 있는 '양주산대'는 지금부터 100년 전 서울성 밖에 있던 아현산대가 그 지방에 흥행을 갔을 때 그곳 관아의 하층배들이 보고서 이것을 본받아 배운 것으로서 이 둘은 같은 계통에 속한다. 아현산대의 아류인 이 양주산대를 '별산대'라고 부르기도 한다. 양주산대는 한때 지방공연을 갖기도 하였는데, 대대적인 흥행으로는 1929년 조선박람회 때의 서울 동대문 밖 붕어우물에서의 공연이었다. 양주산대는 그 일단이 그들의 거주지인 양주의 구읍(舊邑)에 잔존해 있었으나 옛날의 연희자는 다 죽고, 지금은 몇 사람이 그들의 계승자로서 간신히 명맥을 유지하고 있는 상태이다.
그런데 이 산대가면극(山臺假面劇)은 양주 이외의 지방에서도 연희되어 왔으니, 그것은 구파발·녹번·노량진·퇴계원·송파 등지였다. 이 중에서도 송파는 50여년 전에 양주산대가 송파에 와서 노는 것을 그때 그곳 사람들이 본받아 배워서 한 것이다. 그 외의 것은 각각의 지방에 그 연희자들의 일부가 거주하면서 이 가면놀음을 하게 되자, 그곳 사람들 중에서 이를 즐겨 배우는 이들이 생기게 되어 자연히 분포케 된 것이다.
산대가면극은 아현산대가 연극으로서 발전되어 가던 시기에 각 지방에 흥행을 나갔던 것인데, 그때 이 가면극은 여러 지방에 전파되어 또다른 유형의 가면극이 형성되었을 것이다. 즉 해서(海西) 쪽으로는 봉산·해주·강령(康翎)·황주·서흥(瑞興)·기린(麒麟) 등지에 퍼지게 되어 '해서가면'으로 동해안 쪽으로는 강릉·영양(英陽)·안동(安東) 등지에 퍼져서 이것은 '서낭신제(城隍神祭) 가면극'으로, 남해지방의 낙동강 연안 쪽으로는 초계(草溪)·신반(新反)·진주(晋州)·마산·김해·통영·고성·거제·수영·동래·부산진 등지로 퍼져서 '오광대 및 야유 가면극'이 되었던 것이다.
산대가면극의 현황.
이 가면극은 주로 국민이 다같이 쉬고 즐기는 음력 정월 대보름과 5월 단오절(端午節)에 민중 오락의 하나로서 매년 거행되어 향토예술화되었던 것이다. 연희자 자신의 흥에서와 또 민중의 이에 대한 절대적인 지지로 배양되어 온 가면극은 중·일 전쟁이 일어나자 일제에 의해 금지되었다. 5·16 이후 문화재 보호법의 발효와 더불어 다만 몇몇 지방의 가면극이 무형문화재로서 지정을 받게 되어, 이에 대한 보호와 기능자의 계승으로 인해서 한국가면극은 간신히 그 명맥을 유지하게 되었다.
종류.
한국 민속극의 큰 갈래 중 하나인 가면극은 멀리 고구려의 '가면무', 백제의 '기악', 신라의 '5기'와 '검무' '처용무', 삼국시대 이래 중국에서 전래된 '산악백희(散樂百戱)' 등 지배계층이 주관했던 가면희(假面戱) 등이 토착적인 '탈굿' '탈놀이' 등과 섞이면서 선행예능(先行藝能)으로서의 역할을 하며 형성되었는데, 그 주류를 이루는 것은 '산대놀이'로서 애오개·노량진·퇴계원·녹번·구파발·송파 등지에 흩어진 '산대패'에 의해 형성되었다. 이렇게 형성된 가면극은 그 내용이나 형식면으로 보아 선행예능이 되어 준 '가면희'와는 달리 서민취향화된 것이었는데, 이를 '본산대(本山臺)'라 부른다. 처음 서울 및 근교에서 시작된 산대놀이는 각 지방으로 전파되었고, 그 지방의 독특한 스타일로 발전하여 경기 지방의 '양주별산대놀이', 황해지방의 '봉산·강령·해주의 탈춤', 경남지방의 '동래야유·수영야유', 일정한 고장이 없이 유랑하며 연희하던 '남사당덧보기', 다소 계통은 다르나 함경도 지방의 '북청사자놀음', 경북 지방의 '하회별신굿놀이', 강원도 지방 '강릉관노탈놀이' 등으로 갈라졌다.
한국 가면극 내용의 공통점.
한국의 민속가면극들은 원래 야외극(野外劇)으로 무대다운 것이 없이 비탈진 언덕 아래 평지나 넓은 들판같은 데서 상연되었으며, 민속연희의 일반적 특성으로 연출 시간에는 제한이 없이 보통 밤 10시경에 시작하면 새벽까지 모닥불을 피워놓고 계속되었으며, 동틀 무렵 끝마치는 것이 상례였다. 상연시기는 각 지방에 따라 다르나 음력 정초, 상원(上元), 4월 초파일, 5월 단오, 8월 추석 등의 명절과 그 밖의 경사 때나 한천(旱天)의 기우제 같은 때에도 수시로 상연되었다. 현존하는 이들 가면무극(假面舞劇)들의 공통된 내용은 같은 시기의 조선조 서민문학의 특성이 그러하듯이 파계승(破戒僧)과 몰락한 양반, 무당, 사당패, 거사(居士)와 기타 서민들의 등장을 통하여, 권선징악의 테두리에서 호색(好色)과 현실폭로와 풍자·웃음 등을 보여 주며, 그 주제는 크게 나누어 파계승놀이와 양반놀이, 서민생활상 등이다.
이것을 더욱 세분하면
등을 나타낸 것들이다.
이 주제들은 몇 개의 과장(科場：마당)으로 나누되 소위 옴니버스 스타일로 한 테두리 속에 묶은 것이므로 서양 근대극처럼 하나의 주제로 시종한 일관성(continuity)은 찾아보기 어렵다. 이러한 가면극들의 또 하나의 공통점은 그 경영적(經營的)인 면으로, 연희에 소요되는 비용은 지방 유지나 상인(商人)들의 기부로 충당되었고, 대개의 경우 연희자들은 무보수였으며, 지방에 초청을 받아 가면 응분의 전곡(錢穀)이나 주식(酒食) 대접을 받는 정도였다.
무용과 음악.
민속극(民俗劇)의 범주 안에 드는 가면극·인형극·판소리 악극(樂劇) 중에서 가면극 부분이 한국연희의 주류를 이루고 있으며, 그 중에서도 탈춤(mask dance) 부분이 가면극의 성격을 규정지워 줄 만큼 강하게 유형화되어 있음은 주지의 사실이다.
따라서 민속극을 연구·분석함에 있어서는 무용과 음악의 이해가 선행되어야 하며 그것은 연극학적인 해석에 큰 주축이 된다. 더욱이 민속극에서는 춤이 하나의 육체적 언어 표현으로 대사극(臺詞劇)을 가능케 하고, 내용을 풍부하게 하며 민중의지(民衆意志)를 유형화한 춤 언어들은 자연히 의지를 담게 마련이다. 그리하여 대사(才談)가 구전되어 오는 도중에 없어졌거나 그 초점을 상실한 점은 춤이 보충·환기시켜 주며, '춤대사'로서 가면극이 존재하여 옴을 알아야 할 것이다. 그것은 또한 언어를 잃었거나 언어가 약화되어 있던 당시의 계급사회 속에서 '춤대사'가 하나의 민중체질로서 잠재되어 온 강력한 요소이기 때문이다. 민속인형극에서 '춤사위'라 함은 한 사위, 두 사위, 겹사위 등 숫자의 한 단위를 표시하는 의미를 가진 춤의 종류로 해석하여 춤가락이라고 할 수 있으며, 세(勢)라는 동작을 뜻하기도 한다.
전국에 분포된 산대탈춤의 유형을 보면 다음과 같다.
그 밖에 강릉단오제에서 행하는 관노(官奴)놀이인 탈놀음은 경상도와 경기도의 영향을 받은 것 같으나 자세하지 않으며, 전라도는 탈광대놀음이 가면무(假面舞)에 끝나고 있고, 평안도 지역은 서도(西道)소리에 맞추어 추는 소리춤이 있으나 탈춤과는 관계가 없다.
공연 방식.
가면극은 가장한 배우가 첨예한 갈등으로 된 집약적 행위를 효과적으로 나타내기 위해 여러 가지 수법을 사용하며, 이를 전달하는 방식으로 대화와 몸짓을 하고, 또다른 무엇에도 의존하지 않고 독립적으로 공연되는 민속극(民俗劇)의 하나이다. 가면극은 철저한 민중적인 민속극으로 양반은 가면극의 공연자가 될 수 없음은 물론이고 관중으로도 참여하는 경우가 거의 없다. 양반 동족부락(同族部落)에서 공연되는 가면극이든, 군읍(郡邑) 소재지에서 공연되는 가면극이든, 가면극은 농민·이속(吏屬)·상인 등이 스스로 즐기기 위한 예술이고, 뿐만 아니라 민중의 생각과 주장을 강렬하게 나타내어 양반을 공격한다. 연극은 몸을 움직여서 해야 하며, 공연자가 작중인물로 가장하고 전환되어야만 성립될 수 있다. 지나치게 몸을 움직이는 것이나 타인으로의 가장적인 전환은 양반의 점잖음과 체면을 유지하자는 욕구와는 크게 어긋난다. 그러나 민중은 언제나 몸을 움직여야만 살아가며, 가장적인 전환을 능숙하게 할 수 있어야만 양반의 억압에 맞서서 자기의 주장을 관철하고 결과적인 승리를 얻을 수 있다. 양반이 연극을 좋아하지 않고, 민중이 연극을 자기의 예술로 발전시키는 것은 당연하다. 가면극의 공연방식은 서구적인 근대극과는 다른 독자적인 원리에 입각하여 이루어져 있으며, 그 원리는 가면극이 야외민속극이라는 공연조건을 최대한 이용한 것이기도 하면서 민중이 지닌 미의식을 효과적으로 구현한 것이다.
공연 시기와 장소.
1년에 한 번, 이른 봄부터 여름 사이에 있는 가장 큰 명절에 공연한다. 남쪽에서는 정월 보름날이고 서울 이북에서는 5월 단오(端午)이다. 정월 보름날이나 5월 단오는 농경의식(農耕儀式)인 부락굿이 거행되는 날이기 때문에 부락굿과 관련된 가면극은 공연일자가 변동될 수 없다. 그러나 부락굿과의 관련이 거의 없어진 오광대·산대놀이·해서탈춤의 경우에는 공연일자에 융통성이 있다.
어두워지면 공연을 시작해서 한밤중 또는 새벽까지 계속한다. 횃불을 켜놓고 하는데, 횃불 조명이 분위기를 돋우고 가면의 효과를 높기도 한다.
공연 장소로는 많은 관중이 모일 수 있는 빈터가 적합하다. 관중이 무대를 거의 원형으로 둘러싸고 구경하는데, 무대장치라고는 아무것도 없으며 연희자들이 가면을 바꾸어 쓰고 옷을 갈아입기 위한 개복청(改服廳)이라는 가건물(假建物)이 무대 한쪽에 있을 뿐이다. 무대는 관중석과 같은 평면인데 봉산탈춤의 경우는 다락을 만들어 관중석을 오히려 높이기도 한다. 다락을 만드는 이유는 상인들이 다락에서 구경하는 관중들에게 입장료 대신 음식을 팔기 위해서이다.
연희자.
부락민 중에서 특히 익숙한 사람이 하거나 오랜 수련을 거쳐서 어느 정도 전문화된 연희자가 하기도 한다. 도시 가면극일수록 연희자가 보다 전문적인 성격을 띤다. 그러나 능력에 있어서 전문적이라는 뜻이지 완전히 직업화된 예는 사당패를 제외하고는 찾아보기 어렵다. 연희자의 신분은 농촌 가면극에서는 천민(賤民) 또는 상민(常民)인 농민이고 도시 가면극 중에서 산대놀이의 '편놈(伴人)'은 천민이었다고 하며, 봉산(鳳山)탈춤에서는 이속(吏屬) 또는 상인이어서 비교적 신분이 높다. 농촌 가면극은 부락 공동의 비용으로 공연하며, 도시 가면극의 경우에는 연희자들이 단체를 조직하여 상인의 후원으로 기금을 마련하고, 마련된 기금을 사용하여 연습·준비하며 공연한다.
악사와 반주.
무대의 한쪽에서 악사들이 반주를 한다. 농촌 가면과 야유에서는 악사는 농악대이고 악기도 농악기이며 따라서 서서 반주하고 때론 연희자들과 같이 춤을 추기도 한다. 도시 가면극에서는 악사가 앉아서 반주를 한다. 악사는 반주를 하는 외에 극중인물과 대화를 나누기도 한다.
연기와 대사.
연희자는 반주에 맞추어 춤추기도 하고 반주가 쉴 때에는 몸짓만으로 연기를 하나, 어떤 몸짓이라도 춤에 가깝다. 대사는 노래로 하기도 하나, 말로 하는 경우가 더 많으며 말이라 하더라도 어느 정도 노래와 비슷한 억양을 지니기도 한다. 대사는 전승적으로 고정되어 있으나 고정되어 있는 것은 윤곽에 불과하고 즉흥적인 창작에 의해 늘리거나 줄일 수 있다.
사당패 가면극의 공연 방식.
사당패의 가면극은 공연시기 및 연희자가 부락가면극의 경우와는 좀 다르다. 즉 ① 공연시기의 제한이 없어서, 1년에 한 번이 아니라 사당패가 여러 마을을 다니면서 거듭 공연한다. ② 사당패는 가면극(덧뵈기)·인형극(덜미)·농악(풍물)· 땅재주(살판)·대접돌리기(버나)·줄타기(어름),가무(歌舞) 등 여러 가지 놀이를 직업적으로 하는 유랑배우(流浪俳優)다. 그들은 천민으로서 사회적으로 천대받는 위치에 있으며 놀이를 하는 외에 매음·걸식 등도 하면서 지냈다. 절(寺)을 집결지로 삼는 등 절과 관련을 가지고 있는 걸로 보아 원래 승려에서 파생되지 않았을까 생각된다. 사당패의 가면극도 공연장소, 악사와 반주, 연기와 대사, 가면, 공연시간 등의 특징에서는 부락가면극과 다름이 없고 그 형식과 내용도 큰 차이가 없다.
한국 가면극의 무대·의상·소도구.
한국 탈놀음에 있어서 탈판(극장형식 또는 무대형식)을 말할 때 '마당굿'이란 용어를 쓴다. 마당굿의 '마당'은 놀음판의 조건이 어떤 무대양식(舞臺樣式)으로 규정지어진 것이 아니라 엄격히 객석과 무대를 분간하지 않는 평평한(연속된 또는 동등한) 마당을 뜻하는 것이고 '굿'은 극(劇) 또는 그것을 위한 모임으로 해석되는 것이다.
탈복(服)으로 통하는 탈놀음의 의상은 정형화된 탈놀음 의상으로서 양주별산대놀이·봉산탈춤·강령탈춤·통영오광대·고성오광대·동래야유·수영야유 등에서도 보이는 것이다. 유랑 예인집단인 남사당패의 탈놀이인 덧보기에서는 특별한 탈복이 없고 서민들의 평상복인 등거리·잠뱅이가 그대로 쓰이고 있다.
소도구로는 양반역의 지팡이·담뱃대·부채 등을 거의 공통으로 사용하고 있으며 말뚝이의 채찍 막대, 무당의 방울과 부채, 그리고 중(僧)의 목탁·염주·지팡이 등을 보편적으로 가지고 있다. 그 밖에 가마와 그 밖의 탈 것, 인형 등이 있다.
무대(탈판).
탈놀음의 탈판(舞臺) 형식이 서구의 원형무대 형식과 유사하다는 데는 많은 사람이 의견을 같이하는 것이나 어느 면에서는 '리빙 시어터'나 '스트리트 시어터'의 성격도 같이 지니고 있는 것이다. 탈놀음은 주로 마을의 언덕이나 큰 마당에서 멍석을 펴고 놀이판을 이루는데 봉산탈춤의 경우 봉산에서 사리원(沙里院)으로 탈판이 옮겨진 후에 경암루(景岩樓) 앞에서 다락방이란 특별 관람석을 세우고 놀게 된 때부터 상업적인 의미에서의 극장형식이 생겨난 것이 아닌가 싶다. 본래 한국 탈놀음의 탈판은 크게 두 가지로 나누어 생각할 수 있다. 먼저 탈놀음이 시작되기 전에 모든 탈꾼과 잽이(樂士)들이 앞장을 서고 고을사람들이 한데 어울려 벌이는 앞놀이(길놀이)의 놀이판이 있고 이 앞놀이가 끝난 다음에 지정된 탈판(舞臺)에서 갖는 탈놀음, 즉 '판놀음'의 놀이판을 생각할 수 있는 것이다. 현재도 통영·고성·진주(晋州)·부산진(釜山鎭)·수영·동래 등 경남 일대에서 세습적으로 놀아온 탈판에는 변모된 상태이긴 하나 그러한 형태가 남아 있다.
한국의 탈판에는 서구의 근대극 형식에서 보이는 양면(上手 下手)의 '프로시니엄 아치'를 극복한 4면·8면·전면의 무대형식이 있어 노는 자(戱者)와 보는 자(觀衆)가 한 호흡을 이루는 한국 나름의 동양적 무대형식을 이루고 있다. 특히 보는 자가 편안히 앉아 즐기는 서구식 무대형식이 아닌 한국 민속극의 무대형식은 서구극 개념의 원형무대·스트리트 시어터·리빙 시어터 등을 모두 지닌 민중놀이의 놀이판이라는 데에 특징이 있다 하겠다.
가면.
약간의 예외를 제외하고는 모든 연희자들은 가면을 쓴다. 가면은 극중인물로의 전환을 용이하게 해주며, 전형화의 효과적인 수단이다. 가면의 표정은 고정되어 있으나 고개를 숙이고 드는 각도에 따라 인상이 달라질 수 있다. 가면을 쓰기 때문에 한 연희자가 과장(科場)을 바꾸게 될 때도 다른 역으로 다시 등장할 수도 있다. 또한 한 가면이 다른 과장에서 다른 역의 것으로 겸용(兼用)될 수도 있다.
의상(탈복).
의상이나 머리를 볼 때 오늘날 전하는 복식은 조선왕조 말기에 속하는 것으로 보인다. 여기에서는 한국 중부 지방에 전승되어 오는 탈놀이 중에서 대표적인 '양주별산대놀이'를 예로 들기로 한다.
이상이 '양주별산대놀이'에서 보이는 복식의 대체적인 윤곽인 바, 이 밖에도 봉산탈춤·강령탈춤·통영오광대·고성오광대·동래야유·수영야유 등의 복식이 이와 거의 유사한 형태로 나타나고 있는 것은 아마도 이 모두가 산대계(山臺系)라는 동계성(同系性)에서 오는 데에 그 이유가 있을 것으로 여겨진다.
소도구.
극 내용 전달에 가장 설명적인 효과를 갖는 배역의 신분에 따른 필수의 것들이 동원될 뿐이지 특별히 내세울 만한 것은 보이지 않는다. 소무(小巫)가 갖는 무구(巫具) 일체와 목중이 갖는 승구(僧具)들은 모조품이 아닌 진품들을 그대로 쓰고 있으며 그 나머지 것만이 따로 만들어지고 있다. 탈·탈복·소도구 등 모두가 옛 것이 전하지 않고 있어 정확한 고증을 얻기에는 늦은 감이 있다.
한국 가면극의 연희본.
민속예술이 그러하듯이 가면극의 연희본도 구전으로 전승되어 왔다. 따라서 항상 고정된 내용이 아니기 때문에 세월과 함께 약간씩 변하였고, 연희자에 따라서도 조금씩 달랐다. 또한 즉흥적인 창작의 여지가 있어, 같은 연희자의 대사라도 공연의 기회에 따라서 달라질 수도 있었다. 이처럼 구전으로 전승되던 연희본이 채록되기 시작한 것은 1930년대부터의 일이었으며, 이 무렵 양주별산대놀이·봉산탈춤 등 몇 가지가 채록되었다.그 후 1960년대에 와서 가면극에 대한 관심이 고조되었고, 연희본 채록도 활발해졌다. 그러나 가면극사(假面劇史)의 전과정을 본다면, 1930년대 이래 쇠퇴기에 들어섰다고 할 수 있다. 그러므로 채록된 대본이 만족스러운 것은 못되나, 그전 것을 알 도리가 없으므로 오늘날의 연희본을 통해서 가면극을 이해할 수밖에 없다.
기능보유자.
전승연극으로서의 탈놀음은 그 분포가 거의 전국적인 것이었으나 현재로서는 해서지방(海西地方)·경기지방·영남지방에 규모있게 전해오고 있다. 이 밖에도 함경도의 북청사자놀음, 강원도 강릉의 관노탈놀이(官奴假面劇)가 있고 유랑 예인집단(流浪藝人集團)인 남사당패의 탈놀음이 있다. 탈놀음의 예능을 보유한 사람들은 모두가 그 지방 출신의 서민들로서 그 고장에서 세습적으로 놀아오는 탈놀음을 어려서부터 익혀온 사람들이다. 그들은 1964년 이후 문화공보부 문화재관리국에 의하여 민속극이 국가무형문화재로 지정되면서 기능보유자로 위촉되었다. 이들은 소정의 생계 보조비와 전수 보조비를 받고 있는데, 평균 연령이 60세가 넘는 고령의 사람들로 총 58명에 이르고 있다.

</doc>
<doc id="11502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11502" title="일반 공중 사용 허가서">
일반 공중 사용 허가서



</doc>
<doc id="11503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11503" title="GNU FDL">
GNU FDL



</doc>
<doc id="11509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11509" title="GNU GPL">
GNU GPL



</doc>
<doc id="11510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11510" title="대한민국 기획재정부">
대한민국 기획재정부

기획재정부(企劃財政部, , 약칭: 기재부, MOEF)는 중장기 국가발전전략수립, 경제·재정정책의 수립·총괄·조정, 예산·기금의 편성·집행·성과관리, 화폐·외환·국고·정부회계·내국세제·관세·국제금융, 공공기관 관리, 경제협력·국유재산·민간투자 및 국가채무에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 2008년 2월 29일 재정경제부와 기획예산처를 통합하여 발족하였으며, 세종특별자치시 갈매로 477 정부세종청사 4동에 위치하고 있다. 장관은 국무위원으로, 차관은 정무직공무원으로 보한다.
역사.
1948년 재조선미육군사령부군정청 재무부로 권한을 이양받아 정부 수립과 함께 재무부가 발족했다. 당시의 재무부는 정부의 회계·출납과 국채·조세·화폐·금융·전매에 관한 사무를 담당하고 있었다. 또한 국무회의에 제출하는 재정·경제·금융·산업·자재와 물가에 관한 종합적 계획의 수립과 예산편성에 관한 사무를 담당케 하고자 별도로 총리 소속으로 기획처를 두었다. 1955년에는 사무를 조정하여 예산에 관한 사무를 재무부로 이관하고 기획처는 전후 경제부흥을 담당하는 부흥부로 재편되었다. 이때 전매에 관한 사무를 전담하는 전매청이 재무부로부터 분리되었다. 한편, 경제부흥에 관한 사무는 1961년 경제기획원으로 이관되었으며 그 후에도 경제사회발전을 위한 장단기 정책의 수립(재정경제원), 경제정책의 수립(기획재정부) 등으로 변하면서 기재부의 소관 사항으로 남았다.
1961년 7월 5·16 군사 정변으로 집권한 박정희의 주도로 경제기획원이 설립되었다. 송요찬 내각수반은 경제정책을 수립하여 집행을 감독하고 경제부처를 종합·조정하는 기관이 없었는데 이를 극복하기 위해"경제의 종합적인 기획과 이의 합리적인 집행조정 및 그 성과를 평가처리하기 위한 상설기구"를 설치한다고 발표했다. 또한 이를 통해 "경제성장이 실질적으로 성장발전되기를 기대한다"고 말했다. 경제기획원은 재무부 예산국과 내무부 통계국의 업무를 이관받았으며 건설부를 폐지하여 하부조직을 일부 흡수하고 산하에 국토건설청과 중앙경제위원회를 두었다. 이를 통해 정부 주도의 효율적인 개발행정을 추진하고자 했다.
1963년 12월 박정희가 정식으로 대통령으로 취임했다. 이때 경제기획원은 국민경제의 종합적 개발계획의 수립과 발전에 관한 사무를 포함하여 경제정책을 총괄하는 막강한 부처로 자리잡게 되었다. 또한 경제기획원장관이 부총리를 겸직하면서 그 권한이 보다 막강해지게 되었다.
1981년에는 기존의 경제개발계획에서 경제사회발전으로 사무의 범위가 확대되었으며 물가안정과 공정거래 관리도 관할하게 되었다. 또한 기획조정실로부터 내각 각 부처의 기획조정 및 심사분석에 관한 업무를 이관받았다. 다만 대외경제협력에 관한 기능은 재무부로 이관되었다. 1987년에는 전매청을 폐지하여 이를 다시 재무부로 흡수했으며 1990년에는 경제기획원에서 공정거래위원회를 분리시켰다.
김영삼 정부가 출범한 뒤인 1994년에는 경제기획원과 재무부를 재정경제원으로 통합하였다. 이는 재정정책과 예산기능의 연계성을 강화하기 위한 것이었지만 예산·세제·금융 등의 경제정책을 한 손에 주무르는 거대 부처의 탄생이라는 우려와 외환·금융 분야에서 마찰을 빚어온 두 부처가 한솥밥을 먹으면서 화학적 결합을 어떻게 이룰지에 대한 관심이 집중되었다. 홍재형 경제기획원 장관은 "그 동안 분산돼있던 재정·금융·외환 등의 정책수단을 한울타리에 묶음으로써 정책을 효과적으로 수립하고 일관성을 유지할 수 있을 것으로 기대된다"고 말했다. 하지만 경제기획원과 재무부 간의 상호 견제 기능이 없어지게 되었고 금융정책도 견제를 받지 못하게 되었다.
1994년의 정부조직 개편에서 가장 쟁점이 된 부분은 예산실 소관 문제였다. 야당이었던 민주당은 기존의 내무부·안기부 축소 등의 개편 요구를 철회하면서 "예산실의 총리실 이관과 한은 독립은 최소한의 요구"라며 예산실 문제에 집중했다. 부처 예산을 총괄하는 예산실이 특정 부처에 치우치지 않도록 하기 위한 조치였는데 이에 대해 민주자유당은 '예산 편성과 경제정책 수립 및 집행부서가 한 곳에 집결해야 정책의 일관성을 기할 수 있다'며 민주당의 안을 받아들이지 않았다. 그 외에 규제조직을 감축하기 위해 재무부 정책조정국을 폐지하고 금융 관련 업무를 보던 재무정책국·금융국·증권보험국도 금융정책국으로 통합하면서 한국은행의 영향력이 커지게 될 것으로 예상되었다.
1998년 출범한 김대중 정부는 재정경제원을 재정경제부로 개편했다. 예산편성의 효율성을 제고하기 위해 대통령 소속으로 기획예산위원회를 신설하고, 재정경제부 소속으로는 예산청을 두도록 했다. 하지만 장관급 기획예산위원회와 차관급 예산청을 두면서 예산 조직이 비대화되고 예산기획과 집행이 분리되면서 일관적인 예산정책을 기대하기 어려워졌다는 비판도 받았다. 이는 결국 여야 간의 정치적 줄다리기가 초래한 기형적인 조직개편이라는 것이었다.
예산실을 제외하고는 거의 바뀌지 않았단 점도 비판을 받았다. 관치금융 근절과 외환위기 문책 차원에서 그뮹 조직을 축소하려던 계획은 취소되었으며 나머지 기구도 큰 변동은 없었다. 예산실 역시 기존의 4심의관 14과에서 5국 16과(예산청)으로 오히려 확대되는 모습을 보였다.
하지만 예산기능이 기획예산위원회와 예산청으로 나누어지고 사무 구분도 불명확하여 여러 혼선이 발생하자 두 기구를 합치는 논의가 곧이어 시작됐고 1999년 3월에는 기획예산처로 통합할 것이 결정되었다. 재정경제부는 예산기능의 뒷받침 없는 정책조정기능은 실효성이 없다는 논리로 재경부 외청으로의 잔류를 주장했지만 예산기능의 수직계열화를 주장한 기획예산위의 논리에 따라 총리 직속 기구가 되었다. 신설된 기획예산처는 예산과 연계해 공공부문 개혁을 추진하고 예산·재정운영 및 재정기획·조정 기능을 담당하는 역할이 주어졌다.
2008년 이명박 정부가 출범하면서 재정경제부와 기획예산처가 다시 통합되었다. 이는 정책기획과 조정 역량을 강화하고 재정기능을 일원화하기 위한 거스로 국무조정실의 경제정책조정 기능까지 모두 하나의 부처에 두는 셈이 된다. 이러한 통합은 재경부 장관이 경제부총리를 겸직하면서도 예산 기능이 없다보니 부처 간 업무 조정이나 경제정책·기획 등에서 한계를 보였기 때문이었다. 다만 이번의 통합이 과거 설립된 재정경제원처럼 막강한 권력을 휘두르며 힘의 쏠림 현상이 다시 일어날 수 있다는 우려도 나왔다.
정원.
기획재정부에 두는 공무원의 정원은 다음과 같으며, 이 중 정원에서 1명(5급 1명)은 행정안전부, 1명(5급 1명)은 농림축산식품부, 1명(5급 1명)은 산업통상자원부 소속 공무원으로 각각 충원하여야 한다.
재정.
총수입·총지출 기준 2019년 재정 규모는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11511" title="우르바누스">
우르바누스

우르바누스는 교황의 이름이다.

</doc>
<doc id="11512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11512" title="교황 우르바노 2세">
교황 우르바노 2세

교황 우르바노 2세( Urbanus PP. II, Papa Urbano II)는 제159대 교황(재위: 1088년 3월 12일 - 1099년 7월 29일)이다. 본명은 오동 드 라주리( Odon de Lagery)이다. 제1차 십자군 원정(1096–1099)을 계획했으며, 오늘날 로마 교황청 조직의 기틀을 마련한 사람으로 알려져 있다.
오스티아의 추기경.
오동은 프랑스 태생으로, 샤티용쉬르마른의 귀족 가문 출신이다. 1064년 클뤼니 수도원에 들어가 수사가 되었으며, 나중에 수도원의 아빠스가 되었다. 그리고 1080년경 교황 그레고리오 7세에 의해 오스티아의 주교급 추기경에 서임되었다. 오동은 그레고리오 개혁의 열정적인 지지자이자 가장 유명한 활동가 가운데 한 사람이었으며, 특히 1084년 독일에 교황 특사로 파견되었을 때 이런 그의 면모가 특히 두드러졌다. 그는 퀘들린부르크에서 교회회의를 소집하여 대립교황과 그의 추종자들을 단죄하였다. 그래서 그는 그레고리오 7세를 계승할 가장 적합한 교황 후보로 이미 사람들 입에 오르내리고 있었다. 그러나 1085년 그레고리오 7세의 뒤를 이을 교황으로 몬테카시노 수도원의 아빠스인 데시데리우스가 선출되어 교황 빅토르 3세로 즉위하였다. 빅토르 3세가 짧은 재임 기간을 마치고 선종한 후, 1088년 3월 테라치나에서 회합을 가진 추기경들과 기타 고위 성직자들은 구두 투표로 오동을 후임 교황으로 선출하였다. 프랑스인으로는 두 번째 교황이다.
교황.
교황의 권위를 위한 투쟁.
우르바노 2세는 교황으로 즉위하자마자 당시 로마를 장악한 대립교황 클레멘스 3세(라벤나의 주교 기베르트)를 상대해야 했다. 전임자인 교황 그레고리오 7세는 교황의 권위를 둘러싸고 신성 로마 제국의 황제 하인리히 4세와 끊임없이 충돌하였다. 1077년 카노사의 굴욕으로 황제를 굴복시킨 이후에도 그레고리오 7세는 슈바벤 공작을 새 황제로 지지한다는 의사를 표명했고, 1080년 황제를 재차 파문했다. 이후 하인리히 4세는 1084년 로마를 점령한 후, 라벤나의 대주교 기베르트를 대립교황 클레멘스 3세로 옹립하였다.
우르바노 2세는 그레고리오 7세와 같은 기조를 유지하였다. 그는 그레고리오 7세의 정책들을 단호하게 지키면서도 상당한 유연성과 외교석 수완을 보여줌으로써 차근차근 조심스럽게 추진해 나갔다. 우르바노 2세는 재임하는 동안 종종 로마를 떠나 이탈리아 북부 도시들과 프랑스를 방문하곤 하였다. 로마와 아말피, 베네벤토, 트로이아 등지에서 잇달아 소집된 교회회의들에서는 성직매매와 평신도의 서임권 행사, 일부 성직자들의 결혼을 비판하였으며 또한 신성 로마 제국 황제 및 대립교황을 반대하였다. 우르바노 2세는 토스카나 여공작 마틸데와 바이에른 공작 벨프 2세의 혼담을 제의하였다. 
또한 그는 콘라트 왕자에게 부친 하인리히 4세에 맞서 반란을 일으킬 것을 지지했으며, 1093년에는 그를 로마와 밀라노의 왕으로 제수한다고 발표했다. 1095년 크레모나에서 우르바노 2세는 콘라트의 대관식을 집전하였다. 크레모나에 머무는 동안 우르바노 2세는 콘라트와 시칠리아 백작 로제 1세의 딸 막시밀라 사이의 혼담을 주선하는데 도움을 주었다. 양자의 결혼은 그 해 말 피사에서 거행되었다. 이 때 막시밀라가 가져온 막대한 지참금 덕분에 콘라트가 활동하는데 여러 모로 도움이 되었다. 그리고 에우프락시아 황후가 남편인 하인리히 4세를 고발하였는데 이를 격려하였다. (고발한 이유는 잠자리를 강요한다는 것이였다.) 우르바노 2세는 캔터베리의 안셀모를 지원해 윌리엄 2세 국왕과 잉글랜드 성직자들 간에 갈등을 봉합하고 자신에 대한 지지와 대립교황에 대한 반대 의사 표명을 이끌어냄으로써 잉글랜드의 지원을 얻어냈다.
우르바노 2세는 전임자들의 개혁 정책을 계속 유지했으며, 캔터베리의 새 대주교로 착좌한 안셀모가 잉글랜드에서 추방당했을 때에도 기꺼이 그를 도와주었다. 뿐만 아니라 자신의 개혁 정책을 위해서는 프랑스로부터의 지원이 절실함에도 불구하고, 교황 특사 디에의 위그가 필리프 1세 국왕이 앙주 백작의 아내 베르트라드 드 몽포르와 중혼한 것을 비판하며 파문한 것에 대해서도 지지의사를 표명했다. 필리프 1세는 베르트라드를 포기했다고 약속하면서 그에게 내린 파문이 풀어졌으나, 나중에 약속을 어기고 다시 그녀에게 돌아가면서 재차 파문당했다. 비록 베르트라드가 도팽 루이를 대신해 자신의 아들이 필리프 1세의 뒤를 이어 프랑스 왕에 즉위하도록 적극적으로 정치 공작을 벌였지만, 결국 1104년 필리프 1세가 공개적으로 자신의 죄를 인정하고 참회하면서 사태는 종식되었다.
제1차 십자군.
우르바노 2세는 즉위하자마자 독일과의 전쟁, 프랑스에서의 갈등, 대립교황, 위협받고 있는 동방 지역의 그리스도인들 문제들을 당면하였다. 동방 지역의 그리스도인들 문제의 경우, 그는 대규모 성지 순례(이 때만 하더라도 십자군이라는 말은 아직 등장하지 않았음)를 해결책으로 생각하고 있었다. 교황은 1095년 3월 피아첸차 시노드에서 동로마 제국의 아나톨리아 지역 대부분을 장악한 셀주크 제국(이슬람교도)에 맞설 군사적 원조를 요청한 동로마 황제 알렉시오스 1세의 사절을 접견하면서 처음으로 공개적인 움직임을 보였다. 1095년 프랑스 클레르몽에서 소집된 지역 공의회(클레르몽 공의회)에는 수많은 이탈리아와 부르고뉴, 프랑스의 주교들이 참석하면서 첫 모임은 클레르몽 시 외곽의 야외에서 치루어야만 했다. 같은 해 11월 노트르담 두 포르 성당에서 연설을 가진 우르바노 2세는 처음에는 고위 성직자들을 대상으로 교회의 쇄신을 주문하다가, 11월 27일에는 민간인들까지 포함하여 더 많은 청중을 대상으로 연설하였다. 이 때 우르바노 2세는 시노드에 참석한 귀족들과 백성들에게 거룩한 땅과 동방 교회들을 셀주크 투르크족의 지배로부터 벗어나 탈환해야 한다면서 매우 열정적으로 호소하였다.
당시 그의 연설을 그대로 옮겨 적은 정확한 필사본은 오늘날까지 남아 있지 않다. 우르바노 2세가 했다는 연설은 총 다섯 가지가 전해져오고 있는데, 이들 내용 모두 상당히 후대에 씌어진 것들인 데다가, 서로 내용도 조금씩 다르다. 샤르트르의 퓔세가 쓴 기록 외에 우르바노 2세 연설이라고 전해지는 나머지 기록들은 제1차 십자군 원정 연대기인 《게스타 프랑코룸》(Gesta Francorum)의 영향을 받은 것으로 추정된다. 《게스타 프랑코룸》에도 역시 우르바노 2세가 했다는 연설들 중의 하나가 기록되어 있다. 샤르트르의 퓔세는 1101년경까지 우르바노 2세의 연설을 포함하여 십자군 원정에 대한 어떠한 기록도 남기지 않았지만, 당시 시노드 현장에 있었다. 랭스의 로베르 역시 시노드 현장에 있었을 가능성이 있지만, 그의 기록은 대략 1106년경의 것이다. 사실 우르바노 2세가 연설했다고 전해지는 다섯 가지 기록 모두 우르바노 2세 본인이 실제로 이야기했다기 보다는 후대에 작가들의 생각이 첨가되었다고 보는 것이 정확하다. 성지를 회복하기 위한 십자군 원정을 촉구한 우르바노 교황의 실제 동기에 대해서는 교황 본인이 직접 쓴 네 통의 서신을 통해 엿볼 수 있다. 하나는 플랑드르에 보낸 것이고(1095년 12월자), 두 번째는 볼로냐(1096년 9월자), 세 번째는 발롬브로사 수도원(1096년 10월자), 마지막 하나는 카탈루냐 백작(1089년 또는 1096-1099년)에게 보낸 것이다. 십자군 원정에 대한 우르바노 2세의 본심을 여실히 보여주는 것은 클레르몽 시노드에서 그가 한 연설이라고 전해지는 것들보다는 본인이 직접 쓴 편지라고 할 수 있다. 그럼에도 불구하고, 소위 우르바노 2세의 연설문은 십자군에 대한 대중의 오해를 불러왔다. 따라서 연설문 다섯 개를 우르바노 2세가 실제 했던 말과 비교해보는 것은 매우 중요하다. 샤르트르의 퓔세는 우르바노 2세가 다음과 같이 말했다고 전한다.
랭스의 로베르는 우르바노 2세가 아래와 같은 말을 했다고 기록하였다.
로베르는 이어서 다음과 같이 쓰고 있다.
샤르트르의 퓔세가 기록한 우르바노 2세의 연설 중에는 십자군 원정에 참가하는 자는 대사 수여를 허락한다는 내용이 들어있다.
"이것은 하느님의 뜻이다."라는 의미의 ‘Deus vult’가 실제로 클레르몽 시노드 기간 중에 사람들이 함성으로 외쳤는지에 대해서는 아직까지 논란 중이다. 로베르 수사의 기록에 의하면 실제로 있었던 일이라고는 하지만, 후대에 선전용 도구로 이용되면서 왜곡되었을 가능성이 농후하다.
플랑드르 시민들에게 보낸 우르바노 2세의 서신을 보면, 그가 동방 교회를 해방시키는 일에 참여한 사람들에게 대사 부여를 허용했다는 것을 확인할 수 있다. 로베르 등이 기록한 연설 내용과 비교해봤을 때, 현저하게 차이를 보이는 것은 예루살렘 자체에 대해 매우 짧게 언급하고 있다는 점이다. 서신 속에서 우르바노 2세는 예루살렘에 대해서는 딱 한 번만 언급하고 있다. 플랑드르 시민들에게 보낸 서신에서 그는 이렇게 쓰고 있다. “투르크족이 그리스도의 수난과 부활로 아름답게 꾸며진 거룩한 도시(예루살렘)를 장악하고 있으며, 차마 입에 담기 힘들지만, 거룩한 도시와 그곳의 성당들은 끔찍하게도 노예 상태로 전락하고 말았습니다.” 볼로냐와 발롬브로사에 보낸 서신들에서도 우르바노 2세는 예루살렘을 이슬람교도들의 통치에서 해방시켜야 한다는 것보다는 예루살렘을 향해 길을 나선 십자군 원정대의 소망에 대해 말하고 있다. 글의 전체적인 논조는 예루살렘 자체를 탈환하는 것보다는 현지 교회들을 자유롭게 해줘야 한다고 쓰여 있다. 우르바노 2세는 ‘동방 지역의 교회들’과 ‘동방 교회들’(플랑드르에 보낸 서신), ‘교회의 자유’(볼로냐에 보낸 서신), ‘그리스도교의 자유’(발롬브로사에 보낸 서신), ‘아시아 교회’(카탈루냐에 보낸 서신)라는 표현을 사용하였다. 우연이든 아니든, 샤르트르의 퓔세가 기록한 우르바노 2세의 연설에서는 예루살렘에 대해 분명하게 언급하고 있지는 않다. 단지 동방의 형제 그리스도인들이 투르크족으로부터 소아시아를 빼앗겼다는 사실을 언급하며, 그들을 도와줘야 한다고 언급하고 있을 뿐이다.
우르바노 2세에게 있어 제1차 십자군 원정의 가장 큰 소득은 바로 프랑스군의 힘을 빌려 1097년 대립교황 클레멘스 3세를 로마에서 몰아낸 것이다. 토스카나의 마틸데 역시 우르바노 2세의 로마로의 귀환을 적극 지원하였다.
우르바노 2세는 십자군이 예루살렘을 정복한 지(예루살렘 공방전) 40일 만인 1099년 7월 29일에 선종하였다. 그러나 예루살렘 탈환 소식이 로마에 당도하기 전이었기 때문에 생전에 그는 예루살렘 탈환 소식을 듣지 못하고 떠났다.
시칠리아.
수세기 동안 동로마 제국과 아글라브 토후국, 파티마 왕조에게 연이어 통치를 받은 시칠리아를 가톨릭 영역권으로 편입시키기 위한 우르바노 2세의 계획은 장기적으로 십자군 원정보다 훨씬 성공적이었다. 시칠리아는 노르만 군주 로제 1세가 교황의 대리인 자격으로 통치하였다. 1098년 카푸아 공방전 이후 가진 회담에서 우르바노 2세는 로제 1세에게 특별히 몇 가지 특권을 부여했는데, 이것들은 유럽의 다른 군주들에게 부여하는 것을 잠정적으로 보류한 것들이었다. 로제 1세는 평신도였음에도 불구하고 자유롭게 주교 후보자들을 지명할 권한과 더불어 교회의 봉헌금들을 모아 교황에게 전하고, 교회 문제를 다루는 법정에 참여할 권한까지 부여받았다. 로제 1세는 사실상 시칠리아 내에서 교황 특사와 같은 위치였다. 수세기 동안 이슬람교도들의 지배를 받은 시칠리아를 다시 기독교화하면서 교계제도를 재설정함과 동시에 새 주교좌들을 설정할 필요성이 대두되었다.
로제 1세의 아내 아델라이데 델 바스토는 시칠리아 동부를 식민지화하기 위해 포 강의 계곡에 있던 주민들을 그곳으로 이주시켰다. 교황의 눈에 로제 1세는 세속 군주들 중에서 그나마 믿을 만한 동맹으로 보였다. 왜냐하면 그는 로마의 봉신인 아풀리아 백작의 친척이자 한낱 봉신에 지나지 않았기 때문이다. 그래서 우르바노 2세는 안심하고 로제 1세에게 그토록 엄청난 특권들을 많이 부여한 것이다. 그러나 이는 훗날 로제 1세의 후손들이 호엔슈타우펜 왕조를 세우면서 교권과 속권 사이의 갈등으로 이어지고 말았다.

</doc>
<doc id="11513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11513" title="우르바누스이세">
우르바누스이세



</doc>
<doc id="11514" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11514" title="우르바누스2세">
우르바누스2세



</doc>
<doc id="11515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11515" title="1099년">
1099년



</doc>
<doc id="11516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11516" title="반지원정대">
반지원정대



</doc>
<doc id="11517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11517" title="자유청년동지회">
자유청년동지회

자유청년동지회(自由靑年同志會)는 2004년 11월 말경 조선민주주의인민공화국 함경북도 회령시에서 반 김정일성명을 발표한 것으로 알려진 반체제 조직으로, 대한민국의 데일리NK가 피랍탈북인권연대로부터 동지회의 활동을 담은 동영상을 공개함과 함께 존재가 알려졌다. 조선민주주의인민공화국에서 그 활동이 대외에 공개된 최초의 반체제 단체이다. 이 단체는 회령 등지에 정부를 비난하는 벽보를 붙이고 성명을 낭독하는 등의 활동을 했고 조선민주주의인민공화국 대도시에 조직망을 구축했다고 알려져 있다.
데일리NK가 공개한 동영상에는 세 편의 짧은 격문과 육성 녹음된 성명서가 포함되어 있다.

</doc>
<doc id="11519" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11519" title="탑 (동음이의)">
탑 (동음이의)

탑은 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="11520" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11520" title="서울시">
서울시



</doc>
<doc id="11521" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11521" title="최규하">
최규하

최규하(崔圭夏, 1919년 7월 16일~2006년 10월 22일)는 대한민국의 제10대 대통령이다. 제4공화국의 2번째 대통령이며, 대한민국 최초의 국무총리 출신 대통령이었다. 본관은 강릉(江陵)이며, 호는 현석(玄石)이다.
1945년부터 경성사범대학 교수로 재직하다가 미 군정 중앙식량행정처 기획과장으로 발탁된 이후, 정부수립 후 농림부에서 근무하다가 외무부로 발탁되면서 외교관의 길을 걸었다. 말레이시아 대사로 임명된 후 말레이시아에서 거주하기도 했으며 귀국 이후 1967년에 외무부 장관에 발탁됐다. 1967년 제22차 유엔 총회 수석대표로 참가하고 돌아왔다. 외무부 장관 재임 시절에 '조용한 외교'를 표방하면서 외무 행정 조직의 강화를 꾀했고 통상 외교를 강화했다. 1970년 한국외국어대학교 명예문학박사학위를 받았다. 1971년 대통령 외교담당 특별보좌관에 취임해 1972년 남북조절위원회 위원이 되어 평양에 다녀왔다. 대통령특사로 7회에 걸쳐 사우디아라비아·이란·에티오피아 등 24개국을 친선 방문했다.
1975년 12월 19일 국무총리 서리로 임명되었고, 1976년 3월 13일 국회의 동의를 거쳐 국무총리가 됐으며, 1979년 3월 국무총리로 재신임됐다. 10.26 사건으로 대통령 박정희가 사망하자 대통령 권한대행을 거쳐 제10대 대통령에 취임했다. 1979년 10월 27일부터 1979년 12월 6일까지 대통령 권한대행으로, 1979년 12월 6일부터 1980년 8월 16일까지 군부 실권하의 대통령으로 재임하였다.
대통령 재직 시기, 여러 가지 일들이 일어났다. 재직 초반부터 하나회가 반란을 일으켜 군부의 실권을 장악하기도 했으며 이듬해에는 민주화 시위가 터지기도 했다. 서울의 봄 이후에도 계속 통치하다가 1980년 8월 16일 대통령 직에서 퇴임했고 퇴임 후 박충훈 국무총리 서리가 잠시 대통령 권한대행을 지냈다. 역대 대한민국 대통령 가운데 영어를 가장 능통하게 구사한 인물은 싱먼 리 다음으로 최규하가 꼽힌다.
생애.
생애 초기.
출생과 가계.
1919년 7월 16일 강원도 원주군 원주면 봉산리(현, 강원도 원주시 봉산동) 836-2에서 최양오(崔養吾)와 전주 이씨 사이에서 태어났다. 그는 어릴 적부터 할아버지로부터 한학을 배워 〈동몽선습〉·〈효경〉 등을 시작하여 〈소학〉·〈논어〉·〈맹자〉·〈대학〉·〈중용〉·〈통감〉 등을 읽었다.
1928년 3월 10세 때 원주보통학교에 3학년으로 월반 입학했다. 1932년 2월 원주보통학교를 졸업할 때까지 할아버지에게 문과 예절을 배우는 가정학습은 계속되었다. 1932년 3월 경성제일공립고등보통학교(지금의 경기중학교, 경기고등학교의 전신)에 입학했다. 4학년 때인 1935년 11월 부모의 뜻에 따라 홍병순(洪炳純)의 세째 딸 홍기(洪基)와 결혼을 했다.
고등학교 재학 시절.
그는 원주를 떠나 서울에서 학교를 다녔다. 종로구 단성사 뒤 봉익동의 친척집에서 학교를 다녔다 한다. 사교성이 좋은 민관식은 최규하가 사는 집을 자주 드나들었다.
1937년 2월 경성제일공립고등보통학교를 33기로 졸업했다. 그의 경성제1고보 졸업 동기생은 이영섭 대법원장 등이 있다. 낙제를 하여 1년 유급되어 복학생이 된 민관식은 최규하와 함께 졸업장을 받았지만 그의 고교 1년 선배였다. 후일 최규하가 대통령 권한대행으로 있을 때 그의 동창인 이영섭은 대법원장이었고, 졸업 동기인 민관식은 국회의장 직무대행 자격으로 다시 만나게 된다.
어학 실력에 뛰어났던 그는 영어를 자유자재로 구사하였다. 영어를 제1언어처럼 사용했던 이승만 다음으로 영어에 능통했던 대통령으로 꼽히기도 한다.
교육 활동과 공직 진출.
그 뒤 일본으로 유학, 도쿄고등사범학교로 진학해 영어영문학을 전공했으며, 1941년 2월 일본 도쿄고등사범학교 영어영문학과를 졸업하고, 그해 3월 만주로 건너가 만주 국립대동학원(國立大同學院) 정치행정반에 입학, 1943년 2월 만주 국립대동학원 정치행정반을 수료하였다.
1945년 경성사범대학 영문과 조교수에 취임하여 교단에 섰다. 경성사범 조교수로 재직 중 1946년 4월 미 군정청 중앙식량행정처 기획과장으로 발탁되면서 공직에 투신, 농림행정에 종사하게 됐다. 1947년 중앙식량행정처 행정실장이 되었다가 1948년 8월 15일 정부수립 이후에는 농림부로 보직되어 양정과장이 되었으며, 1951년 농림부 농지관리국장 서리 등을 지냈다. 1948년 대한민국 정부수립 후 농림부 양정과장이 됐으며, 그해 싱가포르에서 열린 국제연합 식량농업기구(Food and Agriculture Organization/FAO) 아시아 지역 미곡위원회 회의에 농림부차관 정흥구와 함께 한국대표로 참가했다. 이 회의에서 그는 외국어 구사능력과 국제회의 대표로서의 활동력을 인정받아 인재의 적재적소 보임을 주장하던 당시 외무부장관 변영태에 의해 발탁됐다. 이후에는 외무부 통상국장으로 자리를 옮겨 외교관이 되었다.
이때 그는 서울시 마포구 서교동에 집을 마련했는데 짧은 청와대생활 외에 계속 이곳에서 거주하였다. 강원도 원주시 봉산동에 있던 그의 생가는 그가 1994년 원주시에 기증하였고, 원주시립박물관 부지가 되었다.
공직 생활.
일본 대사관 생활.
외무부 통상국장으로 재직 중 1951년부터 1952년까지 ECAFE 무역진흥회의 한국측 수석대표로 참석하고 돌아왔다. 1952년 7월 17일 도쿄의 주일대한민국대표부 총영사로 부임하여 1957년 5월 16일 주일한국대표부 참사관(參事官) 등을 지냈으며, 그해 12월에는 재일교포체육회 회장에 선임되었다.
1958년 4월부터 10월까지 그는 제4차 한일회담의 한국측 대표의 한 사람으로 참여하였으나 배상액수에 대한 한일 양국간 입장차이로 성과를 얻지 못하였다. 1959년 3월 20일 주일대표부 공사로 승진, 아시아 극동경제위원회(Economic Commission for Asia and the Far East/ECAFE) 제11·12·13차 총회와 제4차 한일회담에 한국대표로 참가하였다. 그 해 귀국하여 1959년 9월 12일 외무부차관이 됐다. 1960년부터는 외무부장관 직무대행을 겸하다가 4·19혁명 후인 1960년 5월 12일 외무부 차관직을 사임했다.
군사 정부에 참여.
1960년 6월 3·15 부정 선거에 관련되었나 여부에 대해 경찰의 수사대상에 올랐으나 혐의 없음으로 밝혀져 처벌은 받지 않았다. 그러나 자유당 내각의 각료라 하여 1961년 1월 공민권 제한 대상자의 한 사람에 선정되고 그해 2월 재수사를 받았지만 혐의없음 처리 되었다.
1962년 1월 민주공화당의 사전 창당조직 연구팀과 사전 조직인 동양화학 주식회사의 창립에 참여하였다. 5.16이 일어난 지 3개월 만인 1961년 8월에 김종필은 민정인수 구상의 하나로 공화당을 사전조직하기 시작했던 것이다. 이러한 공화당 사전조직은 박정희의 재가를 얻은 김종필의 새 정당 창당구상 연구팀으로, 책임자는 예비역 육군중장 최영두이고, 윤천계(고대), 김성희(서울대), 강상운(중앙대) 교수와 이종극, 김운태, 윤태림, 정범모, 박종화, 유호선, 김정렴, 김학열, 최규하, 이필석, 홍승면 등으로 구성되었다. 이들은 1962년 1월 이 연구실의 이름을 '동양화학 주식회사'로 위장하고 종로 2가 뒷골목 제일전당포 2~3층에 사무실을 차렸다.
1962년 아시아반공연맹 총회에 참석하여 민족반공연맹임시총회의장에 선출되었다. 반공연맹 총회에 다녀온 뒤 외무부장관 고문으로 복귀하고 1962년 7월 새로 개최되는 한일회담의 고문이 되었다. 1963년 외무부 본부 대사를 거쳐 그해 3월 국가재건최고회의 의장 외교담당 고문이 됐으며, 1964년 주말레이시아 한국 대사(1964년 11월 ~ 1967년 6월)를 지내고 귀국하여 1967년 외무부장관에 발탁됐다.
외무부 장관 시절.
그는 직접 외국을 다니며 외국을 상대로 북한측과 외교 논전을 벌였다. 당시에는 북한과의 외교전이 한창이라 외무장관들은 스스로 해외에 나가 유엔에서의 지지를 얻어내기 위해 담판을 짓는 일이 흔했다. 이때 최규하 외무장관은 뛰어난 영어 실력을 바탕으로 북한과의 외교 전쟁에서 맹활약을 하였다.
67년 제22차 유엔총회 수석대표로 참가하고 돌아왔다. 외무부장관으로 재임시 '조용한 외교'를 표방하면서 외무행정조직의 강화를 꾀했고 통상외교를 강화했다. 1968 제19차 콜롬보계획자문위원회 각료회의에 참석했으며, 이때 자문위원회 각료회의 의장에 선출되었다. 1969년 6월 2일 미국의 패카드 국방차관을 만난 뒤 6월 3일과 6월 4일에는 연례 한미 국방각료회의에 참석하였다. 1970년 한국외국어대학교 명예문학박사학위를 받았다.
국무총리 서리와 총리 재직.
1971년 대통령 외교담당 특별보좌관에 취임해 1972년 남북조절위원회 위원이 되어 평양에 다녀왔다. 대통령특사로 7회에 걸쳐 사우디아라비아·이란·에티오피아 등 24개국을 친선방문 했다.
1975년 국무총리 서리를 거쳐 1976년 3월 국무총리에 기용되었다. 박정희는 그의 '과묵하면서도 정치적 수완이 부족한 점을 높이 평가해 그를 국무총리로 발탁했다'고 한다. 1977년 7월 25일 및 26일에는 대한민국과 미국 간의 제10차 안보 연례협의회의가 서울에서 개최되었다. 최규하는 서종철 국방부장관, 해롤드 브라운 미국 국방부장관, 노재현 대한민국 합참의장, 조지 에스 브라운 미 합참의장, 그리고 양국 정부의 고위외교 및 국방관리들과 이 회의에 참석하였다.
1977년 7월 26일에는 해롤드 브라운 미국 국방장관이 찾아와 면담하였다. 이어 제10차 한미안보연례회의에 국방부 장관 서종철, 합동참모본부 의장 노재현을 데리고 회의에 참석했다. 1979년 3월 국무총리로 재선출됐다. 국무총리 재직 중 근검절약하고 깨끗한 공직생활을 한 것으로 평가받았다.
1979년 6월 30일과 7월 1일 한국 대통령 박정희와 미국 대통령 지미 카터 간에 한미정상회담이 서울 청와대에서 개최되었다. 최규하는 당시 한국측 각료의 한 사람으로 배석하였다. 이 회담에 한국측으로부터는 최규하 국무총리, 박동진 외무부장관, 노재현 국방부장관, 김계원 대통령비서실장, 김용식 대사가, 그리고 미국 측에서는 사이러스 밴스 국무장관, 해롤드 브라운 국방장관, 즈비그뉴 브레진스키 국가안보담당 보좌관, 리처드 홀부르크 국무차관보 및 윌리엄 글라이스틴 대사가 배석하였다.
1979년 10.26 사건으로 박정희 대통령이 중앙정보부장 김재규의 피습을 받고 살해되면서, 당시 국무총리를 맡고 있던 최규하는 비상국무회의를 소집하고, 대통령 직무대행으로서 권력을 이양받았다. 비상국무회의에서 제주도를 제외한 전국에 비상계엄령을 선포하기로 결정했다.
10.26과 12.12 사태.
10.26 사태 전후.
1979년 10월 26일 대한민국 제9대 대통령 박정희가 서울 궁정동 안가에서 김재규에 의해 살해되었다. 그날 11시의 비상국무회의를 소집하고 대통령 유고를 발표한다. 박정희가 살해당한 다음 날인 1979년 10월 27일 제주도를 제외한 전국에 비상계엄령이 선포되었다. 이 날 국무총리 최규하가 대통령 권한대행이 되었다.
박정희의 뒤를 이어 대통령 권한대행을 맡은 최규하는 계엄령을 선포하였다. 그리고 유신 헌법을 따라 대통령을 뽑은 뒤 개헌하겠다는 정치 일정을 발표하였다.
10월 27일 새벽 대통령 권한대행이 된 그는 박정희 피살사건의 조속한 수사를 명령하고, 10월 28일 비상회의에서는 중앙정보부장 김재규를 10월 27일자로 소급해임했다. 육군대장 정승화가 계엄사령부 사령관이 되었고, 육군소장 전두환은 계엄사령부 합동수사본부장으로 임명됐다. 11월 3일 암살된 박정희의 빈소에 건국공로훈장 중장(뒤에 대한민국장으로 명칭 변경)을 추서하고, 국장(國葬)을 결정, 박정희대통령국장위원회 위원장이 되어 국장을 주관했다.
처음에는 차지철로 보고받았다가 김재규가 박정희 대통령의 살해범이라고 보고받은 최규하는 10월 28일 전날 부로 김재규의 중앙정보부장직을 면직하고 전두환을 합동수사본부장에 임명하여 수사를 지시한다.
학생 운동 세력의 시위.
1979년 11월 서울 학생 운동가들의 시위를 시작으로 각지에서 유신 헌법을 철폐하라는 시위가 터져나왔다. 최규하는 계엄령을 풀지 않고 지켜보았다. 1979년 11월 24일 재야 세력들은 국민 대회를 열어 통일주체국민회의에서 대통령을 선출하는 것을 중단하라고 강력하게 요구하였다. 재야 세력들은 당시 상황을 10년 넘게 각계 각층 민중이 고난에 찬 반독재 투쟁을 벌인 결과로 보면서 참된 국민의 합의에 기초를 둔 민주 헌정을 서둘러 출범시키라고 요구하였다. 최규하는 유신 잔당으로 몰리면서도 당분간 방침에는 변화가 없을 것임을 선언하고 10.26 사건에 대한 수사에 전념하였다.
1979년 대통령 선거.
대통령 박정희가 김재규에 의하여 피살된 후, 권력공백에 따라, 우선 헌법 제48조에 따라 당시 국무총리이던 최규하가 대통령 권한대행으로 취임하였다. 그는 현행 헌법을 존속시키면서 제8대·제9대와 똑같은 방법으로 제10대 대통령 선거를 실시하기로 하였다.
11월 6일 최규하는 유신 헌법에 따라 새 대통령을 선출하고 새 대통령이 빠른 시일 내에 헌법을 개정한다는 '시국에 관한 담화'를 발표하였다. 윤보선은 즉시 그에게 정치범 석방을 요구하였지만 그는 윤보선의 부탁에 대한 답변은 회피하였다.
최규하의 담화가 나오자 '민주주의와 민족통일을 위한 국민연합'은 11월 12일 통일주체국민회의에서 대통령을 선출한다는 것은 결코 용납할 수 없다고 밝히고, 민주헌법을 3개월 이내에 제정하고 빠른 시일 내에 선거를 실시할 것을 요구했다. 그러나 최규하는 이에 대한 응답을 회피하였다. 11월 13일 동아, 조선투위 등에서도 공동 성명을 발표했다. 11월 22일 서울대생들도 조기 개헌, 조기 총선을 요구하며 시위를 벌였다. 11월 24일 서울 YMCA 강당에서 4백여 명이 집회를 갖고 '통대 저지를 위한 국민선언'을 발표해 통일주체국민회의 대의원(통대)에 의한 체육관대통령 선출을 강력히 비판하고 국민의 기본권을 보장해 국민의 적극적 참여로 헌법을 확정할 것을 주장했다. 여기에는 함석헌, 윤보선, 백기완 등이 참여하였으나 경찰의 연행으로 저지되었다.
당시 헌법 때문에 야권의 입후보는 사실상 금지되어 있었다. 결국 무소속인 최규하가 단독으로 출마하였고, 12월 6일 치러진 대통령 선거에서 96.7%(2,465표)의 득표율을 얻고 당선되었다. 특이한 점은 무효표가 무려 84표나 나온 것이 특징이었다.
1979년 12월 통일주체국민회의 의장에 피선되었으며, 12월 6일 통대에서 최규하가 대통령에 선출되어 다음 날 국무회의에서 긴급조치 9호 해제를 의결하였다. 12월 10일 최규하는 총리직을 사직하고 신현확을 국무총리로 임명하였다. 이후 12월 21일 취임식을 거행하였다.
12·12 군사 반란.
최규하가 10대 대통령으로 취임한 후 10.26사건을 수사중이던 합동수사본부(본부장 전두환)는 당시 정승화 계엄사령관이 10.26 사건 당일 사건현장에 있었으며 사건발생 전후 대통령 시해범 김재규와 상황에 대한 협의가 있었음을 파악하고 12월 12일 오후에 정승화 체포작전을 벌이게 되는데 이와 관련된 일련의 상황을 12.12사태라고 한다.
12·12 군사 반란 시기 최규하 대통령은 노재현 국방부 장관의 의견을 듣기 위해 전두환 합수부장이 오후 06시에 올린 정승화 계엄사령관 체포건의 재가를 미루었는데 결국 최규하 대통령의 결재는 정승화가 체포되고 노재현 장관이 나타난 이후인 12월 13일 오전 05시 10분에 사후 승인 형식으로 이루어졌다.
한편, 노재현 국방장관은 한남동 국방장관 공관 옆에 있던 정승화 계엄사령관의 공관에서 12월 12일 오후 07시 20분경 총소리가 나자 바로 가족들을 데리고 피신하였고, 가족들을 피신시킨 후 자신은 육군본부, 한미연합사 사령부 등으로 피신다니다가 12월 12일 오후 10시 10분 한미연합사 상황실에서 최규하 대통령과 통화가 이루어지자 대통령이 들어오라고 지시했으나 따르지 않았다. 그 후 김영휴 국방차관 등의 거듭된 대통령 면담 권유에도 움직이지 않다가 12월 13일 오전 03시 50분경 국방부로 노재현 장관을 찾으러 간 신현확 국무총리와 이희성 중앙정보부장 서리의 설득에 의해 최규하 대통령이 있는 곳으로 출발했다고 한다.
대통령 재임시.
집권 초기.
제4공화국의 두 번째 대통령이 된 최규하는 비상조치를 해제하면서 민주적 선거절차에 의한 새 정부 출범을 국민들에게 약속하고 6년 임기의 대통령으로 선출되었으나 8개월만에 사임하여, 대한민국 역사상 최단기 집권 대통령이라는 불명예를 안게 되었다.
12월 7일 부총리 신현확을 총리로 지명하는 등 정식으로 업무를 수행하기 시작했으며, 1979년 12월 21일 취임식을 거행하였다. 취임사에서 그는 국론분열 방지와 정치안정을 강조했다. 12월 21일에는 긴급조치 관련자 561명이 특별사면되고, 1,330명이 석방되었다. 또한 제적학생 759명이 복학되고, 해직교수 19명이 복직되었다. 그러나 그는 유신 정권의 국무총리였고, 통일주체국민회의의 대의원들에 의해 대통령에 선출된 만큼, 그의 정권은 정당한 정권으로서의 권위를 누릴 수 없었다. 또한 최규하는 공직 생활 중에 독자적으로 자기 세력, 자기 파벌을 형성하지 못했다. 정치적 기반이 취약했던 최규하는 신군부의 권력 장악을 사실상 인정할 수밖에 없었고, 그들에 의해 퇴임할 때까지 허수아비 대통령으로서의 역할을 수행했다.
1980년 2월에는 윤보선, 김대중 등 687명의 복권을 선언하였다. 그는 이한빈 등을 발탁하여 경제부처를 운용케 했다. 1980년 상반기에는 국제 원유가 인상 등으로 소비자의 물가의 상승률이 30%에 달했다. 1980년 5월 사우디아라비아 압둘아지스 경식대훈장, 쿠웨이트 무바락알하비르 경식대훈장을 특별히 선물로 수여받았다.
그는 한국 헌정사상 정당에 관여하지 않은 직업공무원으로서 과장·국장·차관·장관·국무총리를 차례로 거쳐 대통령이 된 첫 번째 사람이었다. 장기집권을 하던 박정희의 암살로 국민들은 유신헌법의 폐지를 통한 민주화를 원했다. 국가원로들과 전 대통령 윤보선은 최규하 대통령에게 유신 체제를 폐지하고 새로운 민주적 절차에 의한 선거로 새 정부를 구성할 것을 요청했다. 최규하 대통령은 비상조치를 해제해 금지됐던 헌법 개정 논의를 허락했다.
한편 그는 경호수행 절차를 무시하거나 행사 시 곧잘 엉뚱한 행동을 하여 화제가 되기도 했다.
실권 없는 대통령.
그러나 하나회의 정치군인들이 12.12 군사 반란을 일으키면서 국방부 고관과 정승화 육군참모총장, 정병주 특전사령관, 장태완 수경사령관 등을 붙잡아 감금시키고 군부를 장악한 뒤, 정부의 실권을 장악했다.
1980년 2월 18일 최규하 대통령은 각계 원로˙중진 23명으로 국정자문회의를 구성하고, 생존한 전직 대통령인 윤보선이 의장으로 피선됐다. 1980년 건국공로훈장 중장(重章)을 수여받았다. 2월 29일 최규하는 윤보선, 김대중 등 재야인사를 687명을 복권했다.
1980년 4월 전두환의 강요에 의해 최규하는 전두환을 박정희 정권 시절부터 막강한 권력을 행사해 왔던 중앙정보부장으로 임명했다. 그는 직함은 대통령이었지만 실속은 전혀 없었다. 그는 자신의 이름으로 발표한 내각에서 조차 자신의 뜻을 제시하지 못했다. 내각이 구성된 지 두 달 가량이 지날 즈음부터 청와대에서 장관들 얼굴을 보기 조차 힘들어졌다.
전두환이 중앙정보부장 서리를 겸임할 무렵에는 청와대에는 인적이 그쳐 적막만이 흐르고 있었다. 그나마 최규하가 장관들을 불러 회의를 한 것은 몇 안되었으며 미스유니버스 선발대회를 위한 대책회의 등 몇 개가 채 되지 않았다.
전두환과의 갈등.
1980년 4월 전두환이 중앙정보부장에 취임하고 국보위의 부위원장을 하면서 사실상의 집권자 역할을 하자 전국 각지에는 학생들의 민주화 요구 시위가 발생했다. 5월 1일부터 15일간 전국의 대학생들은 서울역 광장을 점거하고 시위를 했고, 16일 민주화 요구에 대한 정부의 대응을 기다린다는 명분으로 대학생들은 해산했다.
1980년 5월 신군부는 집권시나리오에 따라 최규하 대통령에게 '비상계엄 전국확대', '국회 해산', '국가보위 비상기구 설치'를 골자로 하는 시국수습방안을 실시하도록 강요했다. 5월 16일 최규하 전 대통령은 '시국수습방안'에 반대 의사를 밝혔다. 최규하는 당시 이희성 계엄사령관 등에게 "헌정질서가 뒤바뀌는 것은 5.16 정변 한번으로 족하다. 모든 일은 법테두리안에서 이뤄져야 한다"고 말하여 신군부측의 `시국수습방안'에 반대하는 입장을 명백히 했지만, 군부의 잇따른 강요에 5월 17일 오후 일단 비상계엄을 확대하는 방안만 받아들였다.
5월 18일 정오 신군부는 국회의사당, 중앙청을 군병력으로 점거해 폐쇄했다. 김종필, 김대중, 김진만 등 주요 정치인을 체포하여 보안사로 연행했고, 이어 김영삼, 이철승, 이민우, 유치송 등을 가택연금에 처분했다. 이는 5월 18일 발생한 5·18 광주 민주화 운동의 도화선이 된다.
서울의 봄 시기에 학생운동권에서 최규하 책임론이 제기됐다는 주장도 있으나 당시 고려대학교 회장이었던 신계륜은 "최규하 쪽이 문제가 아니다. 군부가 문제라고 봤다."라고 반박했다.
신군부의 권력 장악.
1980년 5월 25일 광주를 방문하였다. 그러나 최규하는 상무대에 와서 담화문만 발표하고 사태 수습을 외면하고는 서울로 되돌아갔다. 26일 오후 6시 최규하 대통령은 국방장관 주영복 등을 대동하고 광주에 왔으나 전남, 북 계엄분소장으로부터 보고를 들은 뒤 상대방 쪽은 면담도 하지 않고 형식적인 담화문을 밤 9시 KBS 방송으로 내보냈을 뿐이었다. 그날 밤 10시에 속히 서울로 되돌아왔다.
5월 27일 신군부의 요청에 따라 국가보위비상대책위원회를 설치하고 5월 31일 국가보위비상대책위원회 의장이 됐다. 신군부는 권력 접수 시나리오대로 국가비상기구로 국가보위비상대책위원회(국보위) 설치안을 5월 26일 최규하에게 재가해줄 것을 요구했다. 최규하는 이들의 비상기구 설립 요구를 회피하며 하루 동안 시간을 질질 끌었다. 그것이 27일 국무회의를 통과하자 5월 31일 전두환을 상임위원회 위원장으로 하는 국보위가 발족됐다. 국보위는 일종의 군사혁명위원회 였다. 광주민주항쟁 이후 전두환 등은 국가보위비상대책위원회를 통해 전권을 장악하고, 최규하 대통령을 위협하여 하야토록 했다. 최규하는 이를 두고 오래도록 고민하였다. 한편 전군주요지휘관회의에서 국가원수로 추대된 전두환은, 박정희의 전례에 따라 육군소장에서 육군대장으로 진급하여 전역한 다음 유신체제의 유산인 통일주체국민회의 대의원들에 의해 대통령으로 선출되었다. 최규하는 일년 사이에 전두환의 어깨에 두 별을 달아주었다.
1980년 7월 30일 경기도 수원의 새마을 연수원을 시찰했다. 1980년 7월 30일 신군부의 부탁을 받은 김정렬이 청와대로 찾아가 최 대통령과 5시간 담판을 하여 최 대통령에게 하야를 요구했다. 8월 16일 최규하는 대통령직을 사임하였다.
퇴임 이후.
퇴임.
8월 16일 대통령직과 일체의 공직을 모두 사임했으며, 대통령 권한대행은 총리서리인 박충훈이 임시로 맡게 되었다. 전두환이 1980년 9월 1일 새로운 대통령으로 취임했다. 이때 새 대통령 취임식장에 최규하 내외가 초청되었는데 그의 부인 홍기 여사는 노골적으로 불쾌감을 드러내며 고개를 돌렸다고 한다.
1981년 4월부터 1988년 2월까지 국정자문회의 의장을 지냈다. 1985년 강원대학교에서 명예법학박사학위를 받았다. 1982년 독립기념관 건립기금을 기부했다. 1985년 1월 17일 연세대학교 강당에서 열린 백낙준의 추모 예배에 참석했다. 87년 6·29선언 이후 12.12와 신군부의 집권 과정에 대한 진상규명을 위한 국회청문회에 출석, 증언하라는 야당과 국민여론의 압력을 받았으나 끝내 진술을 거부했다.
1988년 11월 전두환이 국정자문회의 의장직을 사퇴하자 1993년 2월까지 최규하의 국정자문회의 의장직으로 다시 맡았다. 국회에서는 5공 청산을 이유로 최규하한테 국정 증인으로 채택하라고 요구하였으나 최규하는 출석을 거부했다. 1988년 11월 19일 노태우 대통령은 전두환과 최규하의 국정 증언은 회피했지만, 전두환 형제 등을 비리 혐의로 구속했다. 전경환 처벌과 전두환 백담사행을 빌미로 그에 대한 증언 출석 요구는 철회되었다.
1991년 이후부터 민족사바로찾기국민회의 제3대 의장을 지냈다.
민간 정부 시절.
한편 1989년 12월 삼청교육대 피해자인 이택승 등으로부터 고소를 당한다. 삼청교육대 피해자 이택승 등은 1989년 12월 최규하, 전두환, 이희성, 김만기(당시 국보위 정화분과위원장) 등을 감금, 폭행 및 가혹행위, 살인 및 살인교사죄로 서울지검에 고소했다. 그러나 3년이 지난 뒤인 1992년 서울지검으로부터 공소권 없음 결정을 받았다.
1993년 민족사바로찾기국민회의로부터 의장 연임 건의가 들어왔으나 사양하고 윤택중 전 문교부장관을 후임으로 내정했다. 민족사바로찾기국민회의 명예의장에 추대되어 2006년까지 재임했다. 1995년 김영삼 대통령의 문민정부로부터 신군부가 사법처리의 대상에 올라 법원에서 수차례 증언 요청을 받지만, 이때에도 그는 법정 증언을 끝까지 거부했다.
1999년 6월 최규하는 백범기념관 건립위원회 고문에 추대되었다.
서거.
2006년 10월 22일 오전 6시경 서울 마포구 서교동 467-5(동교로 15길 10) 자택에서 의식을 잃은 상태로 발견돼 서울대병원으로 후송됐으나, 오전 7시 37분에 서거했다. 향년 87세였다.
생전 그의 엄격할 정도의 청렴함은 서거 이후에 월간조선 등을 통해 알려졌다. 1973년 마포구 서교동 사저로 이사한 이후 서거할 때까지 연탄 보일러를 사용했다. 국무총리 재임 당시 강원도 장성광업소(태백시 소재)에서 광부들과 한 약속을 끝까지 지키겠다는 의지의 표현으로 풀이된다. 즐겨 신던 태화고무신은 밑창이 달면 고무타이어 조각을 붙여 신었고, 청와대 시절 사용했던 가구를 폐기하지 않고 사저로 가져와 사용했다. 지독히도 무더웠던 1953년 갓 태어난 셋째딸(종혜)을 위해 장만한 나쇼날 선풍기 또한 2006년 서거할 때까지 그의 곁을 묵묵히 지켰다. 주황색 플라스틱 재질의 이쑤시개 또한 닦아서 계속 재활용하였고, 달력 뒷면을 오려 이면지로 이용하였다. 안경 또한 그의 청렴함을 증명해주는 소재다. 연지색의 로이드 뿔테 근시 안경은 화동 경기고 재학 시절부터 외무부차관을 재임한 1960년까지 사용하였고, 이후 말레이시아 대사 시절부터 대통령 사임에 이르기까지 반뿔테 근시 안경과 뿔테 원시 안경을 겸용하였다. 사임 이후 서교동 시절에 백내장 수술을 받은 후부터 사용한 반뿔테 근시 안경(현재 초당대학교 안경박물관 소장, 안경다리가 부러짐), 서거 전까지 사용한 반뿔테 근시 안경 등이 그것이다.
사후.
장례는 국민장(國民葬)으로 치루어졌으며, 국민장 당일에는 2,000여 명이 참여했다. 국립대전현충원 국가원수묘역에 안장됐다. 생가는 강원도 원주시 봉산동에 소재하며 현재는 원주역사박물관내에 위치해 있다. 2010년 12월 3일 그가 다녔던 원주초등학교에 최규하 기념관(현석관)이 세워졌다.
2012년 10월 2일 최규하 기념사업회가 강원도 원주시에서 조직되었다.
논란.
진술 거부 문제.
그는 오랫동안 12.12나 5.18에 대한 증언 진술을 거부하였다. 그는 진술 거부에 대해 '그 사유를 밝히지 않는 것은 전직 대통령이 증언에 응하는 악례를 남기지 않는 것'이라며 진술 거부의 이유를 피력하였다. 그가 침묵과 인터뷰 거절, 면담 거절로 일관하자 당시 만화에서는 그가 손으로 입을 막고, 귀를 막고, 눈을 가리는 것을 풍자하여 '최규하 요가연구소 개설'이라는 풍자 만화들이 나돌기도 했다.
건국훈장 대한민국장 논란.
제10대 대통령 재임 당시 스스로에게 건국훈장 대한민국장을 수여해 논란이 있다. 특히 친일 행적이 의심되어 논란이 가중되었다.
대통령 하야과정 논란.
1980년 최규하가 대통령직에서 하야하는 과정에서 미심쩍은 부분이 있지만, 최규하가 대통령 재임시 일어난 일들에 대한 진술을 거부했기 때문에 논란이 일었다. 전두환을 비롯한 신군부 세력이 김정렬에게 부탁하여 김정렬이 최규하 대통령에게 찾아가 하야를 종용했다는 의혹도 있다. 최규하 정부에서 국무총리를 맡았던 신현확 전 총리는 1995년 12월 16일 검찰 진술에서 "81년 김정렬씨에게 최대통령에게 하야를 적극 권유한 사실이 있다고 분명히 들었다"고 진술했다. 실제 김정렬씨는 최대통령이 설악산으로 하계 휴가를 떠나기 직전 청와대를 방문하여 그와 독대하였다.
평가.
관운이 좋아서 일반 관료로 시작해서 대통령까지 올라갔다는 평가가 있다.
사학자 오항녕은 '최규하는 박정희 대통령이 죽은 뒤, 국무총리로 대통령직을 승계받았다. 그러나 그는 스스로 대통령직을 내놓고 전두환 정권의 탄생을 도왔다.'며 그가 신군부를 돕고 전두환 집권을 도왔다며 비판하였다. 성균관대 교수 서중석은 '최규하는 뻔뻔스럽게도 박정희를 대통령으로 선출했던 통일주체국민회의에서 대통령에 당선되어 12월 21일 취임했다.'며 그가 통일주체국민회의를 폐지하지 않은 점을 비판하였다. 극작가 신봉승은 '분에 넘치게도 대통령의 자리를 승계하였던 최규하 대통령은 국가를 보위해야 하는 대통령의 고유한 권한과 임무를 내동댕이쳤으면서도 여전히 그 사유를 밝히지 않는 것은 전직 대통령이 증언에 응하는 악례를 남기지 않는 것이라는 어린아이만도 못한 역사 인식으로 일관하고 있다.'고 비판했다.
미국 국무부에서는 그를 따분하다며 저평가를 내렸다. 그리고 자신의 속내를 타인에게 털어놓지 않는다는 평도 남겼다. 미국 국무부의 보고서에는 "언행이 느리고 따분하다는 평을 얻고있으며, 현직 임무 수행은 별로 인상적이지 않고 활기에 차 있지도 않음." 그리고 "외형적으로는 협조적이고 이해심이 많은 것처럼 행동하지만, 자기 자신의 생각은 거의 남에게 이야기를 하지 않는다."고 평하였다. 그는 베테랑 외교가였지만 정치가로서는 높은 점수를 받지 못했다.
기타.
최규하의 경성고보 졸업동기이자 1년 선배였던 민관식의 수집품 목록에는 최규하 대통령 취임식 만찬 음식 메뉴가 있다. 민관식은 국회의장 직무대행 자격으로 1979년 12월 21일 최규하 대통령 취임 경축 만찬에 초대되었다. 최규하 대통령 취임 경축 만찬에는 주한 외교사절과 함께 민관식 국회의장 직무대행, 이영섭 대법원장 등이 포함되어 있었다. 이날 청와대는 최상의 만찬을 내놓았다. 메뉴는 훈제 알래스카 연어, 쇠고기 수프, 광어찜, 셔벗, 쇠고기 등심구이, 데운 야채, 샐러드, 커피 순이었다. 술은 적포도주와 백포도주였다.
대한민국 건국 초기 정치인으로는 드물게 182cm의 장신이었다. 그리고 혈액형은 A형.

</doc>
<doc id="11524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11524" title="천성산">
천성산

천성산(千聖山)은 대한민국 경상남도 양산시에 있는 높이 920.17m의 산이다. 산 정상에는 초원과 습지가 발달해 있으며 습지에는 도룡뇽을 비롯한 희귀한 동식물들이 많이 서식하고 있다.
대구와 부산을 연결하는 경부고속철도 2단계 사업 때 건설된 원효터널이 천성산을 관통하고 있다. 원효터널 공사 당시 지율 스님을 비롯한 환경 단체 관계자와 시민들은 늪지 훼손, 생태계 파괴 등을 이유로 공사 착공 금지 가처분 신청을 법원에 제출하였으나 부산고등법원의 2차 항고에서 패소했다.
명칭.
이전에는 제1봉(920.17m)을 원효산(元曉山)으로 제2봉(852.2m, 비로봉)을 천성산(千聖山)으로 칭했다. 그러나 양산시에서 이 2개 산의 이름을 통합하여 천성산으로 변경하고, 기존의 원효산을 천성산 주봉(제1봉), 천성산을 제2봉으로 삼았다.
천성산의 유래는 원효대사가 당나라에서 건너온 1천(千)명의 스님에게 화엄경을 설법하여 모두 성인(聖人)이 되게 했다고하여 붙여진 이름이다. 원효산은 원효대사의 이름을 딴 것이다.
세종실록지리지와 대동지지에서는 이 산을 원적산(圓寂山)으로 기록하고 있다. 또한 세종실록지리지는 이 산을 소금강(小金剛) 또는 소금강산으로도 부른다고 적고 있다.

</doc>
<doc id="11526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11526" title="퍼블릭 도메인">
퍼블릭 도메인

퍼블릭 도메인() 또는 자유 이용 저작물이란 저작권(저작재산권)이 소멸되었거나 저작자가 저작권(저작재산권)을 포기한 저작물을 말한다. 대표적으로 대한민국에서 1963년 이전에 저작자가 사망하였거나 단체의 이름으로 공표된 저작물의 경우, 1977년 이전에 창작된 사진 저작물들이 여기 속한다.
발생원인.
퍼블릭 도메인은 크게 다음과 같은 경우에 의해 생성된다.
여기서, 저작권자가 저작권을 소멸시킨 경우, 저작권을 포기한 경우에는 전 세계 각 국이 동일하게 인정하는 발생 원인이다. 따라서, 각 국의 법령은 저작권의 소멸시효와 특별히 특정 저작물의 저작권을 법률 등으로 소멸 또는 보호하지 않는 규정에서만 차이가 있다. 그러나, 그러한 각 국의 법령의 차이도 무제한 차이가 있는 것은 아니며, 2006년 현재 160개 국이 가입한 베른 협약에 의해 어느 정도 통일적인 법령의 기준이 마련되어 시행중이다.
베른 협약상의 퍼블릭 도메인.
저작권 보호기간.
베른협약 제7조 제1항에 의하면 "저작권 보호기간은 저작자의 생존기간과 그의 사망 후 50년"이다. 미국은 70년으로 보다 엄격한데, 이는 제7조 제6항에서 "동맹국은 전항들에서 정한 기간을 초과하여 보호기간을 부여할 수 있다"고 규정했기에 미국이 보다 엄격하게 규제를 하는 것이 가능하다.
특별히 저작권을 보호하지 않는 경우.
베른협약 제2조 제4항에는 입법·행정 및 사법적 성격의 공문서와 그 공식 번역물에 부여하는 보호는 동맹국의 입법에 맡겨 결정한다고 규정한다. 미국 저작권법 제105조는 미국 연방정부의 입법 행정 사법의 모든 공문서와 직무상 저작물을 포괄적으로 퍼블릭 도메인 선언을 하고 있다. 반면에 대한민국 저작권법 제7조는 포괄적으로 퍼블릭 도메인을 선언하지는 않고, 개별적으로 규정하고 있다.
즉, 제7조 1호에서 4호까지의 규정으로 베른협약 제2조 제4항 관련 규정을 두고 있다. 미국 저작권법 제105조와 같이 대한민국정부의 모든 저작물이 퍼블릭 도메인이라고 선언하지는 않고 있다. 예를 들어 미국 해군 병사가 근무시간에 촬영한 사진은 미국 저작권법 제105조의 포괄적 조항에 따라 퍼블릭 도메인이지만, 대한민국 해군 병사가 촬영한 사진은 대한민국 저작권법 제7조 제2호 국가의 고시 공고 훈령 등에 해당하지 않아 저작권이 존재한다. 따라서, 미국 국가기록원의 공개된 모든 자료는 저작권이 없지만, 대한민국 국가기록원의 공개된 모든 자료는 저작권이 있다.
미국 정부가 PUBLIC RELEASE 라고 표기하여 일반에 공개한 사진은 기밀보호법상 기밀이 아니라는 의미라는 것이고, 저작권은 원래 존재하지 않으므로 언론사 기자만이 아니라 전 세계인이 자유롭게 이용할 수 있으나, 한국 정부가 PUBLIC RELEASE 라고 표기하여 일반에 공개한 사진은 국가기밀법상 보호되는 기밀은 아니라는 의미일 뿐, 저작권이 한국 정부에 있기 때문에, 함부로 이용하면 한국 정부의 저작권을 침해하는 범죄가 된다. 두 나라 모두 PUBLIC RELEASE 라는 동일한 표기를 하지만, 법률적인 의미는 다르다. 미국 주정부와 다른 대부분의 나라도 한국과 같다. 미국 연방정부와 소수의 미국 주정부만이 "포괄적 퍼블릭 도메인" 규정을 두고 있다.
미국.
저작권 보호기간.
각 나라의 저작권법에는 저작권 만료 기간이 있다. 이 만료 기간이 지나면 그 나라에서는 저작권이 만료된 저작물을 아무 제한 없이 사용할 수 있다. 하지만, 만료 기간과 기준은 각 국마다 차이가 있다.
특별히 저작권을 보호하지 않는 경우.
미국의 저작권법상 미국 연방정부의 공무원이나 피고용인이 업무 목적으로 만든 저작물은 미국 내에서 퍼블릭 도메인이다. 그러나 정부와의 계약 또는 보증을 통해 작성된 것은 연방 정부 공무원에 의해 작성된 것으로 보지 않으며, 일반적으로 저작권이 연방 정부에 있다. 즉 모든 연방 정부 발간물에 대해 연방 정부가 저작권을 가지지는 않는다.
퍼블릭 도메인인 미국 연방 정부가 만든 저작물이라 하더라도 다른 국가에서 사용될 경우 그 나라의 저작권법을 따른다.
주정부는 주법률에서 규정하는데, 주로 저작권을 인정하고 있다.
대한민국.
저작권 보호기간.
저작권의 유효기간이 경과하면, 저작권이 소멸하여 퍼블릭 도메인이 되는 바, 이는 저작권법 제39조와 제40조에서 규정하고 있다. 가장 핵심적인 내용은, 저작자 사망후 70년이 지나면 저작권이 소멸한다는 것이다.
특별히 저작권을 보호하지 않는 경우.
대한민국 저작권법 제7조에서는 저작권 보호대상이 아닌 경우를 명시하고 있다. 즉, 법률이 특별히 퍼블릭 도메인을 선언한 것은 다음과 같다.
여기서 제1호 내지 제4호는 국가 또는 지방자치단체가 저작자인 경우이므로, 제5호로 규정된 "사실의 전달에 불과한 시사보도"만이 대한민국 저작권법상 국가 또는 지방자치단체의 저작물 이외에 퍼블릭 도메인으로 선언된 유일한 경우이다.
사실의 전달에 불과한 시사보도.
대법원은 다음 사건의 판결에서 "사실의 전달에 불과한 시사보도"를 저작권의 보호대상에서 제외한 취지를 판시하였다.
이 판례에서, 대법원은 사실의 전달에 불과한 시사보도의 대상에 사진도 포함된다는 취지로 판시하였다.
국가귀속.
상속인이 없거나 법인이나 단체가 해산되면서 민법 및 기타 법률에 의해 재산이 국고로 귀속되면 대한민국 저작권법 49조에 의해 퍼블릭 도메인이 된다.
저작인격권.
퍼블릭 도메인의 경우에도, 원저작자의 저작인격권은 기간제한 없이 영구적으로 보호된다. 저작인격권은 원래 저작물을 최초에 만든 저작자가 갖는 권리로서, 양도도 불가능해서 오직 처음 만든 사람인 원저작자만 그 권리를 갖는다. 원저작자의 사후에도 영구적으로 보장된다.(저작권법 제14조)
크리에이티브 커먼즈.
크리에이티브 커먼즈에서는 퍼블릭 도메인을 ccformula_1로 라이선스하고 있다.
퍼블릭도메인의 사례.
웹스터 온라인 사전(Rosetta Edition)은 웹스터 사전의 정통성있는 상속기업인 메리엄-웹스터 온라인(Merriam-Webster Online)과 무관한 필립 M. 파커(Philip M. Parker)에 의해 1999년에 만들어진 다국어 온라인 사전이다. 이 사이트는 웹스터의 수정되지 않은 사전(1913년판), 위키낱말사전(Wiktionary) 및 위키백과(Wikipedia)를 포함한 다양한 온라인 사전 및 백과사전을 자료로 사용한다. 또한 이처럼 많은 그리고 다양한 형태와 품질의 사전이 웹스터라고 불리는것이 가능하기 때문에 그 이름은 더 이상 특별한 브랜드 의미를 지니지 않는것처럼 보여진다. 그럼에도 불구하고, 많은 사람들은 여전히 그 이름을 인식하고 신뢰한다. 따라서 웹스터는 강력하고 수익성 높은 마케팅 도구로 계속 사용되고있다. 최근 몇 년 동안 노아 웹스터와 직접적인 연결고리가 없는 사전까지 그의 이름을 받아들여서 혼란을 가중시키는것처럼 여겨졌다. 랜덤 하우스 사전은 이제 랜덤 하우스 웹스터로 불리고 마이크로소프트사의 엔카르타 세계 영어 사전은 이제 엔카르타 웹스터 사전으로 불린다.
이러한 분위기는 현대적인 시각에서 "웹스터"라는 명칭이 보편적인 영어사전의 대명사로 여겨지는것을 의미하고 남용을 방치하는듯하지만, 웹스터 사전이 퍼블릭도메인으로 존재하는한 무분별한 사용은 이를 사용하는 저작권자 역시 퍼블릭도메인으로부터 자유롭지 못하게 되는 점도 의미한다. 즉 이를 사용하는 저작권자가 일부 혹은 전부를 저작권을 포기하거나 하게되는 상황이 있을수있음을 감수해야하는것을 의미한다.

</doc>
<doc id="11527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11527" title="Public domain">
Public domain



</doc>
<doc id="11529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11529" title="가나 (문자)">
가나 (문자)

가나(, 가명)는 한자를 바탕으로, 일본어를 표기하기 위해 만들어진 문자이다. 현재 쓰이는 것은 히라가나()와 가타카나()이며 그 밖에 헨타이가나(), 만요가나() 등이 있다.
이름의 유래는 한자를 '마나'()라고 부른 것에 대비되어 지어진 것으로, 처음에는 '가리나'()라고 읽히던 것이, 점차 '간나', '가나'로 바뀌어갔다.
한자를 음차 표기한 만요가나가 시초다.
가나는 표음문자이며, 기본적으로 한 글자로 한 개의 음절을 표시하는 음절 문자이기도 하다. 일본에서 도도부현을 나열하거나 올림픽 경기가 일본에서 열릴 때에는 가나의 음절 순서로 나열한다.
음절문자로서의 특징.
현대 가나 표기법에서는, 음운론상, 즉 일본어가 모어가 되는 하는 화자의 일반적인 인식에 따르면, 1개의 가나 문자는 1개의 음과 연결된다. 예외로는 /ha/ 또는 /wa/로 읽혀지는 "와, /he/ 또는 /e/로 읽혀지는 "가 있다. 한편 "와 ", "와 ", "와 "는 각각 같은 발음인 /o/, /ji/, /zu/ 으로 인식되며 발음된다.
단, 음성학적 측면에서 보면 현대 가나 표기법에서도 반드시 1개의 문자가 1개의 음절에 대응하지 않는 경우가 있다.
히라가나.
히라가나는 모두 46자로 되어 있으며, 만요가나를 기원으로 하여 만들어진 문자이다. 초서 또는 행서로 표기되던 만요가나를 더욱 흘려쓰는 식으로 만들어졌다. 헤이안 시대부터 본격적으로 사용되기 시작하였다. 예전에는 여자들만 쓴다고 하여 온나데(女手)라고 불리기도 했으며, 처음에는 멸시를 받았다. 공문서에 사용되기 시작한 것은 8세기 부터이다. 제2차 세계대전 이후에는 카타카나를 누르고 널리 사용되고 있다.
가타카나.
가타카나는 만요가나에서 쓰던 한자의 일부 획을 따서 그 발음을 표시하던 데에서 비롯되었다. 주로 고유 명사와 의성어, 외래어 표기에 쓰인다.

</doc>
<doc id="11532" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11532" title="일본의 수상">
일본의 수상



</doc>
<doc id="11533" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11533" title="일본의 내각총리대신">
일본의 내각총리대신

내각총리대신( ), 통칭 총리대신() 또는 수상()은 일본의 정부수반이며, 내각의 국무대신 수장이다. 일본국 헌법 조항에 따라 국회의원 중에서 국회 의결에 의해 지명되고, 천황은 이를 임명한다. 자격은 국회의원이지만, 관례상 중의원과 참의원 의원의 투표로 중의원 의원 중에서 지명된다. 일본 총리는 현재 일본의 실질적인 최고지도자로서 외교적, 정치적, 군사적인 실권을 갖는다.
내각은 국회의 신임에 근거해 성립하며, 국회에 대해서 책임을 진다(내각책임제). 중의원(하원)에서 내각 불신임 결의안이 가결될 경우는 10일 이내에 총사직하거나 중의원을 해산해 총선거를 치러야 한다.
임기.
일본국 헌법에 의하면 4년 이하이다. 집권당의 총재나 대표를 지명하는 것이 관례이며, 여당이 과반의석일 때 여당의 대표가 바뀌면 법적인 내각총리대신 임기가 남아있더라도 새로운 여당 대표를 내각총리대신으로 지명하는 것이 관례이다. 일본의 정당들은 당 대표에 대해 임기와 연임 제한을 두고 있기에, 여당이 바뀌지 않는 한 실질적인 임기는 당 대표 임기에 따라 결정되는 일이 많다.

</doc>
<doc id="11535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11535" title="김달삼">
김달삼

김달삼(金達三, 1923년 8월 4일 ~ 1950년 3월 20일)은 한국의 공산주의 활동가였다. 남조선로동당의 당원으로 활동하다가 제주 4·3 사건 당시 무장봉기를 주도하였다.
생애.
김달삼은 남제주에서 본명 이승진(李承晉)으로 태어났다. 일본 오사카에 있는 성봉중학교와 도쿄의 중앙대학에서 수학하던 중 학병으로 징집되어 일본 복지산(福知山) 육군예비사관학교를 나와 일본군 소위로 임관하였다. 1945년 1월 일본에서 강문석의 딸 강영애와 결혼하였다. 김달삼이란 이름은 원래 강문석이 쓰던 가명인데 이승진은 이를 이어받아 사용한 것이다.
해방 후 1946년 10·1 대구항쟁에 관여했고, 1946년 말 제주도 대정중학교 사회과 교사로 재직하며 마르크스-레닌주의를 가르쳤다. 그는 교사로 재직 중에 남로당 대정면 조직부장을 맡았다.
4.3 사건.
1948년 4.3 사건 발생기에는 남로당 제주도당책이자 군사부 책임자로 있게 되었다. 김달삼은 친일파 척결, 외지경찰 철수, 자주독립 및 남북 통일정부 수립 등을 요구하며 5.10 총선거를 방해하기 위해 제주도에서 빨치산 활동을 일으켰다.
1948년 4월 28일 평화협상에서 연대장 김익렬과 김달삼이 적대행위 중지에 합의하였으나 5월 1일 대동청년단이 조작한 ‘오라리 방화 사건’으로 무산되었다. 이후 김익렬이 조병옥과의 싸움으로 경질되고 제주 군경 측에 강경파가 들어서게 되었다.
곧 김달삼은 지휘직에서 물러나 북한 지역으로 넘어갔다. 남한 정권이 수립된 직후인 1948년 8월 21일부터 26일까지 황해도 해주에서 인민대표자대회가 열렸는데 김달삼은 여기에 참가하여 '제주 4·3투쟁에 관한 보고'를 하였다. 이 해주대회는 북한 정권 수립을 위한 예비 절차로서 남한에서는 1,002명의 대의원이 참가했고, 제주에서는 6명이 참가했다. 그는 여기서 조선민주주의인민공화국 헌법위원회 헌법위원으로 선정되기도 했다.
이후, 강동정치학원에서 유격대훈련을 받은후, 1949년 8월 4일 강동정치학원의 4차유격대 대장으로 유격대원 300명을 이끌고 일월산 일대로 침투한다. 이후 경북 보현산에 거점을 구축한후 동해연단을 편성하여 4.3 사건 기간 동안 유격전을 지휘하였다.
이후.
제주에서 탈출한 김달삼은 인민유격대 태백산 지구 김달삼부대(제3군단)를 이끌었으며 강원도 산지의 영양과 영덕 일대에서 활동했다. 결국 토벌군에 밀려 퇴각하던 중 1950년 3월 20일 김달삼이 정선군 삼운리에서 국군 제185부대 수색대에 발견되었다. 반론산 동쪽을 수비하고 있던 제185부대 예하 제336부대 2중대와 접전이 되어 치열한 전투가 전개되었고 정선군 북면 반론산에서 총살되었다. 3월 22일 전장을 정리하는 중 반론산 골짜기에 즐비한 공비 시체와 그 사망자 수에 따르는 무기를 노획하였으며 반론산으로부터 동북쪽 정선군내 지경리에서 김달삼의 시체를 발견하였다. 그가 소지하였던 권총 마우저 권총 1호, 용병작전에 관한 사항이 기록되어 있는 수첩 등을 입수하였다. 수첩에는 러시아어로 용병작전 정보 등이 기록되어 있었다.
이후 그의 시신이 토벌대에 의해 효수되었고 주민들은 이후 이 일대를 '김달삼모가지잘린골'이라는 지명으로 불렀으며 접근하기를 꺼렸다. 정선군이 펴낸 `정선 여량면 지명유래'에 따르면 김달삼모가지잘린골은 정선군 여량면 봉정리에 있다. 우측에 있는 산자락은 빨치산의 퇴로이던 반론산이다. 정선아리랑연구소는 2011년 김달삼모가지잘린골이 우리나라에서 두 번째로 긴 지명이라고 소개했다.

</doc>
<doc id="11537" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11537" title="탑파">
탑파

탑파(塔婆), 또는 파고다(Pagoda)는 산스크리트어인 스투파(Stupa)에 어원을 둔 단어로 석가모니의 사리가 안치되어 있는 일종의 무덤 건축물을 의미한다. 불탑(佛塔) 혹은 줄여서 탑(塔)이라고도 한다.
역사.
탑의 기원은 석가모니가 열반에 든 후 그 사리를 보관한 무덤인데, 이후 석가모니의 사리가 여러 지방으로 옮겨지면서 여러 형태의 탑이 만들어졌다. 이들은 대부분 네모난 기단을 다지고 그 위에 봉분에 해당하는 둥근 구조물을 얹고 다시 그 위에 우산 모양의 상륜부를 얹은 당시 인도의 무덤 형태를 따랐다. 이 구조는 탑이 중국으로 전파된 이후에도 그대로 이어졌는데, 중국의 목조건축양식 혹은 벽돌건축양식과 만나 둥근 구조물과 상륜부는 축소되어 탑의 지붕 위에 장식처럼 얹히게 되었다. 이들을 각각 목탑양식, 전탑양식이라 부른다. 이 두 양식이 다시 한국으로 전해져 황룡사, 미륵사, 분황사의 탑이 만들어졌고 다시 두 양식이 혼합되어 한국 고유의 석탑양식이 만들어졌다. 그 대표적인 예가 감은사와 불국사의 탑이다. 석탑양식은 고려조까지 계속 이어졌고 고려 중기 이후 원의 영향으로 경천사 십층석탑 등이 만들어졌다. 일본으로 전파된 탑은 목조건축이 발달한 일본의 문화에 따라 목탑양식이 그 주류를 이루게 되었다.
사리.
탑은 본래 석가모니의 사리인 진신사리(眞身舍利)가 들어가게 되어 있다. 그러나 탑의 수가 늘어나자 한정된 수의 진신사리로는 수요에 응할 수 없게 되었다. 그리하여 석가모니를 상징하는 법신사리(法身舍利)로써 진신사리를 대체하기 시작했다. 법신사리는 불경·불상·옷·발우·지팡이·좌구(坐具)·보석 등이 될 수 있으며, 심지어는 모래·풀·대나무·나뭇가지도 될 수 있다.
구조.
탑은 그 역사에서 비롯된 크게 세 부분으로 나누어지는 구조를 가지는데 가장 아래쪽의 기단부와 탑의 몸체를 이루는 탑신부, 그리고 위에서 언급한 상륜부가 그것이다. 기단부는 다시 상대기단과 하대 기단으로 나누어지는데 경우에 따라 하대 기단은 생략되기도 한다. 탑신부는 탑의 중심이 되는 부분으로 탑의 층수를 결정한다. 상륜부는 노반, 복발, 용주, 보좌 등등의 여러 부분으로 세분된다.
종류.
건축재.
동아시아의 각국은 독자적인 탑 문화를 갖고 있었다. 대한민국은 석탑, 중국은 전탑, 일본은 목탑이 보편적이었다.
석탑.
한국은 화강암이 풍부한 나라답게 대부분의 현존하는 탑은 석탑이다.
중국에서 최초의 대규모 석탑은 수나라 때인 611년 산둥성 지난시 리청구에 있는 사문탑이다. 숭악사탑과 마찬가지로 탑 꼭대기에 첨탑이 있다.
목탑.
중국의 한나라부터 남북조 시대까지 탑은 다른 고대 중국의 건축물처럼 대부분 목재로 지어졌다.
전탑.
전탑은 벽돌을 이용하여 지은 탑을 의미한다. 전탑에 사용된 벽돌은 흙을 불에 구워서 만들어졌다.

</doc>
<doc id="11538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11538" title="불탑">
불탑



</doc>
<doc id="11541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11541" title="대한민국의 국공립 고등학교">
대한민국의 국공립 고등학교

대한민국의 국공립 학교는 교육법 제 83조를 근거로, 국가가 설립하여 경영하는 학교는 국립학교, 특별시·광역시·도·시 또는 군이 설립하여 경영하는 학교는 공립학교(각각 시립학교·도립학교·군립학교라고도 한다)로 나눌 수 있다. 따라서 고등학교 역시 이에 따라서 구분한다.
대한민국의 국공립 고등학교와 사립 고등학교의 수는 지역차가 있으나 전체적으로 국공립 고등학교보다 사립학교가 더 많이 설립되어 있다. 또, 국립 고등학교보다는 지방단체 등이 세운 공립고등학교가 많으며 일반적이다.

</doc>
<doc id="11542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11542" title="계축일기">
계축일기

계축일기는 조선 제14대 왕 선조의 계비(繼妃)인 인목왕후(仁穆王后)를 모시던 나인으로 추정되는 이가 지은 조선시대의 궁중수필이다. 
인목왕후 또는 그녀의 딸인 정명공주(貞明公主) 가 지었다는 견해도 있다. 하지만 광해군의 정치중 인목왕후 유폐와 영창대군 살해만 다루었을 뿐, 중립외교, 전란극복 등 업적들에 대한 언급이 없어서 광해군이나 북인에 대한 적대세력이 쓴 소설일 가능성도 있다.
《한중록》 《인현왕후전》과 함께 3대 궁중문학의 하나로 《서궁록(西宮錄)》이라고도 한다. 광해군과 영창대군과의 왕위 계승을 위한 싸움 및 영창대군 처형 사건을 중심으로, 인목왕후의 심정을 상세하고 실감있는 필치로 그려냈다. 궁중문학으로 소설문학의 발달에 기여했으며, 궁중비사를 그려 일반 백성과 후세의 사람들에게까지 그 내막을 알게끔 적어놓은 데에 역사적 가치가 있다. 또한 현대 작가의 표현 수법과 맞서는 필치로 조선 중기의 궁정에서 전개되는 풍속과 생활상을 사실적으로 서술하였으며, 고대소설에 흔히 있는 한문 고사를 사용하지 않고 순 한글로 썼다. 중후하고 아름다운 궁중어를 구사하여 각 인물과 사건을 그려 놓은 점 등에서도 그 가치가 높이 평가된다.

</doc>
<doc id="11548" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11548" title="폴 브로카">
폴 브로카

폴 피에르 브로카(, 1824년 6월 28일 - 1880년 7월 9일)는 프랑스의 외과 의사, 신경학자, 해부학자, 인류학자이다. 그는 프랑스, 생트 포이 라 그랑드(Sainte-Foy-la-Grande)에서 태어났다. 그에 의해 대뇌피질 좌측 전두엽 셋째 회절부가 언어를 담당하고 있는 것이 밝혀졌고, 그 부위는 브로카 영역이라고 불리고 있다. 브로카 영역의 발견은 실어증의 원인을 규명하는데 결정적인 기여를 하였다. 그는 암 병리학, 동맥류(혈관의 이상 증대) 치료 등의 의학 연구에서도 성과를 보였다. 또한 그는 1859년 세계 최초의 인류학학회인 파리 인류학회를 창설하였고, 1876년 인류학학교인 에콜 드 앙트로폴로지를 설립하여 인류학 발전에 기여하였다.
그러나 그는 골상학 연구에도 깊이 관여하면서 오점을 남기기도 했는데, 인종간 그리고 성별간의 두개골 용적을 측정 및 비교하는 실험에서 조작을 자행하여 당시 백인 사회에 만연했던 인종차별과 성차별의 조장에 정당성을 부여하였다. 그의 이러한 실책은 1978년에 와서야 스테판 구드(Stephen Goude)에 의하여 밝혀졌다. 그의 골상학 또는 관상학 관련 연구는 그가 인종차별주의자에 남녀차별주의자였음을 보여주고 있는데, 폴 브로카는 행실이 모범적이었던 학자였지만 당대의 윤리적 한계에서는 벗어나지 못했던 것으로 보인다. 실제로 그는 선량한 프랑스 시민들을 범죄로부터 보호하기 위해 강력범죄자들의 두개골을 조사하기도 했다. 이 연구에서 그는 '흉악범죄자들의 두개골은 평범한 사람의 것과 다르다'라는 결론을 내린 뒤 두개골의 모양을 통해 잠재적 범죄자들을 색출해낼수 있다고 주장하였다. 또한 대부분의 골상학자가 그랬듯이 폴 브로카도 뇌의 크기와 사람의 사회적 지위를 연관지었는데 그가 죽은 뒤 그의 뇌를 다른 평범한 사람들과 비교해 본 결과 몇 그램 차이가 나지 않아 골상학과 관련한 그의 주장이 편견에 의한 실책이었음을 입증하는 굴욕을 겪기도 했다.

</doc>
<doc id="11553" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11553" title="겉보기힘">
겉보기힘

겉보기힘()은 관성계가 아닌 좌표계에서, 뉴턴의 제2법칙에 등장하는 항이다. 이는 물체의 질량에 비례하는 힘의 형태이다. 이는 관성계가 아닌 좌표계의 사용에서 비롯된 현상이다. 대표적인 예로 원심력과 코리올리 힘 따위가 있다. 일반 상대성 이론에서는 중력 또한 겉보기힘과 유사하게 취급한다.
운동의 기술.
관성 좌표계에서의 운동의 기술.
물체의 속도란 관찰하는 사람이 보는 상대 속도이지 물체가 지닌 진짜 속도가 따로 존재하는 것은 아니다. 동일한 물체라도 누가 관찰하느냐에 따라 속도가 다르게 관찰된다. 달리고 있는 기차를 지상에 서 있는 사람이 관찰하면 시속 100km이다. 그러나 똑같은 기차를 오토바이를 타고 시속 30km로 쫓아가면서 관찰하면 이 관찰자에게 기차는 시속 70km로 달리게 된다. 또 기차와 반대방향으로 시속 30km로 달리는 오토바이에서 기차의 속력을 측정하면 시속 130km가 된다. 이것이 상대 속도인데, 이 중에서 어느 속도가 기차의 진짜 속도이냐는 질문에 답변할 수가 없다. 진짜 속도라는 것은 존재하지 않으며 모든 속도는 누가 관찰했는지를 명시한 상대 속도로 표현되어야 한다.
때문에 뉴턴 제 1법칙에 의해 힘을 받지 않는 물체가 등속도 운동을 한다고 했을 때, 이 등속도는 누가 측정할 때의 등속도인지 명확해야 한다. 어떤 물체가 가속도 운동을 한다면, 뉴턴 제 2법칙인 formula_1를 통해 물체가 힘을 받고 있다는 사실은 자연스럽게 알 수 있지만 속도는 관찰자에 대한 상대 속도이기 때문에 관찰자에 따라 각기 다르게 측정될 수 있다. 지상에 정지해 있는 물체를 가속도 운동을 하는 관찰자가 보면 가속도 운동하는 것처럼 보이기 때문에 사실은 아무런 힘을 받지 않아도 힘을 받고 있다고 잘못 판단할 수가 있다. 다시 말해 자신이 가속도 운동을 하는 관찰자는 (또는 가속 운동을 하는 기준계에서는) 뉴턴의 운동법칙을 제대로 적용할 수 없다는 것이다. 이 문제를 관성의 법칙으로 해결할 수 있다.
측정에 의해서 어떤 물체가 등속도 운동을 하는지 가속도 운동을 하는지 구별해 낼 방법은 없지만, 이 물체가 다른 물체와 상호작용을 하는지 안하는지는 힘의 법칙에 의해 구별할 수 있다. 만일 어떤 물체가 다른 물체와 상호작용을 하든지 안하든지 알짜힘의 크기가 0이면 그 물체는 등속도 운동을 한다. 그래서 힘을 아예 받지 않거나 또는 받는 힘의 알짜힘이 0인 물체의 운동이 등속도 운동을 하는 것으로 관찰되는 기준계를 골라낼 수 있게 된다. 이렇게 알짜힘이 0인 물체의 운동이 등속도 운동을 하는 것처럼 관찰되는 기준계를 관성 좌표계 혹은 관성계라고 부른다. 뉴턴의 운동 법칙을 적용하려면 꼭 관성계를 이용해야 한다.
비관성좌표계에서의 운동의 기술, 겉보기힘의 도입.
책상 위에 놓인 책을 예를 들어 생각해보자. 지구가 책을 잡아당기는 중력과 책상 면이 책을 들어올리는 수직항력은 책에 서로 평형을 이루고 상쇄되어 책에 작용하는 알짜힘은 0이 된다. 그래서 책에 대해 정지한 좌표계에서 관찰한 책은 정지할 것이고, 이 기준계는 관성계라고 할 수 있다. 이제 그 옆에서 기준계에 대해 가속도 formula_2로 가속 운동하는 다른 기준계에서 책을 관찰한다고 하자. 그 기준계는 관성계에 대해 가속 운동을 하므로 분명히 관성계가 아니고 비관성계이다. 비관성계에서 책을 관찰하게 되면 책은 정지한 것이 아니라 가속도가 formula_3인 가속 운동을 한다. 그러므로 비관성계에서 관찰하는 사람은 뉴턴의 운동 법칙에 의해 이 책에 힘 formula_4가 작용하고 있다고 생각할 것이다.
책이 아무런 힘도 받고 있지 않는 것은 책에 작용하는 알짜힘이 0인 것으로 보아 분명하다. 그러나 비관성계에서 관찰하는 사람은 책에 작용하는 힘이 0이 아니라고 관찰하게 되고 그 힘은 책의 질량과 비관성계 반대방향으로의 가속도를 곱한 것과 같다고 생각하게 된다. 비관성계 관찰할 때 물체에 작용한다고 생각되는 이런 종류의 힘을 ‘겉보기힘’이라고 부른다.
겉보기힘은 실제 힘이 아니며, 겉보기힘의 경우에는 힘이면 반드시 찾을 수 있어야 하는 반작용도 찾을 수가 없다. 실제로 존재하는 힘이 아니기 때문이다. 버스의 손잡이를 생각해보자. 버스가 정지하거나 등속도로 움직이면 손잡이는 연직선 상에 놓인다. 그러나 버스가 앞으로 점점 더 빨리 움직이는 가속 운동을 한다면 손잡이는 뒤에서 무엇이 잡아당기는 것처럼 뒤로 기울어지게 된다. 그러나 이 손잡이를 뒤에서 잡아당기는 힘은 존재하지 않는다. 이 현상을 뉴턴의 운동 법칙으로 설명하기 위해 손잡이의 질량에 비관성계의 가속도를 곱한 값에 비관성계의 가속도 방향과 반대 방향인 힘을 도입해준다. 비관성계에서만 물체에 작용한다고 생각되는 이런 힘을 겉보기힘이라 부르고 formula_4라고 쓸 수 있다. 이처럼 겉보기힘이란 오로지 물체의 운동을 비관성계에서 기술할 때만 필요한 거짓 힘인 것이다.
겉보기힘의 예.
직선 운동에서의 예.
"그림 1", 위. 그림은 가속되고 있는 차를 보여준다. 차가 앞으로 강하게 가속될 때 사람들은 일반적으로 ‘좌석 뒤로 밀리는 느낌’을 받는다. 그러나 움직이지 않는 관성 기준계에서 볼 때는 뒤로 미는 힘은 아예 존재하지 않는다. 하지만 차에 타고 있는 비관성 기준계의 관찰자들에게는 분명히 뒤쪽으로의 겉보기힘이 느껴진다. 우리는 같은 문제에 대해 다르게 해석하는 두 가지 방법에 대해 다음과 같이 설명할 수 있다.
어떻게 가속되고 있는 기준계가 비관성계라는 것을 발견할 수 있었을까? 가속되고 있는 기준계에서는, 모든 것의 알짜힘이 0이고 아무것도 움직이지 않는다. 그럼에도 불구하고 좌석의 눌림은 그 안에서 관찰되는데 이것은 한쪽 방향의 추진력과 승객에 의한 반작용이 서로 반대 방향으로 가해지기 때문이라고 설명할 수 있다. 어느 위치에 있는 관찰자든지 이 현상을 설명할 수 있기 때문에, 가속 기준계가 비관성계라고 식별할 수 있는 것을 좌석의 ‘눌림’ 현상에 근거할 수는 없다. 대신에 ‘눌림’을 설명하기 위한 물리적 설명의 단순성에서 기인한 것이라고는 할 수 있다.
가속되고 있는 기준계에서 좌석의 ‘눌림’에 대해 설명하려면 차의 추진력(미는 힘) 뿐 아니라 (가상적인) 힘이 필요하다. 그러나 관성 기준계에서는 오직 차의 추진력인 미는 힘만 필요하기 때문에, 가속되고 있는 좌표계는 관성이 영향을 미치지 않는 비관성 기준계라는 것을 나타내고, 이것에서 더 간단한 물리적 설명을 할 수 있게 된다.(그렇다고 반드시 더 단순한 수학 공식화가 되는 것은 아니다.)
원운동에서의 예.
비슷한 효과가 길에 붙어있는 관성계를 기준점으로 한 원운동에서도 나타난다. 차에 붙어 서 함께 가는 비관성 기준계에서 볼 때는 겉보기힘이 원심력으로 나타난다. 만약 차가 일정한 속도로 도로의 커브를 지나고 있다면 비관성계에서의 관찰자는 원심력에 의해 바깥쪽으로 밀린다고 느낄 것이다.
원운동에서 나타나는 겉보기힘의 한 가지 고전적인 예시는 구를 회전시키는 실험이다. 이 실험은 구를 묶어서 구의 질량 중심을 빙빙 돌게끔 하는 것인데 직선 운동하는 자동차와 마찬가지로, 이 경우 비관성 기준계에서 겉보기힘을 상쇄시킬 무엇인가가 필요하기 때문에 회전을 확인할 수 있다. 관성 기준계에서는 구가 매달려 있는 끈에 가해지는 장력을 설명하기 위해 겉보기힘은 필요하지 않다. 그러나 회전 기준계(비관성 기준계)에서 장력을 설명하기 위해서는 원심력이 반드시 필요하다.

</doc>
<doc id="11555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11555" title="국공립 고등학교">
국공립 고등학교



</doc>
<doc id="11559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11559" title="자유감각지대">
자유감각지대



</doc>
<doc id="11563" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11563" title="이사도라 덩컨">
이사도라 덩컨

안젤라 이사도라 덩컨(, 1877년 혹은 1878년 5월 27일 ~ 1927년 9월 14일)은 미국의 무용수이다. ‘자유 무용’을 창시하여 현대 무용(모던 댄스)의 어머니(개척자)로 불리기도 한다. ‘덩커니즘(Duncanism)’이란 신조어도 생겼다.
생애.
미국 샌프란시스코에서 출생하여 거의 독학으로 무용을 시작하여, 뒤에 ‘자유 무용’이라는 독특한 무용을 창시하였다. 그리스 식의 긴 옷을 입고 맨발로 무용하여 전통적인 무용에 도전하였으나, 한동안 인정을 받지 못하였다.
1900년 프랑스 파리에서 처음 주목된 이후부터 유럽 각지를 순회 공연하게 되었다. 1904년 독일 베를린에 무용 학교를 세웠으며, 무용단을 조직하여 폭넓은 활동을 하였다. 러시아를 방문하여 러시아의 무용에 새로운 바람을 불어넣기도 하였다. 1922년에는 러시아의 시인인 세르게이 예세닌과 결혼했으나 1923년에 이혼했다. 이후 말년을 파리에서 보내다가 1927년 프랑스 니스에서 목에 매던 스카프가 자동차 뒷바퀴에 걸쳐 질식사로 숨졌다. 향년 50세.
덩컨의 발레.
덩컨이 제창하고 실천한 현대 무용의 새로운 무용 정신은 발레의 전통이 빚어내는 속박이 적은 미국에서 태어났다. 그녀도 젊은 시절에는 당시 하나 밖에 방법이 없었던 발레를 습득하였으나, 태어나서부터 자연을 사랑하는 반항아였던 덩컨은 이윽고 고도로 세련되기는 했으나 제약이 많은 고전 발레의 인공적인 기법 본위의 무용에 의문을 품고, 더욱 더 자연과 자유에의 동경이 강렬해졌다. 덩컨은 처음으로 시카고의 무대에 올랐을 때 토우 슈즈(발레 슈즈)도 던지고 타이즈도 입지 않은 채, 맨발에 거의 반나체의 모습으로 발레를 했고, 기교 본위의 발레 밖에 보지 못했던 관객의 조소를 받았다. 그녀는 못 이 조국에 실망하여 1900년에 유럽으로 건너갔다.
덩컨은 그 해 파리에서 그녀 나름의 독특한 새로운 무용을 발표, 그곳에서 처음으로 많은 공감을 얻을 수 있었다. 그것이 계기가 되어 그녀는 유럽의 각 도시를 순회공연하고, 각지에서 그녀가 주장하는 ‘자유댄스’를 발표·선전했으며, 독일에서는 가장 강력한 지지를 획득했다. 독일은 ‘발레가 없는 나라’로 불려 육체 문화 운동이 활발했는데, 덩컨은 그 운동에 큰 영향을 주고 독일 신무용의 탄생에 적지 않은 기여를 했다. 덩컨은 1904년 베를린에 무용학교를 설립하였고, 그 뒤 프랑스, 미국, 소련 등에도 학교를 만들었다. 덩컨은 1905년 러시아를 처음으로 방문하여 세르게이 디아길레프나 미하일 포킨에게 강한 자극을 주었으며, 그러한 원동력으로 디아길레프의 발레 뤼스가 결성되었다.
이리하여 덩컨은 현대 무용의 융성을 촉구하고, 특히 독일의 현대 무용에 힘찬 목표를 주었을 뿐만 아니라 현대 무용을 탄생시키는 계기를 만드는 등 무용계에 큰 영향을 주었다.
평가.
덩컨에 의한 ‘자유댄스’는 현대 무용의 선구가 되었다.
그녀의 예술은 첫째로 자연스럽다는 것, 둘째로 고대 그리스의 정신을 부활시켰다는 것, 셋째로 음악을 무용에 종속시켰다는 것 등 세 가지로 요약된다. 그녀의 무용에서의 자연주의란 인공적인 기교 제1주의의 고전 발레에 대한 반발이며, 자유 정신의 찬가(讚歌)였다. 그 결과는 그녀의 로맨틱한 정신과 함께 고대 그리스의 건강미에 대한 강렬한 사모(思慕)로서 나타났다. 그녀는 또한 기성의 음악곡을, 악보를 분석하거나 음표를 더듬거나 하는 일 없이 그 음악으로부터 받은 인상을 감정적으로 정서깊게 무용으로 표현했다. 그러기 위해서 그녀는 쇼팽이나 브람스, 베토벤의 교향곡조차 자기 멋대로 표현했다. 무엇보다도 그녀는 기성적인 표현 기교를 답습하지 않았으며, 기법(技法) 그 자체, 표현 그 자체에도 창의를 주장하여, 그 결과로 무용예술을 개방하여 한정된 소수의 전문가로부터 대중의 손으로 옮기는 길을 개척했다. 그러한 의미에서 이후에 일어난 신무용 운동의 전부에 영향을 미치어 ‘현대 무용의 어머니’라고까지 불렸다.
대중 문화 관련.
1968년, 이사도라 덩컨의 일생을 다룬 《맨발의 이사도라(Isadora)》가 제작·개봉되었다.

</doc>
<doc id="11564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11564" title="일본사">
일본사



</doc>
<doc id="11567" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11567" title="에니악">
에니악

전자식 숫자 적분 및 계산기(Electronic Numerical Integrator And Computer; ENIAC, 에니악)는 1943년에서 3년에 걸쳐서 1946년 2월 15일에 펜실베이니아 대학의 모클리와 에커트가 제작한 전자 컴퓨터이다. 1947년 7월 29일에 작동을 시작해 1955년 10월까지 활용되었으며, 현재는 스미소니언 박물관과 펜실베이니아 대학에 분산해 보관되고 있다.
보통 에니악이 세계 최초의 컴퓨터라고 알려져 있으나, 현대적인 전자 컴퓨터로는 콜로서스가 최초이며, 모든 범주를 포함해서 보면 안티키티라 기계가 최초의 컴퓨터이다.
개요.
현재와 같은 프로그램 기억식이 아니라, 프로그램을 배선판에 일일이 배선하는 외부 프로그램 방식이었다. 마크－원에서는 계산기를 제어하는 데 종이테이프가 쓰이는 데 비해 선판의 연결에 의해 계산을 수행했으므로 작업에 따라 배선판을 교체해야만 하였다(그러나 어느 것이나 계산순서를 지령하는 일련의 명령은 그 대상인 데이터와는 별도로 주어졌다). 또한, 릴레이 중 하나가 고장이 나면 작동이 아예 불가능하였다. 20개의 변수와 300개의 정수를 기억하는 메모리가 장착되었고, 플로피 디스크 등과 같은 외부 기억장치는 가지고 있지 않았다.
현재의 컴퓨터는 2진수로 계산을 하는 것이 대부분이지만 에니악의 내부구조에는 10진수를 채용했다. 부호 첨부 10자리수의 연산이 가능해 매초 5000회 덧셈에 14회 곱셈을 실행할 수 있었으며, 이는 십진수 10자리의 곱셈을 0.0028(28,000분의 1초)초, 나눗셈을 0.006초(6,000분의 1초) 이내에 처리할 수 있는, 당시에는 획기적인 컴퓨터였다.
에니악 개발은 프레스퍼 에커트와 존 모클리가 주도했으며, 개발 목적은 대포의 정확한 탄도 계산이었다. 대포의 탄도 계산이라는 소기의 목적은 달성했으나, 기억 용량이 적고 내장 프로그램이 아니라 외부 프로그래밍 방식이어서 사용에 제약이 많았다. 전쟁이 끝난 후에는 난수 연구, 우주선 연구, 풍동설계, 일기예보 등에도 이용되었다. 하지만 가동되었을 때, 펜실베이니아 시내에 있던 가로등이 모두 희미해지고, 거리의 신호등이 꺼질 정도로 어마어마한 전력을 소모하였다(150kw). 게다가 한 번 가동을 시키면 엄청난 열과 소음이 발생하였으며, 고장도 많았다. 전자공학 기술의 발달로 1955년까지 사용되다가 다른 컴퓨터로 대체되어 구시대의 유물로 전락하였다.
최초의 컴퓨터에 대한 논쟁.
후에 아타나소프사가 자신들이 개발한 아타나소프-베리 컴퓨터(ABC)가 최초의 컴퓨터라며 이의를 제기 했고, 1973년 10월 19일 미국 법원에서 "인류 최초의 계산기는 ABC다"라고 판결하였고 아타나소프사가 승소했다. 하지만 대영제국이 발명하고, 발명 사실을 비밀로 한 콜로서스라는 컴퓨터가 최초라고 하는 사람들도 많다. 그러나 아직 대중 사이에서는 에니악이 최초의 컴퓨터라고 알려져 있다.

</doc>
<doc id="11570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11570" title="샹포의 기욤">
샹포의 기욤

샹포의 기욤(, 1070년경 ~ 1121년)은 프랑스의 철학자이자 신학자이다.
보편논쟁(普遍論爭)에서 실재론을 주장하였다. 피에르 아벨라르는 그의 제자이다.

</doc>
<doc id="11571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11571" title="기욤 드 샹포">
기욤 드 샹포



</doc>
<doc id="11575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11575" title="남조선로동당">
남조선로동당

남조선로동당(南朝鮮勞動黨, ), 줄여서 남로당은 1946년 11월 23일 서울에서 조선공산당, 남조선신민당, 조선인민당의 합당으로 결성된 대한민국의 공산주의 정당이다. 당수는 초대 여운형, 2대 허헌, 3대 박헌영이 맡았다. 기관지로 노력인민이 있었다.
남조선로동당의 역사.
좌파운동의 재정립.
1945년 8월 15일 독립 이후 남한에는 여러 좌파 정당들이 있었지만, 정판사 위조지폐 사건 등으로 조선 공산당의 활동은 거의 정지 상태에 있었으므로, 남한 내 사회주의, 공산주의 세력을 재정비하기 위하여 3당(조선공산당, 조선인민당, 남조선신민당)을 합당하여 '남조선로동당'을 조직하게 되었다. 여운형이 초대 위원장에 선출되었고 부위원장 박헌영이 선출되었다. 그러나 당내 주도권 장악문제로 여운형과 박헌영은 지속적으로 갈등하였고, 박헌영이 주도권을 장악하고 여운형의 좌우합작 노선을 비판하자, 여운형은 탈당하고 후에 근로인민당을 창당하였다.
1946년 12월 2일, 허헌은 기자회견에서 사로당(사회로동당)을 겨냥하여 '기회주의적이고 영웅주의적인 태도로 인민의 갈 바를 혼란시키는 것은 절대로 배격하는 바'라고 비난하고, '진실로 독립과 인민의 이익을 위하여 싸우려는 진정한 동지는 남로당에 들어와 같이 싸울 수 있다'라고 밝혔다.
좌익 운동.
남로당은 초기에 주로 합법적으로 남한에서의 사회주의·공산주의 운동을 계속하였고, 한편으로는 노동자, 농민들을 선동하여 각종 파업투쟁 등을 주도하였는데, 대표적으로 10월 1일 대구 사건을 들 수 있다.
그러다 이승만을 포함한 우익세력의 단독 정부 수립운동이 전개되던 무렵에 남로당 세력은 이승만의 단독 정부 수립운동 노선에 반발하여 급진적인 활동을 전개하게 되어 각종 테러나 게릴라 전, 노동자 총파업 등을 주도하면서 남한 정국을 흔들어 놓았다. 이런 배경 속에서 일어난 대표적인 사건으로는 제주 4.3사건, 여순 사건, 남부군 사건 등이 있다.
1948년 8월 남로당과 북로당은 연합중앙위원회를 설치하였고, 1949년 6월 합당하여 조선로동당이 되었다. 그러나 이 합당사실은 대외적으로 뿐만 아니라 일반당원들에게조차 숨겨진 비밀합당이었다. 그래서 1949년 6월 합당 후에도 대한민국에서 활동한 남로당원과 게릴라들을 선동하고 격려하는 문서에는 여전히 남로당이라는 명칭이 사용되었다. 그래서 이들의 저항은 북한이 개입되어 있지 않은 남쪽의 인민들의 자발적인 이승만 정부에 대한 저항으로 위장되었다. 한국전쟁이 발발한 후에야 남로당 대신에 합당된 조선로동당이라는 이름을 공개적으로 사용하였다.
이후 박헌영을 주축으로 월북한 남로당파는 처음에 조선민주주의인민공화국에서 상당한 세력으로 자리잡았으나, 1955년에 즈음하여 김일성에 의해 한국 전쟁의 책임을 뒤집어 쓰고 숙청되었다.
이후 남조선로동당이 공식적으로 사라지고, 남로당파가 숙청으로 사라진 뒤에도 '남로당'이라는 이름은 대한민국에서 활동하던 조선로동당의 지부를 가리키는 일반명사로 자리잡았다.
대한민국내에 남로당과 관련된 사건.
2·7파업과 남로당.
1948년에 들어와 강경투쟁으로 전환하였는데, 그 대표적인 투쟁이 바로 민설에서 주도한 2·7파업이다. 1948년 2월 7일 아침, 서울을 비롯해 전국적으로 노동자들은 통신과 운송설비의 가동을 중지시키면서 총파업에 들어갔다.
제주 4·3 사건.
1947년 제주도의 한 독립운동 기념식에서 어린아이를 말로 치고 간 경찰을 경찰서까지 쫓아간 도민들에게 경찰 측이 발포하여 12명의 사상자가 발생하고 관련자들이 연행되는 사건이 벌어졌다. 이에 남로당 측을 중심으로 민관 총파업이 일어나자 경찰은 이를 무력 진압하고 다수의 경찰을 파면한 후 이 자리를 우익 단체인 서북청년단 출신자들로 메우기 시작했다.
이에 따라 경찰 등 당국에 대한 불만이 커져가던 배경에서 1948년 남로당의 김달삼 등이 5.10 총선거와 남한 단독 정부수립 반대 등을 내세우며 경찰에 대해 무장봉기하여 상호 간의 교전이 발생했다. 이후 9연대 사단장 중령 김익렬은 김달삼과 회담을 가져 72시간 내에 전투를 중단하기로 합의하였으나, 미군정 측과 조병옥 경무부장 등이 이에 강경론을 고집하자 큰 갈등이 빚어지면서 무산되었다. 동년 10월 정부 측이 파견한 군 병력이 대대적인 소탕 작전에 돌입하면서 최대 수만 명에 달하는 제주도민들이 살해당하고 중산간 마을의 95%가 방화되었다.
여순 14연대 반란사건과 남로당.
여순 14연대 반란사건 은 1948년 당시 대한민국 국군 14연대의 인사계 상사였던 지창수가 14연대를 이끌고 봉기하여 여수시와 순천시 일대를 장악했다가, 지리산에 들어가 빨치산 활동으로 들어간 사건을 가리킨다.
이 사건의 주동자 지창수가 남로당원이었다는 것은 의심할 여지가 없으나, 이 사건이 남로당의 지령으로 계획적으로 이루어졌을 가능성은 희박하다. 여수는 수도 서울에서 너무 멀리 떨어져 있고, 지창수가 부대원들에게 조선인민군이 남하하고 있다고 거짓말을 했으며, 반란이 일어난 후에 남로당의 승인이 떨어졌다는 등의 상황증거는 지창수가 우발적으로 일으킨 반란을 남로당 당중앙이 후에 어쩔 수 없이 승인했음을 보여준다. 그러나 10월 27일 반란사건이 완전히 진압된 이후 대한민국 정부는 남로당에 대한 대대적인 탄압에 들어갔다. 민간인을 대상으로 한 대규모의 공모자 색출이 시작되어 수천여 명에 달하는 민간인들이 여순 반란 공모자로 몰려서 살해되었다. 이후 남로당은 사실상 소멸 상태에 이르렀다. 한편 1948년 육군본부 작전정보국에 근무하던 만주군 출신 박정희 소령은 여수·순천 사건 연루 혐의를 받았고, 여수·순천 사건 후에 시작된 대한민국 정부의 군대 내 공산주의자를 색출하는 숙군작업에서 남로당 하부조직책 혐의로 같은 해 11월 11일 체포되었다. 1심에서 “파면, 급료몰수, 무기징역”을 선고받았으나 2심에서 “징역 10년으로 감형하며, 감형한 징역을 집행정지함” 조치를 받았다. 다음 해 1월 강제 예편되었으며 정보국 문관으로 근무하게 되었다.
이후.
14연대 반란사건 이후, 남로당의 대한민국 내 지상활동은 거의 소멸했다. 남로당이 대한민국 내에 주도한 여러 파업과 폭동, 반란사건과 그 이후 이어진 한국전쟁을 겪은 제1공화국의 이승만 대통령은 국가보안법을 제정, 대한민국 내 모든 공산주의 세력을 국가보안법에 의거해 공권력을 이용해 축출하였다.

</doc>
<doc id="11576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11576" title="북조선로동당">
북조선로동당

북조선로동당(北朝鮮勞動黨, ), 줄여서 북로당은 1946년부터 1949년까지 평양에 존재했던 극좌정당이다.
하위 조직.
1946년 8월 창당된 북조선로동당은 여러 하위 조직을 포괄했는데, 북조선민주청년연맹, 북조선직업총동맹, 북조선민주여성연합, 북조선소작농연방협회 등의 조직을 포괄하였다.
기관지.
북조선로동당은 로동신문과 근로자라는 신문을 당보로 발간하였다. 첫 발간은 북조선로동당 제 1회 당 회의에서 통과되면서 시작되었다. 로동신문은 주로 당의 신문으로 사용되었으며, 근로자는 당의 이념과 이론을 선전하는 잡지로 사용되었다. 두 기관지는 북조선로동당이 조선로동당으로 통합계승되면서 같이 계승되었다.

</doc>
<doc id="11577" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11577" title="남로당">
남로당



</doc>
<doc id="11578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11578" title="남조선노동당">
남조선노동당



</doc>
<doc id="11587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11587" title="소">
소

소는 소속에 속한 초식동물로, 가축의 하나이며, 학명은 Bos taurus로 책정된다. 어린 개체는 송아지라 부르며, 소는 사람에게 개 다음으로 일찍부터 가축화되어 경제적 가치가 높아 세계 각지에서 사육되고 있다. 소가 가축화된 것은 기원전 7000년 ~ 6000년경으로, 중앙아시아와 서아시아에서 사육되기 시작하였고, 점차 동서로 퍼지게 되었다고 추정된다.
이집트·메소포타미아·인도·중국 등지에서는 농경에 사용하기 위하여, 유럽에서는 고기와 젖을 얻기 위하여 사육을 시작했다. 소는 돼지고기, 오리고기 등 고기와 우유 등의 유제품, 가죽을 얻기 위한 목적과 수레, 쟁기 등의 짐을 끌게 하기 위해 기른다. 고기소처럼 고기를 얻기 위해서 키우는 소, 우유를 얻기 위해서 키우는 젖소 등이 있다. 산업화 이전에는 달구지나 쟁기를 끄는 데에 주로 이용되었다. 인도와 같은 일부 국가에서 소는 종교 의식에서 신과 유사한 예우를 받으며 숭배의 대상이 되고, 먹지도 않는다. 오늘날 지구상에는 약 14억 마리의 소가 있는 것으로 추정되고 있다.
소는 칼 폰 린네가 처음으로 세 종(種)으로 구별하였다. 하나는 유럽, 아프리카, 아시아에 서식하는 소(학명: "Bos taurus")이고, 또 하나는 인도혹소(학명: "Bos indicus"), 그리고 멸종된 오록스(학명: "Bos primigenius")이다. 오록스는 인도혹소와 유럽 소의 조상이다. 최근에 이들은 하나의 종으로 묶이고 있으며, 종종 'Bos primigenius taurus', 'Bos primigenius indicus'와 'Bos primigenius primigenius'의 명칭을 사용한다. 소가 다른 비슷한 종과 이종교배가 가능하다는 점이 분류 문제를 복잡하게 만드는 원인이다.
인도에서는 소를 신성히 여겨 쇠고기를 먹지 않아도 우유는 먹는데, 이는 힌두교의 교리 때문이다. 반면 아르헨티나에서는 1년 365일 쇠고기가 식탁에 올라오지 않는 날이 단 하루도 없다.
체중은 소형 품종을 제외하면 거의 1100kg 이상 정도 된다. 인간이 보편적으로 도축해서 먹는 동물 중 덩치가 가장 크다.
용어.
'소'와 관련된 단어와 어원은 각 언어마다 다르다.
한국어.
한국어 단어 ‘소’가 기록된 가장 오래된 문헌은 《계림유사》(12세기)에 기록된 “牛曰燒(去聲)”이다. 한글로는 훈민정음해례(1446)에 ‘쇼爲牛’란 기록이 있다. 이것이 19세기 음운 변화로 인해 ‘소’가 되어 지금에 이른다.
어린 소는 '송아지'라 부르며, 수컷과 암컷의 구별에 따라 '수소', '암소'로 부른다.(황소는 덩치가 큰 수소를 가리키는 말이다.) 토종 소는 '한우', 우유를 생산하기 위한 소는 '젖소'라 한다. 소의 집을 '외양간' 또는 '우사(牛舍)', 소를 거래하는 시장을 '쇠장' 또는 '우시장(牛市場)'이라 한다. 소의 울음소리는 보통 '음메 ~'로 표현된다.
한편 고기를 뜻하는 한글 및 한자 육(肉)은 종종 쇠고기를 뜻하기도 한다.또한, 불고기에서 고기는 쇠고기를 가리킨다. 또한 한국을 비롯한 한자문화권에서는 丑(축) 또는 畜(축)이 소를 뜻하기도 하며, 특히 畜은 가축을 뜻하는 말로서 소가 그만큼 중요한 가축이었음을 나타낸다.
일본어.
일본어로는 소를 '우시(ウシ)'라 부른다. '우시'는 수컷을 오오시(雄牛; おうし), 암컷을 메우시(雌牛; めうし)라 부른다. 일본의 동북(도후쿠)지방에서는 소를 '베코(べこ)라 부른다. 이는, 개를 '완코', 고양이를 '냥코'로 부르는 것처럼 소의 울음소리(베-)에 '코'를 붙인 것이다. 지방에 따라 '베고(べご), '베곳코(べごっこ)로도 부른다. 다만 일본에서 소의 울음소리를 표현한 의성어로 더욱 일반적인 것은 '모-'이다.
영어.
영어에서 소를 뜻하는 "Cattle"은 소과(牛科) 동물을 지칭하는 낱말이 아니었다. 이 말은 라틴어 caput에서 유래했는데 이는 "머리", "움직이는 재산"을 뜻하였는데 특히 종류 불문하고, 가축을 뜻하는 말이었다. 이 단어는 오늘날 동산을 뜻하는 "chattel", 경제학 용어로서의 "capital"과 매우 관련이 있다. 즉, 소는 재산을 뜻했다. 영국인들이 일체의 동산을 뜻하는 'good and chattels' 대신 'goods and Chatals'를 사용했던 16세기까지는 “동산 저당”이 오랫동안 “소 저당”과 동일한 의미로 사용되었다.
킹제임스 판의 성경()과 같이 좀 오래된 영어 문헌에서도 cattle을 일반적인 가축을 가리키는 말로 사용하고 있다. 게다가 소속(屬)의 다른 종(種)들도 때때로 "소(cattle)" 또는 "야생소(wild cattle)"라고 불린다. 이 문서에서는 “cattle”의 일반적의 의미, 즉 가축인 유럽 소를 다루기로 한다.
영어의 cattle은 복수 명사는 아니고 집합 명사이다. 따라서 "어떤 소(some cattle)"라고는 할 수 있지만 "소 세마리(three cattle)"라고는 쓰지 않는다. 현대 영어에서 소의 성(性)이나 연령의 차이에 따라 소를 지칭하는 용어는 다양하게 있으나 소를 일반적으로 지칭하는 단수 명사로는 "cattle"이 유일하다. (단, "catron"이라는 단어를 사용하는 것이 진지하게 논의되고 있다.) 엄밀히 말하면, 솟과 가축을 지칭하는 단수 명사는 "ox"이다. "bull"은 수컷인 ox이고, "cow"는 암컷인 ox이다. 이 ox가 솟과 가축을 뜻하는 표준어였다는 점은 "Oxford"와 같은 지명에서도 나타난다. "Ox"는 이제 이러한 일반적인 의미로는 사용이 극히 드물고, 그 대신 짐을 끌기 위해 길들여진 가축으로서 거세된 수컷을 나타내는 용어로 사용된다. 대신에 암컷만을 뜻하던 용어인 "cow"가(고래나 코끼리 같은 다른 동물의 암컷도 cow로 불린다.) 성별의 구별없이 많이 쓰인다. 이 동물을 성별 구별없이 특정한 수효를 나타내고자 할 때에는 "ten head of cattle"(소 열 마리)와 같이 조수사가 쓰인다. 소의 복수형(復數型)을 나타내는 고어체 단어는 "kine" 또는 "kyne"이다. 오스트레일리아, 캐나다, 뉴질랜드, 스코틀랜드의 일부 농부들은 "cattle beast" 또는 그냥 "beast"라는 용어를 쓰기도 한다. 젖소와 육우를 키우는 미국 남부 지역(특히 애팔래치아 산맥 지방) 일부에서는 한때 소 한 마리를 "a beef critter"라 부르기도 하였다.
소를 뜻하는 폐어(廢語) 중에 "neat"(이는 뿔 달린 소를 뜻하며, 우족유(牛足油, )도 여기서 유래함), "beef"(어린 소, 프랑스어 "bœuf"에서 유래한다.), "beefing"(도살하기에 알맞은 어린 짐승)가 있다. 사람이 소비하기 위하여 기르는 소를 "beef cattle"이라고 부른다. 미국의 어떤 지역의 목축 산업에서는 "beef"(복수형 beeves)가 성별의 구별 없이 어떤 동물을 지칭하는 의미로 여전히 사용되고 있다. 우유를 얻기 위하여 길러지는 소는 젖소()라고 부른다.
어린 소는 "송아지"()라 부른다. 어린 암컷 송아지 중에서 아직 새끼를 낳지 않은 소를 "heifer" 또는 "heifer"라고 부른다.
어린 수컷은 "bullock"이라고 한다. "bullock" 또는 "steer"는 또한 거세된 수컷을 지칭할 때도 쓰인다.(단, 짐을 끌기 위한 용도의 숫소일 경우에는 "ox"라 한다. 사향소를 뜻하는 "musk ox"와 혼동해서는 안된다.) 거세된 다 큰 수컷은 "stag"라 부른다. 거세되지 않은 다 큰 수컷은 "bull"이라 한다. 다 큰 암컷 중 송아지가 두 마리 이 낳은 소를 "cow"라 한다. 소의 형용사는 "bovine"을 쓴다.
현재 미국에는 시카고 불스라는 농구 팀이 있다.
독일어.
독일에서 소는 '하우스린트(Hausrind)'로 불린다.
어린 소는 칼프(Kalb)로 불린다. 알고이(Allgäu) 지방에서는 어린 암컷을 '슘펜(Schumpen)'으로 부른다. 4개월 ~ 1년까지의 어린 소는 암·수에 따라 '불렌(Bullen)' 또는 '페르젠프렛서(Färsenfresser)'로 불린다.
성숙한 암컷 소는 '쿠(Kuh)'라 하는데, 이 소는 우유와 고기를 제공한다. '밀히쿠(Milchkuh)' 또는 '무터쿠(Mutterkuh)'로도 불린다. 새끼를 낳기 전의 성숙한 암소는 '페르제(Färse)', '칼빈(Kalbin - 오스트리아, 독일 남부)', 크벤(Queen), 슈타르케(Starke - 저지 독일어) 등으로 불린다. 성숙한 수소는 '불레(bulle)', '슈티에르(Stier)', '파렌(Farren)' 또는 '파젤(Fasel)'로 불린다. 성숙했지만 젊은 수소는 '융불레(Jungbulle)'라 한다. 거세된 수소는 '옥세(Ochse)', 거세된 암소는 '슈니츠칼빈(Schnitzkalbin)'이라 부른다.
프랑스어.
프랑스어로는 소를 '뵈프'(bœuf)라 부른다.
생물학적 특징.
소는 뿔이 두 개이며, 털 색깔과 크기, 생김새는 다양하다. 주로 초식을 한다.
소화기관.
소는 네 개의 부분으로 이루어진 한 개의 위를 가진다. 네 개의 부분은 반추위, 벌집위, 겹주름위, 주름위인데 반추위가 가장 큰 부분을 차지한다. 소는 때로 벌집위(위 중에서 가장 작은 부분이다.)에 비축해 둔 금속 물질을 소비한다. 여기가 소의 외상성 위염이 일어나는 곳이다. 벌집위()는 "Honeycomb"이라고도 한다. 겹주름위의 주요 기능은 소화된 먹이로부터 수분과 영양분을 흡수하는 것이다. 겹주름위()는 또한 "Many Plies"로도 알려져 있다. 주름위는 사람의 위와 매우 비슷해서 "true stomach"이라고도 한다.
소는 반추 동물인데 이 말은 소는 소화가 잘 되지 않는 먹이를 반복하여 게워내고 이를 새김질감으로 다시 씹을 수 있는 소화 계통을 가졌다는 뜻이다. 새김질감은 다시 삼켜지고 반추위에 서식하는 특별한 미생물에 의하여 좀 더 소화가 된다. 이 미생물들은 섬유소와 기타 탄수화물을 휘발성 지방산으로 변화시키는데, 소는 물질대사의 주요한 에너지로 이 휘발성 지방산을 사용한다. 반추위에 서식하는 이 미생물들은 요소나 암모니아 같이 단백질이 아닌 질소 성분들로부터 아미노산을 합성해 낸다. 이러한 특징으로 소는 풀과 기타 초목을 먹고 잘 자란다.
이 미생물 중 일부는 메탄생성경로라 불리는 혐기성(嫌氣性) 과정에 의하여 장(腸) 내에서 호흡을 한다. 소는 많은 양의 메탄을 배출하는데 그 중 95%는, 방귀가 아닌, 트림을 통해서 배출된다. 메탄 내에 들어있는 탄소는, 광합성에 의하여 만들어진 목초를 소화하는 과정에서 만들어지므로 이 과정에 의하여 탄소가 대기로 배출되는 것은 해롭지 않은 것으로 보인다. (광합성에 의하여 공기중의 이산화탄소는 제거되고 이것이 메탄으로 전환되는 것이기 때문 대기 중의 탄소의 양을 증가시키지는 않는다.) 그러나 메탄은 이산화탄소보다 23배 강력한 온실 기체이다. 그리고 가축에 의하여 생산되는 메탄 가스는 온실 기체를 증가시키는 명백한 요인이다. 보충적으로 식이요법을 쓰고 메탄을 생성하는 미생물을 비율을 줄이는 처치, 백신 처방 등으로 이러한 메탄을 줄이는 연구가 진행되고 있다.
번식.
암소의 수태 기간은 9개월이다. 막 태어난 송아지의 몸무게는 대략 35~45kg이다. 아주 큰 숫송아지는 4,000파운드(약 1.8톤)까지도 나간다. 소의 최장 수명은 25년이다.
기타 특성.
소에 관한 흔한 오해는 특히 황소가 빨간 색에 흥분한다는 것이다. 이것은 잘못된 생각이다. 소들은 거의 대부분이 색맹이기 때문이다.. 이러한 미신은 투우에서 빨간 망토를 사용하는 데에서 비롯되었다. 실제로 두 종류의 망토가 쓰인다. 하나는 카포테라는 후드 달린 긴 망토로서 이는 자홍색과 노랑색이고 미끈하게 처진 망토이다. 이보다도 더 흔히 알려진 것이 물레타(muleta)라는 망토인데 이는 더 작고 빨간색이다. 이것은 특히 투우에서 마지막, 죽음의 차례가 되었을 때 사용된다. 그러나 황소를 흥분하게 만드는 것은 이 빨간색이라는 점이 아니라 이 망토를 소의 주위로 맴돌게 함으로써 돌진하도록 자극하는 것이다..
소의 눈에는 파랑색과 노랑색이 보이지 않는다.
소는 뿔을 가지고 있다. 뿔은 체온을 조절하고 의사소통을 하는데 필요하다고 한다.
소의 품종.
소는 일반적으로 용도에 따라 젖을 짜기 위한 유용종, 고기를 얻기 위한 육용종, 일을 부리기 위한 역용종, 젖과 고기 생산을 겸하는 겸용종 등으로 분류된다. 한우는 역용종에 속한다.
역용종.
역용종의 경우 앞의 한우, 동남아시아에서 농사를 짓기 위해 기르는 물소가 있다.
육용종.
육용종의 경우 애버딘앵거스종(스코틀랜드가 원산지며 미국에서 많이 기른다. 앵거스종으로 줄여부르기도 한다.), 샤롤레종, 헤리포드종, 브라만종(남아메리카는 제부종으로 부른다. 인도 원산), 와규가 육용종이다. 브란거스는 애버딘앵거스와 브라만종을 교배한 결과로 만들어진 품종이다. 산타거트루티스종도 브라만종과 쇼트혼종을 교배하였다.
유용종.
건지종, 저지종, 브라운스위스종, 에어셔종이 여기에 속한다. 홀스타인종의 경우 한국에서 흔히 말하는 젖소다.
기타 품종.
들소(아메리카들소, 유럽들소, 아시아들소, 아프리카들소)가 있다.
쓰임새.
소는 늦어도 신석기 시대 초기에 가축으로 길들여진, 인류 역사상 가장 독보적인 역할을 하고 있는 가축으로, 그 쓰임새는 다양하다.
세계 여러 나라에서는 소를 밭갈이와 우마차를 끄는 데 이용한다. 소는 쟁기를 끌어 밭을 갈거나 짐수레를 끄는 노동력을 제공하였으며, 배설물로는 짚과 함께 퇴비를 만들어 비료로 쓰였다. 소의 배설물은 일부 지방에서는 집을 짓는 재료나 땔감으로 쓰이기도 한다.
송아지를 키우는 것은 재산을 늘리는 방법이 되기도 한다. 소는 가장 오래된 재산의 형태이며, 소 도둑이 절도의 가장 오래된 형태라고 주장되기도 한다.
소는 또한 고기(고기소)와 우유(젖소)를 얻기 위해서 길러진다. 고기는 불고기·국·조림·포·햄버거·핫도그 등에 쓰이며, 때로는 육회로 먹는다. 젖은 우유·버터·치즈·아이스크림을 만들어 먹는다.
포르투갈, 스페인, 남부 프랑스와 일부 남미 국가에서 소(황소)는 투우 경기에 쓰인다. 남부 인도에도 이와 유사한 "Jallikattu"라는 것이 있다. 그러나 투우는 그 밖의 나라에서는 불법이다. 특히 미국 북부에서는 로데오의 일부분으로서 소 타기 같은 스포츠도 볼 수 있다. 황소 뛰어넘기()는 청동기 시대 미노스 문명의 중심적인 의식의 하나였으며 현재도 남서부 프랑스에서 행해진다.
미국에서는 근세에 들어서 소가 농업경진대회()에 출품되고 있다. 이 경진대회에는 살아 있는 소나 쇠고기 모두 그 대상이 된다.
그밖에, 가죽은 구두나 옷을 만드는 데 쓰며, 약품·비누·접착제와 같은 생활용품을 만드는 데에도 이용한다. 소의 뿔과 힘줄은 활이나 공예의 재료로 사용되기도 한다. 소의 담낭은 우황청심환의 재료로 사용된다. 소의 뼈는 공업용으로 사용되기도 한다.
사육.
방목사육.
식용 소는 흔히 무리지어 방목장의 넓은 구역에서 풀을 뜯어 먹으며 자란다. 이렇게 방목식으로 소를 키우는 것은 작물을 재배하기에는 적당치 않은 땅을 생산적으로 이용할 수 있도록 해준다. 소를 키우며 소와 대면하는 가장 일상적인 것은 먹이주기, 씻기기, 그리고 젖짜기이다. 또한 사육에 있어서 정형화된 일 중에는 귀에 꼬리표 달기, 뿔 뽑기, 외과 수술, 백신 주사, 발굽 다듬기 또한 농업경진대회를 대비한 준비 등이다. 소 사육도 문화적 차이에 따라 다른 모습을 보이기도 하는데, 플라니족 남자들은 소를 모는 기술에 의지하여 소를 사육하는가 하면, 유럽에서는 울타리와 같이 물리적인 수단을 써서 소 몰이를 한다.
소 사육업자는 선택적인 사육과 동시다발적으로 발생하는 질병을 피하여 소의 건강을 유지함으로써 주로 공기를 통하여 감염되는 우형 결핵균()을 줄이려면 방목장에서 소를 사육하여야 한다. 소는 쇠고기, 송아지고기, 유제품, 가죽을 얻기 위해 길러진다. 때로는 영국의 에핑 포레스트()의 경우처럼 야생의 잔디를 유지하기 위해서 이용되기도 한다. 소는 가축을 기르기에 가장 험한 곳에서도 길러진다.
곡물비육.
골격이 발육한 어린 소의 체중 증가와 품질향상을 목적으로 하여 곡물사료를 다급하여 비육을 하는 활동으로서 미국이나 캐나다에서는 구획이 나뉜 옥외축사에서 수입수~수백두씩 밀사되고 있다. 이러한 밀사가 이루어지는 옥외축사를 비육장(feedlot)이라고 한다. 보통 송아지가 방목장에서 사육되다가 이유시기가 되면 체중이 충분한 경우는 곧바로 곡물 비육장으로 그렇지 않은 경우는 육성과정을 거친후 곡물비육과정에 들어간다. 곡물비육을 통해 마블링이 형성되며, 이는 소의 연도를 높여주는 역할을 한다. 이런 방식으로 생산된 고기를 곡물비육 쇠고기(grain-fed beef)이라고 한다.
환경에의 영향.
국제연합식량농업기구(FAO)는 400 페이지에 달하는 보고서에서 소들이 온실가스의 18%에 대한 영향을 준다고 발표하였다. 인간의 음식과 옷을 위한 소의 사육은 지구의 생태계에 부담을 주며, 지역 또는 전지구적인 규모에서 3위에 드는 환경 문제로 평가된다.
소에게서 발생하는 메탄의 양은 사료의 구성에 따라 달라지며, 사료에 마늘을 섞으면 그 양을 50% 줄일 수 있다는 연구결과가 발표되기도 하였다.
Livestock's Long Shadow라는 또 다른 보고서에 따르면 15억마리에 달하는 전 세계의 소들이 다양한 종들의 멸망과 기후 변화를 일으킨다고 밝혔다. 또한 가시적인 변화가 없을시 2050년까지 소는 두 배로 늘어나게 되어 커다란 대가를 치르게 될 것이라 말하고 있다.
소와 문화.
소는 신석기 시대 초기에 길들여져 인류의 역사에서 특별한 역할을 담당하였다. 동아시아에서 소는 주로 농사를 짓거나 사람이나 짐을 나르는 데에 사용되었다. 소는 예부터 많은 지역에서 큰 재산으로 여겨졌다.
한국의 소.
농경을 위주로 했던 조선 시대 이전의 한국 사회는 소를 중요시했으며, 농사에 많은 도움이 되었다. 제사 때는 돼지와 함께 희생으로서 사용되기도 하였으며, 어깨뼈를 불에 구워 점을 치기도 했다.
소는 종종 이야기나 속담으로 등장한다. 한국에서의 소는 힘과 고집이 세나 순하고 듬직한 존재로 여겨졌고, 한 식구처럼 여겨지기도 했다.
'황희정승과 소' 이야기.
이 이야기는 '불언장단(不言長短:남의 장단점을 말하지 않음)'이라는 제목으로 알려져 있다.
소를 이용한 음식.
한국의 소를 희생으로 한 제사의 기록은 삼국시대 이전부터 있었으며, 제사 후에는 소의 고기를 이용하여 음식을 만들었을 것으로 추측된다. 현재 전래되는 음식에는 회, 구이, 포, 국, 수육, 장조림 등이 있으며, 피, 곱창이나 골 등을 포함한 모든 부위가 요리에 쓰인다. 설렁탕·곰탕·국밥 등의 국 종류에는 고기나 엉덩이뼈, 꼬리, 다리 부분을 오래 삶아 국물을 낸다.

</doc>
<doc id="11588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11588" title="표음문자">
표음문자

표음문자(表音文字)는 사람의 말소리를 기호로 나타낸 문자로서 소리글자라고도 한다. 이글을 쓰고 있는 한글은 표음문자이다.
하나의 문자가 하나의 음소에 대응하는 음소 문자와 하나의 음절을 나타내는 음절 문자로 나뉜다.
표음문자와 표음성.
표음문자에서 중요한 이슈가 되는 것은 표음성이다. 표음성은 어떤 언어에서 사용되는 문자나 언어의 우수성과는 전혀 무관하기에, 표음성이 좋은 것을 문자의 과학성이라고 주장할 근거는 없다. 표음성은 언어의 철자법과 밀접한 관계가 있다. 영어의 경우 언어의 발음이 수백 년간 달라진 것에 비해 철자법이 거의 변하지 않았으며, 한국어는 한글 창제 당시의 표음성이 지금은 거의 사라졌고, 근대사회 이후 형태학적 철자법(이를테면 [깬닙], [항녁], [막따], [말꼬] 등의 발음을 '깻잎', '학력', '맑다' '맑고'로 쓰는 것)을 사용하면서 세계적으로 표음성이 낮은 언어에 속하게 되었다.
세계의 수많은 언어들 중에도 표음성이 좋은 언어는 많지 않다. 세계 언어들 중 스페인어, 이탈리아어, 라틴어, 터키어, 산스크리트어, 조지아어, 에스페란토, 바스크어, 세르비아어, 크로아티아어, 핀란드어 등이 표음성이 높은 언어(문자언어)로 알려져 있다. 이들 언어의 특징은 문자언어에서 음성언어에 대응되는 적합한 철자법(맞춤법)을 사용한다는 데 있다.

</doc>
<doc id="11589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11589" title="왓슨">
왓슨

왓슨의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="11598" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11598" title="김종국">
김종국

김종국은 다음의 사람들을 가리킨다.

</doc>
<doc id="11599" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11599" title="2006년">
2006년

2006년은 일요일로 시작하는 평년이다.

</doc>
<doc id="11600" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11600" title="을유">
을유

을유(乙酉)는 60간지 중 22번째이다. '을'은 청이므로 '파란 닭의 해'이다. 납음은 천중수(泉中水)이다.
을유년.
을유년(乙酉年)은 60간지의 22번째 해이다. 서력 연도를 60으로 나눠 나머지가 25인 해가 해당 된다.
을유일.
을유일(乙酉日)은 일진이 을유인 날로, 60간지의 22번째 날이다.

</doc>
<doc id="11602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11602" title="김정민">
김정민

김정민은 다음의 인물을 가리킨다.

</doc>
<doc id="11604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11604" title="기계공학">
기계공학

기계공학(機械工學, Mechanical Engineering)은 4대 역학을 기반으로 기계 및 관련 장치 설비의 설계, 제작, 성능, 이용, 운전 등에 관하여 기초적 또는 응용적 분야를 연구하는 공학이다.
일반역학, 운동학, 열역학, 유체역학, 그리고 에너지의 중심 개념에 대한 확실한 이해를 필요로 하며 다른 지식들과 아울러 제품 생산 라인, 공업용 장비, 냉난방 장치, 모터 장치, 비행 장치, 수영 장치, 로봇, 의료 장치 등의 설계 및 분석을 행할 수 있다.
최근에는 학문의 복합화, 융합화 추세에 따라 극초미세 MEMS 나노기술, 인간의 질병치료와 연관된 인공장기 등 인체의 공학적 해석을 시도하는 스포츠과학기술 등도 새로운 기계공학분야로 그 범위가 매우 크다.
개발.
기계공학의 기원은 인류가 도구와 기구를 발명하여 사용하기 시작한 구석기시대의 타제석기(打製石器)라 할 수 있으며 도구가 발전한 신석기시대의 마제석기(磨製石器)는 진화의 흔적이라 할 수 있을 것이다. 
수학(數學, mathematics), 기초과학 등이 발전하면서 학문이 세분화되어 1800년경에 기계공학 분야가 등장하였고 19세기 말에 전기공학(電氣工學, electrical engineering), 토목공학(土木工學, civil engineering), 화학공학(化學工學, chemical engineering)과 더불어 기계공학의 의미가 부여되었다고 할 수 있다. 석기시대에는 무거운 물체를 움직이게 하는 지렛대의 원리, 청동기시대에는 주조(鑄造)와 단조(鍛造)를 이용한 무기 제작 기술이 사용되었다. 고대 그리스시대의 아르키메데스(Archimedes, 약 기원전 287~212)는 양수기, 투석기 등을 개발하였고, 지렛대의 원리를 이론으로 정립하였다. 또한 헤론(Heron)은 기계장치, 자동문 장치, 측량술 등을 발명하여 사용하였다. 
과학기술의 발전으로 증기터빈, 기중기, 증기기관, 증기기관차, 거중기 등과 같이 보다 진보된 기계장치가 개발되면서 기계공학의 독립적인 이론체계가 형성되었다.
기계공학의 활용 사례는 세계의 많은 고대 및 중세 사회에 대한 기록들에서 찾아볼 수 있다. 고대 서양에서는 그리스의 아르키메데스와 헤론이 기계라는 개념에 큰 영향을 주었으며 중국에서는 장헹이 물시계와 지진계를 만들었고 마준이 차동 톱니바퀴로 이루어진 전차를 만들었다. 중세 중국에서는 시계 기술자 수송이 천문 시계탑에 탈진기의 원리를 적용했으며(세계 최초의 무한궤도가 장착되어 있기도 하다) 이슬람권에서는 오늘날 기계들의 기본 요소로 자리잡은 크랭크와 캠 샤프트 등을 만든 알 자자리 등이 1206년 '창조적 기계 장치에 대한 지식의 책'에 많은 종류의 기계 설계를 기술했다.
19세기 전반에는 잉글랜드와 스코틀랜드는 기계 도구들의 발명을 통해 기계공학을 포함한 여러 가지 공학을 독보적 영역으로 끌어올려 기계의 대량 생산 체계를 세우고 기계에 동력을 불어넣는 엔진을 만들기 시작했다. 1847년에는 영국 최초 기계 기술자 사회 단체가 등장했으며 그로부터 30년 뒤에는 영국 최초 민간 기술자 사회 단체가 등장했다. 미국에서는 미국 기계 기술자 사회 단체가 1880년에 등장해 1852년에 등장한 미국 민간 기술자 사회 단체와 1871년에 등장한 미국 채광 기술자 사회 단체에 이은 미국의 셋째 기술자 사회 단체가 되었다. 미국의 교육 기관에서 처음으로 기계공학을 가르친 것은 1817년 미국 군사 학교에서, 1819년 모 학회(지금은 노르위치 대학교), 1825년 렌슬리어 폴리테크닉 등이다. 기계공학 교육은 역사적으로 수학 및 과학 면에 있어 영향력이 있는 재단에 의해 이루어진 경우가 대부분이다.
현대적 도구.
많은 기업, 특히 선진국에서 컴퓨터 지원 공학 (CAE) 기존의 설계 및 분석 프로세스, 2D 및 3D 솔리드 모델링 컴퓨터 지원 설계 (CAD 데이터)를 포함하여 프로그램에 반영하기 시작했다. 이 방법은 보다 완전한 제품의 시각화를 용이하게 하는 등 많은 이점을 가지고 있다. 기능 부품의 가상 어셈블리를 만드는 방법과 인터페이스 공차 설계에서 사용의 용이성이 뛰어나다.
다른 CAE 프로그램은 일반적으로 엔지니어가 복합 시뮬레이션을 통해 제품 수명 주기 관리 및 분석 도구로 사용되었다. 분석 도구는 피로 한도와 제조를 포함한 예상 하중에 제품의 응답을 예측하는 데 사용할 수 있다. 이러한 도구 (FEA), 전산 유체 역학 (CFD) 및 컴퓨터 지원 제조 (CAM)는 유한 요소 분석에 포함된다.
CAE 프로그램을 이용하여 기계 설계팀은 신속하고 저렴한 비용으로 더 나은 성능을 충족시키는 제품의 개발 설계 프로세스를 별 다른 제약 없이 반복할 수 있다. 디자인을 수백, 수천 번 평가할 수 있도록 완성 시까지 상대적으로 비물리적 프로토타입을 대신 생성할 수 있다. 뿐만 아니라, CAE 분석 프로그램은 복잡한 물리현상이나 점탄성 같은 수작업으로 해결할 수 없는 조립 부품, 혹은 비 뉴턴성 흐름 사이의 복합 접촉을 가능하게 한다.
다른 분야와의 병합을 시작으로 기계공학은 메카트로닉스 관점에서 종합 설계 최적화(MDO) 이외의 CAE 프로그램으로 반복 설계 프로세스 개선을 자동화하는데 함께 사용되고 있다. 기존의 CAE 과정의 주위로 MDO 툴로 둘러져 있는데, 분석가가 집으로 돌아간 후에도 제품 평가를 계속하는 것을 허용한다. 그들은 또한 정교한 최적화 알고리즘을 지적으로 탐구한다. 수시로 곤란한 전문 분야 협력 디자인 문제에 더 나은, 혁신적인 해결책을 찾아내는 가능한 디자인을 이용한다.
역사.
기계 공학의 응용 프로그램은 다양한 고대와 중세 사회의 기록에서 볼 수 있다. 여섯 고전적인 간단한 기계는 고대 근동에서 알려졌다. 웨지와 경사 평면 (경사)은 선사 시대부터 알려졌다. 바퀴와 차축 메커니즘과 함께 바퀴는기원전 5년 동안 메소포타미아(현대 이라크)에서 발명되었다. 레버 메커니즘은 약 5,000년 전에 근동 지역에서 처음 나타났으며, 근처의 경우 간단한 저울 척도인 사용되었으며 고대 이집트 기술로큰 물체를 이동했다. 레버는 기원전 3000년경 메소포타미아에 나타난 최초의 크레인 기인 샤도오프 워터 리프팅 장치에도 사용되었다. 풀리의 초기 증거는 기원전 2년 초에 메소포타미아로 거슬러 올라간다. 
사키아는 기원전 4세기에 쿠시 왕국에서 개발되었다. 그것은 인간의 에너지의 요구 사항에 견인을 감소 동물의 힘에 의존. 하피르 형태의 저수지는 물을 저장하고 관개를 강화하기 위해 쿠시에서 개발되었다. 메로에서기원전 7세기에 블룸메리와 용광로가 개발되었다. 쿠시테 해다이얼은 고급 삼각법의 형태로 수학을 적용했다.
기원전 4세기 초, 초기 이라크와 이란에서 페르시아 제국에 처음 등장한 최초의 실용적인 수동력 기계인 워터 휠과 워터밀이 처음으로 등장했다. 고대 그리스에서 아르키메데스 (기원전 287-212)의 작품은 서양 전통의 역학에 영향을 미쳤다. 로마 이집트에서, 알렉산드리아의 헤론 (c. 10-70 AD) 최초의 증기 구동 장치(Aeolipile)를 만들었다. 중국에서 장헝(78-139 AD)은 물시계를 개선하고 계측계를 발명했고, 마준(200-265AD)은 차동 기어가 달린 전차를 발명했다. 중세 중국의 문가학자이자 엔지니어인 수송(1020-1101 AD)은 중세 유럽 시계에서 탈출 장치가 발견되기 2세기 전에 그의 천문학시계탑에 탈출 메커니즘을 통합했다. 그는 또한 세계 최초의 알려진 끝없는 전력 전송체인 드라이브를 발명했다. 
이슬람 황금 시대 (7~15세기) 동안 이슬람 발명가들은 기계 기술 분야에서 놀라운 공헌을 했다. 그 중 한 명인 알 자자리는 1206년에 그의 유명한 "독창적인 장치 책을" 썼고 많은 기계 디자인을 선보였다. 알자자리는 또한 크랭크샤프트와 캠샤프트와 같은 장치를 만든 최초의 알려진 사람으로, 현재 많은 메커니즘의 기초를 형성하고 있다. 
17세기 동안, 기계 공학의 기초에 중요한 돌파구는 영국에서발생했다. 아이작 뉴턴 경은 뉴턴의 운동 법칙을 공식화하고 물리학의 수학적 기초인 미적분을 개발했다. 뉴턴은 수년 동안 자신의 작품을 출판하는 것을 꺼렸지만, 마침내 에드먼드 할리경과 같은 동료들에 의해 그렇게 하도록 설득되었다. 고트프리트 빌헬름 라이프니즈는 이 기간 동안 미적분을 만든 것으로도 유명하다. 
19세기 초 산업 혁명 동안 영국, 독일, 스코틀랜드에서 공작 기계가 개발되었다. 이를 통해 기계 공학은 엔지니어링 내에서 별도의 분야로 개발할 수 있었다. 그들은 그들과 함께 그들의 전원, 제조 기계와 엔진을 가져왔다. 기계 엔지니어의 첫 번째 영국 전문 사회는 토목 엔지니어의 첫 번째 전문 사회 기관을 형성 한 후 30년 뒤, 1847년에 설립되었다. 유럽 대륙에서 요한 폰 짐머만(1820-1901)은 1848년 독일 켐니츠에 분쇄기를 위한 최초의 공장을 설립했다.
미국에서는 미국 기계 공학 협회(ASME)가 1880년에 설립되어 미국 토목 엔지니어 협회(1852)와 미국 광업 엔지니어 연구소(1871)에 이어 세 번째로 전문 엔지니어링 협회가 되었다. 엔지니어링 교육을 제공하는 미국의 첫 번째 학교는 1817 년에 미국 육군 사관학교, 현재 노리치 대학으로 알려진 기관, 렌셀러 폴리 테크닉 연구소 1825. 기계 공학 교육은 역사적으로 수학과 과학의 강력한 기초를 기반으로 하고 있다. 

</doc>
<doc id="11609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11609" title="국왕">
국왕



</doc>
<doc id="11618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11618" title="네바다주">
네바다주

네바다주()는 미국 서부에 있는 주이다. 2005년 기준의 인구는 약 2,414,807명으로 2000년 인구 조사의 1,998,257명에 비해 21% 이상 늘었다. 네바다 주는 미국에서 가장 빨리 발전하고 있는 주이다. 인구의 3분의 2는 라스베이거스 대도시권에 살고 있다. 네바다 주는 관광업이 중심 산업이다.
네바다는 스페인어로 "눈으로 덮인, 눈이 내린"이라는 뜻의 nevada가 어원이다. 북쪽으로 오리건주와 아이다호주, 동쪽으로 유타주와 애리조나주, 남쪽과 서쪽으로 캘리포니아주와 접하고 있다.
1870년 당시 네바다 주의 인구는 4만 2천 명이었고, 이후에도 주의 인구 순위는 미국 내에서도 바닥이었다. 1960년 당시 28만 명이었던 네바다 주의 인구는 라스베이거스의 성장으로 1990년에는 120만 명으로 증가하였고, 2013년 기준으로는 270만 명을 넘는다.
네바다 주는 면적이 넓기 때문에 북부 지방과 남부 지방에 따라 정치색이 구분된다. 현 주지사는 브라이언 산도발로 2011년부터 주지사를 역임하였다. 산도발은 공화당 소속인데, 공화당은 1999년부터 지금까지 주지사를 배출하였다. 네바다의 북부 지방은 상대적으로 공화당 지지세가 강하기 때문에 인구 수로는 남부 지방이 많지만 대부분의 주요 요직은 북부 지방에서 차지한다. 네바다 주는 1912년부터 지금까지 1976년 선거를 제외하고 모든 선거에서 실제 당선자가 당선된 대표적인 스윙 스테이트 지역이다.
가장 최근의 선거는 2012년 선거로 오바마 후보가 52%, 롬니 후보가 46%를 득표하였다. 민주당 상원 원내대표인 해리 리드의 지역구도 네바다 주이다.
역사.
원주민의 시대.
가장 초기의 아메리카 인디언들의 일부가 네바다 지방에 살았다. 뼈, 재와 다른 유적들이 수 천 년 전에 인디언들이 거기에 살았다고 가리키는 라스베이거스 근처에서 발견되었다. 동굴 거주의 인디언들은 남부 네바다에서 바위들에 쓰여진 그림들을 남겼다. 러블록 동굴에 바구니를 만드는 사람들이 살았고, 푸에블로 인디언들이 라스베이거스 주위에 살았다. 1800년대 초반의 탐험가들은 지방의 일부에서 모헤이브 족, 파이유트 족, 쇼쇼니 족과 워슈 인디언들을 발견했다.
탐험.
스페인의 선교사 프란시스코 가르세스는 사실상 네바다 지방에 들어온 첫 백인이었다. 그는 1776년 뉴멕시코에서 캘리포니아로 여행하는 동안에 남부 네바다를 지나갔다. 모피 교역인과 사냥꾼들이 1825년과 1830년 사이에 그 지방을 탐험하기 시작하였다. 피터 S. 오그던이 허드슨 만 회사의 사냥꾼들 단체와 함께 훔볼트 강 유역을 탐험하였다. 제더디아 S. 스미스는 라스베이거스 유역을 가로지르면서 어떤 사냥꾼들을 이끌면서 캘리포니아로 들어갔고, 그러고 나서 큰 분지로 다시 가로질렀다.
1830년 윌리엄 울프스킬은 산타페이부터 로스앤젤레스까지 올드 스패니시 산길이라 불리는 길을 냈다. 이 산길은 남동부에서 교역을 하는 데 네바다를 열어 주었다. 사냥꾼 조지프 워커는 1833년 캘리포니아로 가는 길에 훔볼트 강을 따라 산길을 냈다. 1848년 캘리포니아에서 금이 발견된 후, 수 백 대의 수레들이 이 같은 산길을 넘어 서부로 몰려갔다. 1843년에서 1845년 사이에 존 C. 프레몬트 중위가 큰 분지와 네바다 산맥을 탐험하였다. 프레몬트는 네바다 지방의 첫 정확한 상식을 마련하였다.
초기 정착.
1848년 멕시코 전쟁의 종말에서 미국은 멕시코에서 네바다 지방을 얻었다. 네바다는 당시에 캘리포니아, 유타와 다른 4개의 주를 포함한 준주의 일부였다.
1849년 예수 그리스도 후기성도 교회의 지도자 브리검 영은 유타, 오늘날 네바다의 대부분과 다른 오늘날의 주들을 사막의 주로서 결성하였다. 그는 자신의 주를 합중국으로 편입시킬 것을 의회에 물었다. 하지만 1850년 의회는 유타 주와 오늘날의 네바다 주의 대부분을 포함한 유타 준주를 설립하였다. 밀러드 필모어 대통령은 영을 준주의 총독으로 임명하였다.
1851년 유타의 그레이트 솔트레이크 지역에서 온 후기성도들은 카슨 계곡에 있는 모먼 스테이션(오늘날의 제노어)에 교역지를 지었다. 교역지는 캘리포니아로 향하여 금을 찾는 사람들을 위한 준비를 할 수 있게 해주었다. 다음 몇 년 동안에 몇몇 후기성도 가족들이 카슨 계곡과 주위에 둘러싸인 지방에서 농사를 짓고 가축을 기르러 들어왔다. 이 유타 준주의 부분은 카슨 카운티로 성립되었다.
카슨 카운티에서 후기성도가 아닌 사람들은 브리검 영에 의하여 통치되길 원하지 않았다. 그들은 카슨 카운티를 캘리포니아의 일부로 편입시키는 것을 실패하도록 의회에서 변호하였다. 후기성도들은 연방 정부와의 논쟁으로 위기를 겪었다. 1857년 영은 연방 정부가 후기성도 정착자들을 공격할 위협에 놓였다는 이유로 그들을 그레이트 솔트레이크로 불러들였다. 2년 후에 후기성도가 아닌 이들이 분리된 준주로서 카슨 카운티를 설립하는 시도에 일시적 정부를 세웠다. 그러나 의회는 카슨 카운티 지역에 몇 백 명의 사람들이 살았다는 이유로 일시적 정부에 권위를 부여하지 않았다.
컴스톡 원천.
은광의 큰 매장지 컴스톡 원천이 오늘날 버지니아 시티 대지에서 1859년에 발견되었다. 시굴자 헨리 컴스톡은 다른 광부들이 실제로 은광을 이미 찾았지만, 발견의 혜택을 가져갔다. 컴스톡 원천을 발견했다는 뉴스는 캘리포니아와 미국 동부에서 행운 사냥꾼들에게 재빠르게 퍼졌다. 수 백 명의 시굴자들이 카슨 카운티로 서둘러가 천막, 거친 돌 오막살이와 언덕의 동굴들에 정착하였다. 하루 밤이 다 되어 갈 무렵에 버지니아 시티는 번영하는 광업의 중심지가 되었다.
지역의 정착자들은 어렵고 위험한 생활을 영위했다. 그들은 네바다 산맥에 걸쳐 캘리포니아에서 운반해야 할 제공량을 위해 믿기지 않을 정도로 높은 가격을 지불하였다. 어떤 광부들은 억만장자가 되었다. 하지만, 어떤 다른 광부들은 재산을 약간만 회수하거나 아무것도 얻지 못하였다. 많은 채굴 진영들은 법률이 없었고, 많은 광부들은 난폭하거나 무장 경비원들이었다.
준주 시대.
1860년에 들어서 카슨 카운티의 붐이 일어난 채굴 진영들이 6,700명 이상의 주민들을 가지고 있었다. 1861년 제임스 뷰캐넌 대통령은 네바다 준주를 창조하는 법령에 조인하였다. 이틀 후에 취임한 에이브러햄 링컨 대통령은 뉴욕 시의 정치인 제임스 W. 나이를 준주의 총독으로 임명하였다.
카슨 시티에 네바다의 준주 정부가 세워질 수 있기 전에 남북 전쟁이 시작되었다. 네바다 주민의 대부분은 북부에 호의를 가졌다. 링컨은 자신이 주장한 반노예주의 헌법 개정을 위해 위해서 또 다른 북부의 주를 필요하였다. 그는 네바다 주민들의 대부분이 자신의 행정에 호의를 가지고 자신의 정책들을 지지할 공화당 상원들을 선출할 것을 알고 있었다. 그 당시에 네바다 준주는 주가 되는 법률에 의하여 요구된 127,381명 이하의 주민들이 있었다. 그러나 네바다 주민들은 집회를 가지고 주의 헌법을 끌어올렸다.
주 지위.
1863년 11월 집회가 열렸으나 실패로 끝났다. 투표인들은 광산들의 세금을 위한 그 공급들의 이유로 주장된 헌법을 거부하였다. 의회는 그러고 나서 2번째 네바다 집회에 권위를 부여하는 법령을 통과시켰다. 1864년 7월 이 집회가 열려 그 임무를 완료하였다. 9월에 개정된 헌법은 투표인들의 찬성을 이겼다. 주민들은 광업 공학자이자 공화당원 헨리 G. 블래스덜을 첫 주지사로 선출하였다. 링컨 대통령은 10월 31일 네바다를 주로 선언하였다.
채굴의 실패와 회복.
1870년대에 광업 회사들은 네바다 주의 광산들에서 가장 부유한 은광을 파냈다. 어떤 주의 광산들은 "저등급" 은광 만을 생산하였다. 광산의 소유자들은 은의 높은 가격 덕분에 이 은광들로 부터 이득을 보았다.
1870년대 초반 동안에 미국 정부는 금융 체제에서 은의 사용을 제한시켰다. 은의 가치절하를 위한 정부의 요청으로 은의 가치도 떨어졌다. 결과로서 많은 광산들이 더 이상 이득에서 저등급 은광을 생산할 수 없는 이유로 문을 닫고 많은 주민들이 자신들의 직업을 잃었다. 수천명의 주민들이 다른 곳으로 일거리를 찾으러 가면서 실업자들이 네바다 주를 떠나기 시작하였다. 주의 인구는 1880년에 62,266명에서 1890년 47,355명으로 떨어졌다. 많은 번영하는 공동체들은 유령 도시들이 되었다.
광업이 실패하면서 방목이 중요성을 가지게 되었다. 하지만 방목업자들도 또한 어려운 문제들을 향하였다. 그들은 자신들의 가축들을 실어나르는 데 철도에 굉장히 높은 비용을 내야 했다. 추가로 1880년대 후반 동안에 심한 겨울 날씨가 수 천 마리의 소들을 죽였다. 소규모 방목 업자들이 파산하고 큰 방목지들의 운영자들에게 목장을 팔아야 했다.
네바다 주의 경제는 1900년 새로운 광물들의 발견들과 함께 회복되기 시작하였다. 투기자들은 토노퍼에서 은의 거대한 매장량을 발견했다. 그들은 은이 아직도 낮은 가격을 가지고 있어도 채굴하여 이익을 볼 수 있었다. 투기자들은 일라이 근처에 있는 루스와 킴벌리에서 구리 광산들을 노천채굴하였다. 1902년, 금이 골드필드에서 발견되었다. 다음 해에 발견된 부유한 매장량들이 수 천 명의 광부들을 네바다로 다시 다려왔다.
광업이 생활로 다시 오면서 철도들이 광업 지역들로 지선을 냈다. 기차들은 광산들에 용품들을 가져오고 가공 지대들로 광물들을 운반하였다. 소 목축업자들도 재빠른 쇠고기 운반을 위하여 새로운 지선들을 이용하였다.
국가의 첫 연방 관개 계획인 네바다의 "뉴랜즈 관개 계획"은 1907년에 완료되었다. 이 계획에 따라 카슨과 트러키 강들을 따라 놓인 댐들이 관개 저수지들을 만들고 전기를 발생시켰다. 이 시스템에서 들어오는 물은 네바다의 서중부에 있는 팰런 근처에서 개발된 농업 지방에 공급된다.
네바다의 가장 부유한 금과 은의 매장량들은 1917년 미국이 제1차 세계 대전에 참전할 때에 바닥이 났다. 그러고 나서 산업들이 구리, 텅스텐, 아연, 그리고 무기와 전쟁 물자들을 위한 다른 금속들을 요구하기 시작하였다. 많은 새로운 광산들이 네바다 주에 개장되었다. 그러나 1918년 전쟁이 끝난 후 가격들이 떨어지고 많은 광산들이 폐장하였다.
1928년 의회는 콜로라도 강에 후버 댐의 건설을 위임하였다. 댐의 건설은 1930년에 시작되어 큰 프로젝트는 1935년에 완공되었다. 후버 댐은 네바다 주, 애리조나주와 캘리포니아주의 일부를 위한 동력과 관개 물을 저장한다.
합법 도박과 쉬운 이혼.
1869년만큼 이른 시기에 네바다의 입법부는 주에서 도박을 운영할 수 있도록 도박업자들에게 허락하였다. 1910년에 들어서 시민들의 다양한 단체들이 도박에 대항하는 법률을 통과시키는 데 성공하였다. 하지만, 네바다 주의 산업적 문화와 법률 집행의 한정들이 법률들을 크게 무효로 만들었다. 1931년 네바다 주는 도박을 합법으로 만들었다. 1930년대 동안에 다수의 도박 카지노들이 주에서 운영되기 시작하였다.
1900년대 초반에 네바다 주는 이혼하기 쉽게 만든 법률들을 통과시켰다. 네바다에서 이혼하기 위해서는 네바다 주에서 6달 만을 살아야 했다. 1927년, 네바다 입법부는 사람들이 주에서 3달 만을 살았으면 이혼을 허락하는 법률을 통과시켰다. 1931년, 기간은 6주로 감소되었다. 1900년대 중반 동안에 수 천 명의 사람들이 빠르고 쉽게 이혼하기 위해 매년 네바다 주로 갔다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 네바다의 광업을 위한 새로운 비지니스를 창조하였다. 군사 공급품의 제조자들은 주의 구리, 납, 마그네사이트, 망간, 텅스텐과 아연의 큰 양을 매입하였다. 전쟁이 끝난 후에 광업은 줄어들었다. 산업은 차차 석고, 석회암과 다른 비금속 광물 자원들의 생산으로 변화하였다.
1940년대 후반에 네바다 주는 새로운 산업을 끌어들이는 데 넓게 퍼진 캠페인을 시작하였다. 캠페인이 주로 여러 공장들을 가져왔어도 1950년대와 1960년대의 네바다 주의 경제는 주로 핵실험과 관광업에 의지하였다.
1950년 원자력 위원회는 라스베이거스의 북서부에 대략 60 마일(97 킬로미터)의 실험소를 세웠다. 다음 해에 원자력 위원회는 핵무기를 시험하기 시작하였다. 지하 시험은 30년 이상 동안이나 지속되었다. 1992년 연방 정부는 모든 핵무기 시험을 멈추었다.
1950년대와 1960년대에 관광업은 네바다 주의 가장 크고 가장 빨리 발전하는 산업으로 남아있었다. 1960년대 후반에 들어서 라스베이거스는 홀로 한 해에 대략 4억 달러를 썼으며 대략 1500만명의 관광객들을 끌어들였다. 관광객들은 또한 2개의 다른 주요 리조트 중심지인 리노와 터호 호 지역으로 모인다.
1950년대 후반에 네바다 입법부는 사기를 막고 도박 산업에 들어가거나 영향을 주는 것에서 범죄인들을 멈추기 위해 엄한 도박 규칙들을 세웠다. 규칙들은 모든 도박장들을 주 면허증을 가지도록 요구하였다. 면허증은 도박 조절부에 의한 조사 후에만 발행되고, 도박 협회에 의하여 마지막으로 허가된다. 1967년 입법부는 도박 면허증을 소유하는 데 공공 장소에 축적을 파는 법인들을 허가하는 법률을 통과시켰다. 이 새 법률은 암흑가를 도박 산업의 외부로 계속 떨어져 나가도록 하는 보다 앞선 시도였다.
1963년 미국 대법원은 콜로라도 강에서 물의 공급을 받는 네바다 주, 캘리포니아주와 애리조나주 사이의 40년간 논쟁을 진정시켰다. 대법원은 각 주가 매년 강에서 얼마나 물을 끌어들이는 지를 통제하였다.
미국의 비즈니스맨이자 세계에서 가장 부유한 사람들 중에 하나인 하워드 휴즈는 1966년 라스베이거스로 이주하였다. 그러고 나서 그는 공항, 카지노와 호텔들, 대지의 큰 구역과 지역의 텔레비전 방송국을 사들였다.
1967년 수자원 계획은 라스베이거스 지역에서 기대한 번창을 위하여 증가한 물의 공급하기 위해 만들어졌다. 미드 호에서 물을 가져오는 계획의 마지막 단계는 1983년에 완료되었다.
1900년대 후반.
1970년대 후반에 라스베이거스와 리노는 지속적으로 늘어나는 관광객들의 수를 수용하기 위해 공항 시설들을 향상시키는 계획에 착수하였다. 리노의 계획은 1981년에 완료되었다. 라스베이거스에서 매캐런 국제공항의 확장은 1998년에 완료되었다.
1900년대 후반에 공해와 수질 오염이 네바다 주에서 심각한 문제가 되었다. 수질 오염을 조절하기 위한 프로그램으로써 네바다 주는 1980년 터호 호의 오염과 싸우는 터호 지방 계획 계약에서 캘리포니아 주와 합세하였다. 1990년대로 넘어와서 계약은 지역에서 환경을 보호하는 결과를 가져왔다.
21세기.
관광업은 네바다 주의 가장 큰 산업으로 남아있었으나 제조업과 건설업이 재빠르게 번창하였다. 라스베이거스와 리노의 메트로폴리탄 지역들로 관광업에서 증가와 제조 시설들의 재배치는 그 지역들의 번창에 공헌하였다. 네바다 주민의 5분의 4 이상이 현재 라스베이거스와 리노 지역들에 산다. 번창은 도한 주의 인구를 민족적, 인종적으로 더욱 다양하게 만들었다.
네바다의 도시들은 자신들의 인구가 지속적으로 증가하면서 주요 문제들을 향하였다. 이 많은 문제들은 주정부에서 도움을 요구한다. 도시의 거주자들은 더 나은 경찰과 소방, 보호, 교육의 향상, 더 나은 오락 시설들과 다른 서비스들을 필요로 하였다.
2002년 조지 W. 부시 대통령은 네바다 주에서 핵폐기물을 묻어버리는 법안을 찬성하였다. 폐기물은 넬리스 공군 기지와 네바다 시험 지대를 포함하여 나이 카운티에 있는 연방 대지들에 놓인 유카 산에 묻어졌다. 네바다 주의 공무원들과 환경론자들은 입법에 반대하고 그것을 봉쇄하기 위해 소송을 제출하였다. 그들은 지대가 방사능 폐기물을 저장하는 데 안전한 장소가 되지 못한다는 주장을 하였다. 2004년 연방 항소 재판소는 정부가 만약 지대가 방사능에서 둘러싸인 환경을 보호하기 위한 더욱 강한 보호수단들을 고안한다면 정부가 대지를 위한 계획들과 함께 진행하는 것을 허락하였다. 하지만 계획은 지속적으로 정치적, 공공적 대립을 낳고 있다.
2009년 스티븐 추 에너지 장관은 버락 오바마 대통령의 행정부가 더 이상 유카 산을 핵폐기물을 저장하는 선택지를 고려하지 않고 있다고 말했다.
경제.
서비스업.
서비스업은 네바다 주의 고용과 국내 총생산 양쪽에서 대략 6분의 5를 차지한다. 이 산업들은 다른 대부분의 주의 경제들보다 네바다 주 경제에 더욱 중요하다. 네바다 주의 서비스업의 대부분은 라스베이거스-패러다이스와 리노-스파크스 메트로폴리탄 지역에 집중되어 있다.
매년 수 천만 명의 방문객들이 네바다 주의 밤 유흥, 사랑스러운 풍경과 오락 활동들을 즐긴다. 네바다 주는 다른 나라들에서 온 방문객들을 끌어들이는 데 주도적 역할을 하는 주이다. 도박이 주에서 합법적임에 불구하고 네바다의 큰 카지노들은 라스베이거스, 리노와 레이크 터호 지역에 있다. 미국과 유럽에서 온 유명한 연예인들이 카지노와 나이트클럽에서 열리는 플로어쇼에 출연한다. 관광 목장, 낚시 리조트와 사냥 오두막은 주의 많은 지역들에서 운영된다.
호텔, 식당과 소매상들은 주로 라스베이거스 지역에서 운영된다. 많은 호텔들은 카지노 호텔들이다. 네바다 주의 주요 금융의 중심지는 라스베이거스와 리노이다. 부동산은 주에 더 많은 사람들이 이주하면서 중요해졌다. 1980년 이래 네바다 주는 다른 여러 주보다 더 빠르게 번창하였다.
정부의 활동도 또한 네바다 주의 경제에 중요하다. 주도인 카슨 시티는 주 정부 활동의 중심지이다. 연방 정부는 주의 대지 대부분을 소유하기 때문에 네바다 주 경제에 중요한 역할을 한다. 연방 정부 시설인 네바다 시험소와 넬리스 공군 기지는 수 천 명의 주민들을 고용한다. 네바다 시험소는 비상 응답 훈련, 폐기물 관리 학습과 비핵무기 시험 같은 프로그램들을 위하여 쓰인다.
광업.
네바다 주는 광업 소득에서 선도적인 주들 중의 하나이다. 금은 네바다 주의 가장 가치 있는 광물로 총 광업 소득의 대략 4분의 3을 차지한다. 네바다 주는 미국에서 생산되는 금의 전부의 대략 5분의 4를 채굴한다. 큰 금광들은 엘코, 유레카, 훔볼트와 나이 카운티들에 있다. 일부 다른 네바다의 카운티들은 금의 상당한 양을 산출한다. 네바다 주는 또한 은의 주요 생산 주이다. 주의 북부는 주요한 은의 생산지이다.
네바다 주는 필터를 만드는 데 쓰이는 백악 물질인 다이어토마이트의 생산에서 미국을 이끌고 있다. 다이어토마이트의 대부분은 주 서부의 예전엔 호수들이었던 지역들에서 얻어진다. 네바다 주는 또한 중정석, 구리와 석고의 주요한 생산지이고, 리튬 탄산염과 마그네사이트를 생산하는 유일한 주이다.
제조업.
제조업은 대부분의 다른 주들보다는 주 경제에 적은 역할을 한다. 카슨 시티, 라스베이거스와 리노 지역들은 주에서 주요 제조업 중심지이다.
주요 제조품들은 컴퓨터와 전자 용품, 콘크리트, 합성 금속 제품, 식품과 플라스틱 제품을 포함한다. 통신 용구, 컴퓨터와 반도체들은 레이크 터호와 리노 지역들에서 생산된다. 콘크리트는 주로 라스베이거스 지역에서 생산된다. 기계 제품, 판금 제품과 구조 금속 제품들은 주요한 합성 금속 제품들이다. 제과류와 낙농제품은 주로 라스베이거스 지역에서 생산되며, 플라스틱 제품들은 주로 라스베이거스와 리노 지역들에서 생산된다. 라스베이거스 지역은 또한 네온사인을 생산하고, 리노 지역은 또한 자동판매기와 다른 도박 용품을 생산한다.
농업.
가축의 방목은 네바다 주의 주요 농업 활동이다. 네바다 주의 큰 소와 양의 방목지들의 대부분은 주의 북부 절반에 위치한다. 많은 방목업자들은 자신들이 연방 정부에서 빌린 공공의 지대에서 자신들의 동물들을 기른다. 우유는 주로 처칠과 나이 카운티의 농장에서 생산된다.
관개 농장들은 주로 네바다의 북부와 서부에 있는 강 유역 근처에서 운영된다. 하지만 관개 농업 프로젝트들은 주의 전역에서 발달되어 왔다.
건초는 주에서 가장 가치 있는 곡물이며, 주의 북서부에 있는 분지들은 건초 재배를 위한 주요한 지역이다. 농부들은 또한 자주개자리 씨, 보리, 마늘, 박하, 양파, 감자와 밀을 재배하기도 한다.
주민.
2000년, 미국 인구 조사국은 네바다 주에 1,998,257명이 살고 있다고 보고하였다. 1990년의 1,201,833명에서 66 퍼센트나 증가하였다. 2000년, 조사국에 의하면 네바다 주는 50개의 주들 중에 인구로 35위에 올랐다.
대략 90 퍼센트의 네바다 주민들은 3개의 메트로폴리탄 지역에 산다. 이 메트로폴리탄 지역들은 카슨 시티, 라스베이거스-패러다이스와 리노-스파크스이다. 네바다 주민의 대략 70 퍼센트는 라스베이거스-패러다이스 메트로폴리탄 지역에 산다. 리노-스파크스 메트로폴리탄 지역은 인구의 대략 15 퍼센트를 차지한다.
라스베이거스와 리노의 외곽에 있는 네바다 주의 8개의 도시들만이 25,000명 이상의 인구를 가지고 있다. 이 지역들은 헨더슨, 노스 라스베이거스, 패러다이스, 스프링 밸리, 선라이즈 메이너, 라스베이거스 근처의 윈체스터, 리노 근처의 스파크스와 주도 카슨 시티이다.
히스패닉은 네바다 주 인구의 대략 20 퍼센트를 차지하며, 아프리카계 미국인은 대략 7 퍼센트이다.
라스베이거스의 주민들은 고용을 위하여 관광업과 도박 산업에 오랫동안 의지해 왔다. 1980년대 이래 퇴직자들과 다른 새로 온 사람들이 들어와 보건과 부동산 분야 같은 일자리를 창출하는 데 도움을 주었다. 다른 관광 친화 도시인 리노는 네바다 주 북부에서 금융, 상업과 교통의 중심지이다.

</doc>
<doc id="11619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11619" title="네브래스카주">
네브래스카주

네브래스카주()는 미국 대평원에 있는 주이다. '네브래스카'라는 이름은 주 전체를 흐르는 강인 플랫 강을 부르는 아메리카 원주민의 말에서 유래했으며 '평탄한 강'이란 뜻이다.
북쪽으로 사우스다코타주, 동쪽으로 아이오와주, 남동쪽으로 미주리 강을 끼고 미주리주, 남쪽으로 캔자스주, 남서쪽으로 콜로라도주, 서쪽으로 와이오밍주와 접한다. 38대 대통령 제럴드 포드와 46대 부통령 딕 체니가 출생한 주이다.
역사.
초기 역사.
선사 시대의 주민들이 아마 네브래스카 지방에 10,000년과 25,000년 전 사이에 살았을 것이다. 과학자들은 네브래스카 땅에 묻힌 채로 발견된 어떤 연장과 무기 조각을 근거로 추정한다.
1700년대 동안에 유럽인 탐험가들이 네브래스카 지방에서 일부 인디언 종족들과 접촉하였다. 미주리, 오마하, 오토와 폰카 인디언들이 강들을 따라 농사, 사냥과 낚시를 하면서 살았다. 포니 족은 들소를 사냥하고 콩, 옥수수와 호박을 재배하였다. 그들은 다른 종족들, 특히 북부로 살던 라코타 수 족과 남부에 살던 코만치 족과 맹렬하게 싸웠다. 그러나 포니 족은 백인 정착자들과 친하였고, 포니 수색대원들은 미국 육군이 전쟁에서 수 족과 샤이엔 족에 대항하는 것을 도왔다. 아라파호 족, 샤이엔 족, 코맨치 족과 수 족은 네브래스카 서부에서 사냥을 하였다. 그들은 사냥감을 탐색하기 위해 옮겨다녔다. 자신들의 땅들을 지키기 위해 아라파호 족, 샤이엔 족과 수 족은 백인 정착자들에게 저항하였다.
다른 인디언 종족들은 동부에서 온 백인들이 그들의 터전에서 그들을 몰아내면서 네브래스카 지방으로 이주하게 되었다. 네브래스카에 정착한 마지막 인디언들 중에는 원래 위스콘신에 살던 위네바고 족과 미네소타에 살던 산티 수 족이 있었다. 백인들은 처음에 위네바고 족들을 아이오와로, 그러고나서 미네소타와 사우스다코타로 몰아냈다. 1863년과 1864년 위네바고 족은 후에 서스턴 카운티가 된 곳으로 달아났다. 1863년 산티 수 족은 미네소타로부터 이주하도록 강요되었다. 그들 중에 어떤 이들은 사우스다코타로 이주하였고, 1866년 거기서 네브래스카 북부로 들어왔다. 오마하 족, 산티 수 족과 위네바고 족은 현재 주의 보호 구역들에 산다.
미주리, 오토, 포니 인디언들은 1870년대와 1880년대에 네브래스카로부터 이주하도록 강요되어 현재 오클라호마 지역으로 이동하였다. 1876년 폰카 족도 또한 네브래스카를 떠나는 데 명령이 내려졌다. 그러나 폰카 족의 지도자 스탠딩 베어는 1879년 그들 중 몇몇 이들을 주로 돌아가도록 지도하였다.
탐험.
1541년 스페인의 탐험가 프란시스코 바스케스 데 코로나도는 미국의 남서부를 가로질러 오늘날의 캔자스로 들어가는 원정을 이끌었다. 스페인인들이 정착지들을 설립하지 않았어도 스페인은 네브래스카를 포함한 이 영토에 대한 권리를 주장하였다.
1682년 프랑스의 탐험가 르네-로베르 카블리에 드 라 살은 미시시피 강을 따라 그 입구로 여행하였다. 그는 미시시피 강에 의하여 배수된 모든 대지와 그 세류들을 프랑스령으로 주장하였다. 라 살은 네브래스카를 포함한 이 막대한 영토를 프랑스 국왕 루이 14세의 명예를 기려 "루이지애나"라고 이름을 붙였다. 프랑스의 교역인과 사냥꾼들이 1690년대와 1700년대 초반 동안에 루이지애나 지방으로 이주해 들어왔다. 1714년 프랑스의 탐험가이자 모험가 에티엔 베니아르 드 부르그몽은 미시시피 강을 거슬러 올라가 플랫 강의 입구로 향하였다.
스페인은 프랑스인들을 몰아내는 데 주장하고 결정한 지방들에서 프랑스의 탐험가들에 반대하였다. 1720년 페드로 데 빌라수르 지휘 하의 스페인 원정대는 산타페이에서 네브래스카 지방으로 행렬을 이루며 들어갔다. 그러나 원정대는 플랫 강을 따라 포니 인디언 집단을 만나 크게 패한 후에 물러났다.
1739년 2명의 프랑스인 탐험가들 피에르와 폴 마예 형제는 일리노이의 프랑스 요새들에서 산타페이로 여행하였다. 그들은 아마 현재의 네브래스카주를 건넌 첫 유럽인들이었을 것이다.
루이지애나 매입.
1762년 프랑스는 루이지애나를 스페인에게 주었다. 그러나 프랑스의 모피 교역인과 사냥꾼들은 지속적으로 네브래스카 지방에서 운영하고 스페인인들은 절대 효과적인 정부를 세우지 않았다. 1800년 프랑스의 통치자 나폴레옹 보나파르트는 스페인에게 루이지애나를 프랑스로 반환하도록 강요하였다. 1803년 그는 루이지애나 준주를 미국에 팔았다. 루이지애나 매입의 일부로서 네브래스카는 미국의 일부가 되었다.
미국인의 탐험과 정착.
1804년 토머스 제퍼슨 대통령은 루이지애나 준주를 탐험하는 데 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크 아래의 원정대를 보냈다. 루이스와 클라크는 미주리 강을 여행하여 네브래스카의 동부 가장자리를 탐험하였다. 다른 미국인 탐험가 제뷸런 M. 파이크는 1806년 네브래스카의 남중부를 방문하였다. 스페인계 미국인 교역인 마누엘 리사는 1807년과 1820년 사이에 미주리 강을 따라 모피 교역지들을 설립하였다. 이 교역지들 중의 하나는 오늘날 오마하의 북부로부터 10 마일(16 킬로미터) 떨어진 포트 리사였다.
1812년 모피 판매인 로버트 스튜어트는 뉴욕 시를 위하여 오리건에서 애스터리아 모피 교역지를 세웠다. 스튜어트와 그의 단체는 와이오밍에서 겨울을 보내고 1813년 초순에 네브래스카로 들어갔다. 그들은 노스 플랫 강과 플랫 강들을 따라 여행하고 4월에 미주리 강에 도달하였다. 정착자들은 다음 50년 동안 스튜어트에 의하여 탐험된 길을 따라 오리건으로 이주하였다. 이 길은 오리건 산길로 알려지게 되었다.
미국 육군은 1819년 오늘날 오마하의 북부로부터 대략 16 마일(26 킬로미터) 떨어진 미주리 강에 앳킨슨 요새를 설립하였다. 이 요새는 네브래스카의 첫 학교, 도서관, 제재소, 제분소와 벽돌 공장의 지대가 되었다. 요새는 1827년에 버려졌다.
1820년 스티븐 H. 롱 소령은 플랫 강과 노스 플랫 강 유역들을 통하여 네브래스카를 가로지르는 육군 원정을 이끌었다. 롱 소령은 네브래스카의 서부 지방을 "농사를 하는 데 거의 전적으로 부적당하다"고 묘사하였다. 그는 "그레이트 아메리칸 사막"이라고 불렀다.
1820년대 동안에 미국의 모피 회사와 다른 모피 회사들은 벨뷰와 미주리 강을 따라 놓인 다른 장소들에 교역지들을 세웠다. 그러나 1854년 네브래스카가 준주로 만들어질 때까지 연방 정부는 네브래스카를 인디언의 영토로서 보존하였다. 인디언 감독관, 선교사와 면허를 받은 교역자들을 제외하고 아무의 백인 가족들은 그곳에 정착할 수 없었다. 1843년 수 백 명의 개척자들은 오리건의 풍부한 농장 지대들로 "대이동"을 시작하였다. 그들은 네브래스카를 지나 서부로 가기 위해 오리건 산길을 따랐다.
준주 시대.
1854년 미국 의회는 캔자스와 네브래스카 준주들을 창조하고 백인 정착지로 지방을 연 캔자스-네브래스카 법령을 통과시켰다. 준주를 만들기 위한 초기의 법안들은 의회가 노예 제도에 동의하지 못했다는 이유로 패하였다. 의회에서 남부인들은 1820년 미주리 타협이 노예 제도를 금지한 이유는 북부의 평원들을 개장하는 것을 원하지 않았기 때문이다. 캔자스-네브래스카 법령은 미주리 타협을 폐기하였다. 그 법령은 자신들이 노예 제도를 허가하고 2개의 준주에서 주민들이 살도록 하였다. 대부분의 네브래스카 주민들은 노예 제도에 반대하였다.
네브래스카 준주는 현재의 네브래스카주와 몬태나, 노스다코타, 사우스다코타, 와이오밍과 콜로라도의 일부를 포함하였다. 프랭클린 피어스 대통령은 사우스캐롤라이나주의 프랜시스 버트를 초대 준주의 총독으로 임명하였다. 버트는 총독으로서 선서한 후 곧 사망하고, 준주의 장관 토머스 B. 큐밍이 대행을 맡았다. 큐밍은 준주 정부를 결성하고 입법부를 위하여 선거들이 열릴 수 있도록 인구 조사국을 가졌다. 1854년 제브래스카의 인구는 2,732명이었다. 1863년으로 와서 의회는 지방으로부터 일부 새로운 준주들을 만들었고 네브래스카 준주는 주의 대략 오늘날 지역으로 줄어들었다.
주 지위.
1860년으로 봐서 네브래스카의 인구는 28,841명으로 증가하였다. 1862년 의회는 첫 홈스테드법을 통과시켰다. 이 법령은 정착자들에게 서부에서 자유 대지의 160 에이커(65 헥타르)를 인정하였다. 대지를 위한 거대한 급습이 따라졌다. 첫 홈스테드법의 하나는 오늘날 비트리스 근처에서 1863년에 대니얼 프리먼에 의하여 주장되었다. 이 홈스테드법과 비슷한 법령들은 많은 수 천 명의 홈스테더들을 네브래스카로 데려왔다.
1865년 유니언 퍼시픽 철도가 오마하에서 서부의 라인을 건설하기 시작하였다. 유니언 퍼시픽과 벌링턴 철도는 또한 네브래스카로 더 많은 정착자들을 데려오는 캠페인들을 시작하기도 하였다. 철도들은 동부를 걸쳐 주민들과 또한 유럽으로 네브래스카를 "에덴 동산"으로 묘사한 팜플렛들을 보냈다. 이 광고들은 1870년에 와서 인구가 122,993명으로 증가하는 데 도움을 주었다.
1867년 초순에 의회는 네브래스카를 합중국으로 편입하는 법령을 통과시켰다. 이 행위에서 의회는 앤드루 존슨 대통령의 거부권을 무시하였다. 의회는 네브래스카가 그 헌법에서 확실한 변화들을 만들도록 요구하였다. 존슨 대통령은 이 활동이 미국 헌법에 폭력을 일으켰다고 믿었다. 민주당원 존슨은 준주가 공화당의 다수를 가진 이유로 네브래스카가 합중국으로 편입되는 것을 원하지 않았다. 의회에서 공화당원들은 존슨을 탄핵하였고 대통령은 2명의 추가적인 공화당 상원들이 자신에게 유죄 판결을 내리는 데 충분한 활동을 가졌을 것이라고 믿었다. 네브래스카는 그해 3월 1일에 37번째 주가 되었다. 주민들은 공화당원 데이비드 버틀러를 초대 지사로 선출하였다.
1872년 네브래스카는 식목일을 기념하는 첫 주가 되었다. 식목일은 매년 나무들을 심기 위해 제정한 특별한 날이다. 네브래스카 시티에서 온 신문 발간자이자 정치적 지도자 J. 스털링 모턴이 식목일의 아이디어를 내었다.
농업의 번창.
네브래스카주의 정착은 메뚜기의 거대한 무리가 농장 지대를 습격하면서 1874년과 1877년 사이에 느려졌다. 메뚜기들은 귀리, 보리, 밀과 옥수수 수확물에게 심한 손상을 입혔다. 많은 정착자들은 자신들의 대지를 떠나 동부로 돌아갔다. 중서부의 농부들은 "메뚜기에 의하여 먹혔다. 부인의 가족들과 살기 위하여 동부로 돌아간다" 같은 사인들을 지닌 수 백 대의 수레들이 동부로 향하는 것을 보았다. 그러나 다른 농부들의 급증이 1880년대 동안에 주로 쏟아 들어져 왔다. 1890년 대지의 가격은 더욱 높이 올랐다. 1890년에 가뭄, 신용의 과소비와 농산물의 낮은 가격의 이유로 대지의 가격이 떨어졌다.
농부들은 자신들의 어려움들을 위하여 철도, 은행과 다른 비지니스 조합들에 핑계를 두었다. 많은 농부들은 자신들을 돕는 데 개혁들을 찾은 인기당에 입당하였다. 그 당은 1890년대 동안에 네브래스카주에서 거대한 힘을 이루었다. 많은 인기당원들은 민주당원이자 그 시기의 주의 중요한 정치적 인물 윌리엄 제닝스 브라이언을 성원하였다.
1890년대에 네브래스카의 농부들은 관개와 건조 농업의 방법들을 이용하기 시작하였다. 의회는 관개 개발을 위한 연방적 원조를 부여한 1902년의 간척 법령을 통과시켰다. 3년 후, 네브래스카 서부에 165,000 에이커(66,770 헥타르)로 노스 플랫 강 계획에 건설을 시작하였다. 1904년 킨케이드 법령이 통과되어 네브래스카 서부에서 640 에이커(259 헥타르)의 홈스테드들을 마련하였다. 그러나 많은 정착자들은 농사를 위하여 대지의 거의가 어울리지 않다는 것을 찾아냈다. 소의 방목자들은 홈스테더들의 대부분을 대려와 대지를 잔듸로 반환하였다.
경제 대공황.
1920년대 초반 동안에 농장 가격들에서 붐이 끝났다. 1930년대의 대공황이 일어나는 동안에 농장의 가격들은 더욱 멀리 떨어졌다. 추가로 가뭄이 다시 주에 타격을 주었다. 많은 농부들은 파산과 자신들의 대지의 손해를 향하였다. 농부들이 자신들의 저당 지불을 만나지 못한 이유로 은행과 보험 회사들이 농부들의 재산을 차지하였다. 그러나 보안관들이 개지의 공공 판매를 위한 법정의 명령들을 수행하기를 거부한 것에 수많은 가족들이 영향을 미쳤다. 대공황으로부터 나라를 건지는 프랭클린 D. 루스벨트 대통령의 뉴딜 정책의 일부로서 연방 정부는 장기적, 낮은 이자의 기부금과 농부들에게 다른 원조들을 마련하였다.
1915년 네브래스카 입법부 협회는 일원제의 입법부를 추천하였다. 협회는 상하원 중의 하나의 입법부가 의원들의 책임을 늘이고 상하원 양쪽의 입법부들에서 일어나는 연기를 제거하려 하였다. 일원제의 헌법은 더욱 적은 의원들이 있을 이유로 더욱 경제적이었다. 협회의 추천은 거의 20년 동안 지속된 논의의 기초를 이루었다. 1934년 네브래스카주의 상원 조지 W. 노리스는 일원제의 입법부의 채택을 위한 주의 헌법에 수정안을 후원하였다. 투표인들은 11월에 수정안을 찬성하였다. 새로운 일원제의 입법부는 1937년 첫 회의를 열었다.
1900년대 중반.
지질학자들은 1939년 네브래스카주의 남동부에서 석유를 발견하였다. 석유 회사들은 1940년대 초반 동안에 지역에서 많은 유정들을 뚫었고 석유는 주의 가장 중요한 미네랄 자원이 되었다.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 네브래스카주의 농부들은 전쟁 시기의 식량 부족들을 만남을 돕는 데 옥수수, 귀리, 감자와 밀의 수백만 톤을 생산하였다. 육우의 사육도 또한 거대하게 확장되었다. 1947년으로 봐서 네브래스카주의 농장 소득은 해마다 1조 달러 이상에 도달하였다.
1944년 의회는 미주리 강 유역 계획을 찬성하였다. 이 큰 계획은 네브래스카주와 미주리 강에 의하여 배수된 다른 주들에서 홍수 조절 댐, 수력발전소와 저수지들의 건설을 청하였다. 네브래스카주는 완료러브타 멀었어도 이미 계획으로부터 이익을 얻었다.
1948년 오마하 근처에 있는 오퍼트 공군 기지가 미국 전략 공군 사령부를 위한 본부가 되었다. 그 사령부가 1992년에 제거될 때에 기지는 미국 전략 사령부의 본거지가 되었다. 기지는 오마하의 경제에 중요해왔다.
1949년 지질학자들이 네브래스카주의 서부에서 유전들을 발견하였다. 1950년대 동안에 네브래스카주의 농장들은 크기에서 더욱 커졌으나 수에서는 적어졌다. 늘어난 기계의 사용이 농장 근로자들을 위한 필요함에 교훈을 주었고 많은 이 근로자들이 직업을 구하러 도시들로 이주하였다. 1970년으로 봐서 네브래스카 주민의 60 퍼센트 이상이 도시 지역들에 살았다.
인구에서 옮김이 네브래스카주를 그 산업을 확장하고 새로운 산업들을 끌어들이는 데 필요함을 깨닫게 하였다. 1960년 투표인들은 주의 헌법이 도시들과 카운티들이 개인적 비지니스들에게 임대 계약을 위한 재산을 요구하고 개발하는 데 허락하는 개정안을 찬성하였다. 부분적으로 산업을 끌어들이는 데 주의 캠페인들의 결과로서 1960년대에 많은 새로운 상사들이 네브래스카주로 이주하였다. 1960년댕 제조업에서 고용이 44 퍼센트로 치솟았다.
1960년대 동안에 입법부는 거의 중요한 입법을 통과시켰다. 그 입법은 월급을 올리고 정부 공무원들의 기간을 연장하면서 주의 정부를 강하게 하였다. 1963년에 입법은 네브래스카 교육 텔레비전 법령을 통과시키고 네브래스카주는 교육 텔레비전 방송들과 함께 그 전체 지역을 감싼 첫 주들 중의 하나가 되었다. 1967년에는 주민들이 1966년에 투표에 의하여 주의 재산세를 축출하였을 때 잃은 세입을 위하여 차지하는 데 입법이 판매세와 소득세를 채택하였다.
1900년대 후반.
1982년 네브래스카의 주민들은 주에서 농장 혹은 방목지의 소유로부터 협동들을 금지한 주의 헌법에 개정인 의안 제출권 300을 채택하였다. 의안 제출권 300은 가족 농장들을 보호하는 데 디자인되었다. 그러나 그 제출권은 대지의 갸격들을 낮게 하고 협동적 소유의 가축 사육장의 개발을 느리게 하여 비난을 받았다.
1986년 주지사를 위한 선거에서 주의 회계원이자 공화당원 케이 오어는 전 링컨 시장이자 민주당원 헬렌 부샐리스를 꺾었다. 이 선거는 미국 역사상 주요 후보들이 여성이었던 첫 주지사 선거였다. 오어는 네브래스카주의 첫 여성 주지사이자, 미국의 주에서 첫 공화당 여성 주지사가 되었다.
1990년 네브래스카주의 정부는 공공 교육에 자금을 대는 데 도움을 준 큰 세금 증가를 통과시켰다. 국민 투표에서 투표인들은 세금 증가에 찬성하였다. 동시에 한해에 정부가 쓰는 2 퍼센트로 증가하는 것을 한정시키는 제안을 거절하였다.
1996년 입법부는 지방적 재산세 비율 증가를 제한시켰다. 결과로서 학교들은 자신들의 소득의 주요 근원에서 축소를 향하였다. 1997년 손해를 본 차감 계산에 입법부는 증가한 공공 학교들에 주의 원조를 마련하는 법령을 통과시켰다. 법률은 재정적 원조를 주의 전역을 걸쳐 한 제자의 평균에 기초를 두었다. 방식이 대부분의 학교들에 이익을 주었어도, 평균적 한 제자 당의 비용들보다 더 놓은 비용을 가진 작은 시골의 학교들은 적은 기금을 받거나 아무 것도 받지 못하였다. 입법자들은 가장 작은 학교 구역들을 재결성하도록 강요하는 법률을 기대하였다.
21세기.
2005년 마이크 조핸스 주지사는 조지 W. 부시 아래에서 농무부 장관이 되기 위하여 지사 직을 떠났다. 조핸스는 1999년 이래 네브래스카주지사를 지냈다. 2008년 조핸스는 미국 상원이 되는 데 선거를 이겼다. 그해에 또한 네브래스카주는 처음으로 대통령 선거에서 그 선거인단들을 갈라놓았다. 네브래스카주와 메인주는 주의 전체의 우승자로 자동적으로 가지 않는 전체의 선거 인단을 가진 단 2개의 주들이다. 일리노이주 상원 버락 오바마는 네브래스카주의 두번째 의회적 구역 오바바 지역에서 선거 인단을 주장하였고, 애리조나주 상원 존 매케인은 주의 4개의 남아있는 선거 인단들을 획득하였다. 오바마가 총선을 승리하였다.
경제.
서비스업.
서비스업은 네브래스카주의 고용과 국내총생산 양쪽에서 가장 큰 부분을 차지한다. 많은 주의 서비스업들은 오마하와 링컨의 메트로폴리탄 지역들에 있다.
오마하는 중서부의 금융 중심지이다. 미국에서 가장 큰 보험 회사들 중의 하나인 뮤철 어브 오마하가 그 도시에 본사를 두었다. 오마하는 또한 보험 회사들과 다른 비지니스들의 큰 지주 회사 버크셔 헤더웨이의 본거지이기도 하다. 주요 식품 가공과 유통 회사 콘애그라 푸즈와 국가에서 가장 큰 철도 회사 유니언 퍼시픽 철도가 오마하에 기지를 두고 있다. 많은 호텔, 식당과 소매상들이 오마하와 링컨 지역들에서 운영된다.
주도인 링컨은 정부 활동의 중심지이다. 정부 서비스업에는 또한 전기의 공익 사업들과 군사 기지들의 운영을 포함된다. 네브래스카주는 공공적으로 모든 전기 서비스를 마련하는 공익 사업들을 소유하는 단 하나의 주이다. 미국 전략 사령부의 본부들이 벨뷰 옆에 위치한 오퍼트 공군 기지에 있다. 미국 전략 사령부는 미국 핵무기 병력들과 군사 공간 운영, 미국에 핵과 장기에 달하는 병력 미사일 공격을 방어하기 위한 조정의 중심지이다.
제조업.
식품 가공업은 네브래스카주에서 주요한 제조업 활동이다. 정육과 곡식의 제품들은 네브래스카주에서 식품 가공업에서 온 소득의 대부분을 마련한다. 큰 정육 공장 지대들은 주의 동부와 남중부 지역들에서 운영된다. 네브래스카주는 세계에서 주요 정육 포장업의 주요 중심지들 중 하나이다. 오마하 지역은 주의 곡식 제품의 가공을 위한 주의 주요 중심지이다. 아침식사 시리얼과 사료는 주요 곡식의 제품들이다.
화학과 기계 공업도 또한 중요한 제조품들이다. 약품은 네브래스카주의 주요한 화학 제품이며, 주로 링컨과 오마하에서 생산된다. 오마하 지역에 있는 공장 지대들은 주의 가장 중요한 기계들 중의 종류인 농기구를 제조한다. 합성 금속 제품, 의료 용품과 교통 수단은 주로 주의 남중부와 서부에서 생산된다.
농업.
농장과 방목지들은 네브래스카주의 대지 지역의 90 퍼센트 이상을 덮고 있다. 네브래스카주의 주요한 농축산물은 육우, 옥수수, 돼지, 콩과 밀이다. 네브래스카주는 이 모든 산물을 생산하는 데 주요한 주들로 순위에 올라있다. 특히 중부 지방에 많은 관개 농장들을 가지고 있다.
가축과 축산물들은 네브래스카주 농업 소득의 대략 이상을 마련한다. 육우는 주에서 가장 중요한 축산물이다. 샌드힐스와 주의 서부에서 자라는 풍부한 잔듸들이 육우 사육을 위하여 좋은 사료를 마련한다. 어떤 농부들은 젖소를 사육하고 우유는 다른 중요한 농장 소득의 근원이다.
돼지는 네브래스카주에서 2번째로 가장 중요한 축산물이다. 네브래스카 동부는 국가에서 중요한 돼지 사육지들 중의 하나다. 가금류 농장들도 또한 이 지방에서 찾아진다.
수확물은 네브래스카주의 농장 소득의 절반 아래를 마련한다. 주의 주요 수확물인 옥수수는 중부와 동부 지역들에서 자란다. 주의 다른 주요한 수확물들은 건초, 대두와 밀이다. 건초의 대부분은 대평원 지방, 특히 북부 지역에서 자란다. 대두 재배지의 대부분은 틸 평원 지방에 놓여 있다. 네브래스카주의 밀 재배지의 대부분은 서부에 놓여 있다. 네브래스카주에서 자라는 다른 수확물은 수수, 귀리, 감자, 호밀과 사탕무를 포함한다.
광업.
석유와 포틀랜드 시멘트는 네브래스카주의 주요한 채굴물이다. 주의 원유의 대부분은 샤이엔, 던디, 히치콕, 킴볼과 레드윌로 카운티들에서 생산된다. 포틀랜드 시멘트는 캐스 카운티에서 생산된다. 건설 회사들은 플래트 협곡에서 온 모래와 자갈을 이용한다. 제조업자들은 벽돌, 타일과 도기를 위하여 네브래스카 동부에서 온 점토를 이용한다. 주의 석회암은 건설과 시멘트를 만들거나 흙의 처리를 위하여 이용된다. 샤이엔과 듀얼 카운티들은 주에서 주요한 천연가스 생산지들이다.
주민.
2000년 미국 인구 조사국은 네브래스카주에 1,711,263명의 주민들이 살고 있다고 보고하였다. 인구는 1990년의 1,578,385명에서 대략 8.5 퍼센트나 증가하였다. 2000년 조사국에 의하면 네브래스카주가 50개의 주들 중에 인구로 38위에 올랐다.
네브래스카 주민의 대략 55 퍼센트는 주의 메트로폴리탄 지역들에 살고 있다. 메트로폴리탄 지역에는 링컨, 오마하-카운실 블러프(아이오와)와 아이오와주 수시티가 있다.
주에서 가장 큰 도시인 오마하는 주요 식품 가공업과 거래의 중심지이다. 또한 보험, 전화 광고와 보건의 중심지이기도 하다. 주도이자 2번째로 큰 도시 링컨은 교육, 정부와 소매상의 중심지이다. 주의 3번째로 큰 도시 벨뷰는 오퍼트 공군 기지와 함께 그 남쪽 가장 자리를 가른다. 그랜드아일랜드는 주에서 4번째로 큰 도시이며, 중요한 제조업, 식품 가공업과 유통의 중심지로 지내고 있다. 네브래스카주의 다른 12개의 도시들 만이 10,000명 이상의 주민들이 있다.
네브래스카주의 역사 초기에는 독일인들이 주요 이민 단체였다. 그들은 1900년 주 인구의 대략 15 퍼센트를 차지하였다. 오늘날 네브래스카주에서 가장 큰 인구 집단은 독일, 아일랜드, 영국, 스웨덴, 체코와 멕시코 계통의 주민들이다. 아프리카계 미국인의 인구는 주로 오마하에 집중되어 있다.

</doc>
<doc id="11620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=11620" title="노스다코타주">
노스다코타주

노스다코타 주()는 미국 대평원의 북쪽에 있는 주다. 동쪽으로 미네소타주, 서쪽으로 몬태나주, 남쪽으로 사우스다코타주와 접하며, 북쪽으로 캐나다의 서스캐처원 주와 매니토바 주와 국경을 접한다.
레드 강과 미주리 강이 각각 동쪽의 주경계와 남동쪽을 향해 흐르고 있다. 레드 강이 흐르는 동부 지역은 기름진 흑토질의 중앙 저지이며, 서부 지역은 산지가 거의 없는 대초원이다. 기후는 대륙성 기후로 건조하고 기온의 연,일교차가 크며, 겨울에는 섭씨 영하 60도를 기록한 곳이 있을 정도로 매우 춥다. 연강수량은 중서부 407mm, 동부 504mm로 적은 편이다.
역사.
원주민 시대.
백인 탐험가들과 모피 교역자들이 노스다코타 주에 처음 도착하기 전 원주민 7개 그룹이 살고 있었다. 만단 족, 히다차 족과 아리카라 족이 미주리 강을 따라 영구적인 흙으로 만든 오두막에 살았다. 그들은 농부지만 사냥도 하였다. 치페와 족은 북동부에서 거주하며 사냥을 하였다. 애시니보인 족 유목 단체들은 미국-캐나다 국경 지역을 따라 살았다. 양크턴 수 족은 제임스 강과 셰이엔 강 유역을 따라 살면서 사냥을 하였다. 가장 크고 가장 권력적인 종족 라코타 족 록은 테턴 수 족은 남서부에 살면서 사냥꾼들이었다. 위대한 추장들 시팅 불과 골이 이끈 라코타 수 족은 미국 육군에 맹렬하게 저항하였다.
탐험과 초기 정착.
1682년 르네-로베르 카블리에 드 라 살은 미시시피 강 시스템에 의하여 배수된 전부의 대지를 프랑스를 위한 주장을 하였다. 미주리 강이 미시시피 강으로 흘러들어가는 이유로 라 살이 주장한 영토는 노스다코타 주의 남서부 절반을 포함하였다. 프랑스는 또한 노스다코타의 북동부 절반을 포함한 허드슨 만의 남부에 있는 막대한 지방을 주장하기도 하였다. 1713년 프랑스는 이 영토의 전부를 영국에 주었다.
노스다코타는 처음으로 프랑스계 캐나다인 피에르 골티에 드 바렌 드 라 베른드리에 의하여 처음으로 탐험되었다. 그는 1738년 캐나다로부터 출발하여 오늘날 비즈마크 근처에 있는 만단 족 마을들에 도달하였다.
1762년 프랑스는 미시시피 강 서부이 그 대지를 스페인에 주었다. 1800년 스페인은 프랑스에 반환하였다. 1803년 미국은 당시 루이지애나로 불린 이 지방을 프랑스로부터 사들였다.
1804년 토머스 제퍼슨 대통령은 루이지애나 준주를 탐험하고 태평양으로 가는 산길을 내는 데 메리웨더 루이스와 윌리엄 클라크를 보냈다. 그들은 노스다코타 중부에 도달하고 오늘날 스탠턴으로부터 가로질러 미주리 강 동부 둑에 만단 요새를 세웠다. 탐험가들은 거기에 1805년 4월까지 머물었다. 그들은 1806년 태평양으로부터 돌아오는 길에 노스다코타를 다시 지나갔다.
1812년 캐나다에서 온 스코틀랜드와 아일랜드 가족들이 펨비나에서 노스다코타에 영구적 정착지를 만들었다. 1818년 미국은 영국과 조약에 의하여 노스다코타 북동부를 얻었다. 오늘날의 노스다코타의 전부는 당시 미국 영토가 되었다. 그해의 조약은 또한 49 선에 미국-캐나다 국경을 세우기도 하였다. 어떤 펨비나 정착자들은 영국 영토임을 확실히 하려고 북부로 이주하였다. 나머지는 측량이 펨비나가 사실 미국에 있다는 것을 확실히 한 후 1823년에 떠났다. 메티스(인디언과 백인의 혼혈인)의 다수는 정착자들이 떠난 후 지방에 남아있었다.
준주 시대.
1861년 미국 의회는 다코타 준주를 만들었다. 에이브러햄 링컨 대통령은 윌리엄 제인을 총독으로 임명하였다. 준주는 오늘날 노스다코타와 사우스다코타, 그리고 몬태나와 와이오밍 대부분을 포함하였다. 1862년 첫 입법부가 양크턴(현재의 사우스다코타 주)에서 만났다.
1863년, 준주는 도시 입식을 위하여 열었다. 정착자들에게 자유지를 주었다. 수송은 초라하였고 정착자들은 원주민에게 위협을 느꼈다. 1862년 수 족은 미네소타에서 일어난 반란에서 수백명의 정착자들을 살해하였다. 그러고 나서 어떤 원주민들은 다코타 준주로 달아났다. 미국 정부는 반란으로 미네소타 일부를 차지한 원주민을 처벌하고자 군 병력을 보냈다.
연방 정부는 다코타 준주에서 원주민들과 몇몇 조약을 맺고 보호 구역에 머물도록 했다. 그러나 백인들은 가끔 조약을 어겼고, 더 많은 원주민이 반란을 일으켰다. 위대한 수 족 지도자 시팅 불이 자발적으로 미국 군대에 항복할 때 1881년 평화가 왔다.
동부의 지방 자치제들과 어떤 가족들이 큰 밀의 수확지를 설립할 때 1875년 경에 대규모의 농사가 시작되었다. 농장들의 대부분은 레드 강 유경에 있었고 3,000 에이커에서 65,000 에이커(1,200 헥타르에서 26,300 헥카르)로 정렬되었다. 농부들은 자신들이 대풍년의 농장들로 알려지게 된 이런 막대한 소득들을 벌었다. 농부들은 기계와 정돈된 식수법, 경작과 매매를 이용하였다. 농사의 타입은 단 하나의 수확물 밀이 재배된 이유로 가능하였다. 이때 다른 수확물들이 대풍년의 농장들에 소개되었다. 대풍년의 농장들이 개발되면서 남부 평야에서 온 소들의 회사들이 배들랜즈로 이주해 들어왔다. 훗날의 대통령 시어도어 루스벨트는 리틀 미주리 강을 따라 대지를 여는 데 도움을 준 이들 중에 있었다. 대풍년의 농장들의 대부분은 더 작은 몴으로 나누어지고 그들에게 이익이 없게 된 1890년대에 밀의 저가격의 이유로 새로 들어오는 자들에게 팔렸다.
주 지위.
1870년대 동안 주민들은 다코타 준주를 2개의 부분으로 나누는 데 의회에 요청하였다. 인구의 중심지들은 북동부와 남동부에 있는 준주의 멀리 모퉁이에서 개발되었다. 철도들이 동부 방향에서 자신들의 길들을 놓은 이유로 이 두 중심지들 사이에 남북의 여행이 어려웠다. 정착자들의 두 단체들은 적은 공통을 가지고 자신들의 자치적 정부들을 원하였다.
1889년 2월 의회는 오늘날의 노스다코타 주와 사우스다코타 주 사이의 경계를 설립하였다. 또한 두 지방이 주가 되는 데 허락한 권능 부여법을 통과시키기도 하였다. 그해 11월 2일 노스다코타는 39번째, 사우스다코타는 40번째 주가 되었다. 공화당 소속의 존 밀러가 노스다코타 주의 초대 주 지사가 되었다.
1900년대 초반.
노스다코타 주의 인구는 주로 승격 후에 빠르게 증가하였다. 주는 1890년 190,983명의 주민들이 있었다. 1910년에는 577,056명이 살고 있었다. 농사도 또한 빠르게 번창하였다. 하지만, 농부들은 미네소타 주에서 은행, 곡식 회사와 철도 이익들과 다루는 것을 싫어하였다. 추가로 주외의 비지니스들이 노스다코타 주 정치에 보유된 권력을 싫어하였다.
1915년 무소속 연맹이 노스다코타 주에서 창립되었다. 이 기구는 국유의 곡식 엘리베이터, 제분기, 포장소와 냉장장을 요구하는 농부들을 성원하였다. 또한 비용에서 기부금들을 승인할 농장 지역들에서 은행들을 원하기도 하였다.
1916년 연맹이 후원한 후보 공화당원 린 J. 프레이저가 노스다코타 주의 지사로 선출되었다. 그는 1918년과 1920년에 재선되었다. 프레이저의 첫 2개의 기간들 중에 무소속 연맹이 주의 입법부를 지배하고 진보적 법률들 다수의 통과를 성원하였다. 시골의 학교들은 더 많은 기금들을 얻었다. 농장 향상들의 세금이 낮아졌다. 산업 위원회는 주에서 시작된 비지니스들을 경영하는 데 세워졌다. 위원회는 주 지사, 법무 장관과 농업의 위원장으로 이루어졌다.
1919년 노스다코타 은행이 비즈마크에서 창립되었다. 1922년 노스다코타 제분소와 엘리베이터가 그랜드포크스에서 운영되기 시작하였다. 산업 위원회는 아직도 이 국유의 비지니스들을 감시하였다.
1920년 선거에서 연맹에 반대하는 공화당원들이 주의 하원의 통치를 이겼다. 그들은 그릇된 처리의 흔적을 마련한 산업 위원회의 조사를 요구하였다. 또한 농산물의 떨어지는 가격, 감소하는 대지의 가격과 은행의 실패들을 포함한 경제적 침체는 프레이저의 행정과 함께 투표인들의 불만에 공헌하였다. 프레이저와 다른 2명의 산업 위원회 회원들은 사무소로부터 물러났다. 프레이저는 해임되는 데 미국의 첫 주 지사가 되었다. 그너나 이듬해 상원에 선출되어 1923년부터 1940년까지 상원을 지냈다.
대공황.
1930년대에 대공황이 미국 전국에 타격을 주었다. 추가로 노스다코타 주는 가뭄을 겪었다. 주의 농산물 생산은 날카롭게 빠지고 인구도 쇠퇴하기 시작하였다. 인구는 1930년 680,845명의 절정에 도달하였다.
1930년대 동안에 주와 연방 정부들은 노스다코타 주의 농부들을 돕는 데 많은 단계들을 넘었다. 1937년 주립 수자원 보존 협회가 창조되었다. 그 이래, 주, 연방과 개인적 대리들은 관개를 마련하고 흙의 부식을 막는 데 프로젝트들을 세웠다.
1900년대 중반.
제2차 세계 대전이 일어나는 동안에 노스다코타 주의 경제는 회복되었다. 농부들은 군사들을 위한 식량을 제공하는 데 자신들의 생산 기록들을 깼다. 그러나 1940년대 후반에 국가를 통하여 농장 과잉의 결과로서 농장 가격들이 나른해졌다. 증가하는 농장들에 기계들의 사용이 다수의 농부들을 무직으로 남겼다. 많은 이들은 타운과 도시들에서 직업을 찾고 주의 도시 인구가 증가하였다. 그러나 수천명은 주에서 직업들을 찾지 못하고 다른 곳으로 기회를 찾으로 떠났다.
1947년 리버데일 근처에 거대한 개리슨 댐의 건설이 시작되었다. 이 댐은 홍수 조절, 수력 발전과 관개를 위한 물을 마련하였다. 댐은 1960년에 완공되었다. 스탠턴 근처에 있는 2개의 갈탄을 태우는 발전소들도 또한 경제에 도움을 주었다.
1951년 티오거 근처에서 석유가 발견되어 주의 가장 가치적 미네랄 지원이 되었다. 1970년으로 봐서 노스다코타 주 서부의 14개의 카운티들에서 유정들이 운영되었다.
1957년 노스다코타 주는 주에 산업들을 끌어들이는 데 경제 개발 협회를 설립하였다. 다스의 노스다코타 주 공동체들은 현재 자신들의 개발 협회들을 가지고 있다. 이 협회들의 큰 결과로서 주의 산업적 번창의 비율은 1958년부터 1969년까지 국가에서 가장 높은 데 랭킹으로 들어왔다. 미국 공군은 1960년대 동안에 노스다코타 주의 경제에 도움을 주었고 그랜드포크스와 미노트 근처에 기지들을 지었다.
개리슨 전환 프로젝트가 1968년에 시작되었다. 그 프로젝트는 미주리 강으로부터 노스다코타 주 농장 지대의 큰 부문으로 관개를 위한 물을 가져오는 데 운하 시스템의 건설을 포함하였다. 또한 다수의 도시와 타운들에 물을 공급하는 계획들을 포함하기도 하였다.
1900년대 후반.
1970년대 초반 동안에 개리슨 전환 프로젝트의 환경적 효과들에 관한 근심들이 건설을 느리게 하였다. 예를 들어 캐나다 정부는 미국의 물을 캐나다로 수송하는 것을 요구한 프로젝트가 캐나다의 물에 공해를 소개할 수 있다는 이유로 항의하였다. 1986년 미국 의회는 이 환경적 근심들의 어떤 것들에 책임에서 프로젝트를 수정하였다.
1970년대 동안에 노스다코타 주는 그 경제에 넓히는 단계로서 석탄, 석유와 천연가스 생산을 증가시켰다. 1980년대와 1990년대에 농장 생산은 높게 남아있었으나 가능한 수확물의 실패 혹은 농장 가격이 떨어지는 데 위협을 가진 주의 지도자들은 노스다코타 주를 위한 새로운 산업을 지속적으로 찾았다. 비농업적 직업들의 수가 늘어났으나 농사 일들에서 쇠퇴와 함께 유지하는 데 충분하지 못하였다. 노스다코타 주가 큰 인구의 중심지들로부터 너무 멀리에 놓여있는 이유로 주에 새로운 산업을 끌어들이는 직무가 어려움에 남아있었다.
최근의 발전.
1993년 장기의 비가 내리는 기간 후에 주의 북동부에 있는 데빌스 호가 오르기 시작하였다. 자연적 방수구가 없던 이 호수는 25 피트(8 미터)나 오르고 농장의 큰 지역들과 수백척의 주택들에 홍수를 일으켰다. 책임에서 주는 호수에서 샤이엔 강으로 흘러가는 방수구를 건설하는 계획을 개발하였다. 샤이엔 강은 캐나다의 매니토바주로 흘러들어가는 레드 강으로 비워진다. 매니토바 주는 시초에 계획을 반대하였지만, 호수의 초라한 물의 동등의 이유로 일부에 반대하였다. 2002년 노스다코타 주는 방수구를 짓기 시작하였다. 그 방수구는 2005년 노스다코타 주, 미네소타 주와 매니토바 주가 방수구를 통하여 흐르는 물을 위한 향상된 작용을 위한 마련하는 데 동의서에 도달하였다.
1997년 노스다코타 주는 손해적인 봄의 홍수들을 일으킨 막대한 눈내림을 겪었다. 북부의 레드 강 홍수가 거의 그랜드포크스 주민의 90 퍼센트가 철수하는 데 강요되었다. 그랜드포크스에 있는 건물의 70 퍼센트 이상이 수질 피해를 경험하였다.
2000년 의회는 개리슨 전환 프로젝트를 다코타 수자원 보호법이라 불리는 새로운 법령과 함께 대신하였다. 이 새로운 법률은 주에서 수자원 공급과 휴양 프로젝트들을 위한 6억 천만 달러 이상을 부여하였다.
경제.
서비스업.
서비스업은 노스다코타 주의 고용과 국내총생산 둘다에서 대략 4분의 3을 마련한다. 서비스업은 비즈마크와 파고 지역들에 집중되어 있다.
파고는 노스다코타 주의 은행업과 보험업의 중심지이다. 비즈마크, 파고, 그랜드포크스에는 큰 보건소들이 있다. 그런 비지니스들은 1900년대 후반 이래에 중요성에서 번창한 관광업으로부터 이득을 얻는다. 농기구, 식품과 광물의 소매상도 또한 노스다코타 주에서 중요하다.
주도인 비즈마크는 주 정부 활동의 중심지이다. 정부 서비스들은 또한 그랜드포크스와 미노트 근처에 있는 미국 공군 기지들의 운영과 부분적으로 혹은 주에서 완전적으로 4개의 인디언 보호 구역들의 운영을 포함한다. 미국 정부는 노스다코타 주에서 많은 야생 생물의 피난처들을 관리한다.
교통과 통신은 주의 작은 인구가 넓게 흩어진 이유로 다른 주들의 대부분에서 보다 더욱 중요하다. 농산물과 광물은 가끔 시장에 도달하는 데 거대한 거리를 여행해야 한다. 트럭과 철도는 주의 농장과 석탄 생산의 거의를 운송한다. 파이프라인들은 석유와 천연가스를 수송한다.
농업.
농업은 대부분의 다른 주들보다 노스다코타 주에서 국내총생산의 더욱 큰 부문을 차지한다. 농경지와 목초지들은 노스다코타 주 총대지 지역의 90 퍼센트 가까이를 덮고 있다.
밀은 노스다코타 주에서 다른 농산물보다 더 많은 소득을 가져오고 주는 이 수확물의 지도적인 생산주이다. 밀은 주의 전역을 통하여 재배된다. 노스다코타 주의 북서부에서 자라는 밀의 거의는 파스타 등을 만드는 데 쓰이는 듀럼 밀이다. 노스다코타 주의 농부들은 국가의 듀럼 밀의 절반 이상을 재배한다.
노스다코타 주는 보리와 해바라기 씨들의 지도적인 생산주이다. 보리는 주의 전역을 통하여 재배된다. 많은 해바라기는 주의 북부 부문에서 자란다. 노스다코타 주의 농부들은 국가의 아마 씨의 대다수를 생산한다. 주는 또한 콩, 카놀라 씨, 귀리와 사탕무의 지도적인 생산지들 사이에 랭킹으로 들어와있다. 옥수수는 주로 주의 남동부에서 재배된다. 주의 중부와 서부는 대부분의 건초를 생산한다. 콩은 동부에서 재배된다.
가축과 축산물은 노스다코타 주의 농업 소득의 대략 6분의 1을 차지한다. 육우의 사육은 주에서 가축 사육의 지도적인 타입이다. 노스다코타 주의 중부와 서부 평야들은 육우를 위한 좋은 목초지와 겨울 먹이를 말녀한다. 많은 낙농 지대들은 주의 남중부에 있다. 노스다코타 주의 농부들은 옥수수가 풍부한 주의 동부에서 돼지를 기른다. 노스다코타 주는 꿀 생산에서 지도적인 주들 중에 랭킹으로 들어와있다.
제조업.
식품 가공업과 기계 생산은 노스다코타 주의 지도적인 제조업 활동이다. 식품 가공업은 주의 강찬 농업 근거로부터 거대하게 이득을 얻는다. 노스다코타 주의 주요 식품들은 빵과 파스타, 낙농제품, 정육과 씨로부터 추출한 기름과 정제된 설탕을 포함한다. 식품 가공 지대들은 대부분 주의 동부에 있다. 건설 기계의 지도적인 제조업 회사 밥캣 컴퍼니가 웨스트파고에 본부를 두었고, 비즈마크와 그위너에 공장들이 있다. 많은 도시들은 농기구를 제조한다.
다른 제조품들은 컴퓨터와 전자 제품들, 합성 금속 제품, 교통 수단과 목재 제품이다. 순회 판자들은 가장 중요한 전자 제조업이다. 합성 금속 제품은 주로 주의 동부에서 만들어진다. 항공기 부품, 자동차 부품과 교통 수단의 다른 종류들도 또한 주의 동부에서 생산된다. 노스다코타 주 납동부에 있는 공장들은 목재 제품을 제조한다.
광업.
석유는 노스다코타 주에서 지도적인 광물이다. 유전들은 노스다코타 주의 서부에 있는 윌리스턴 분지에 놓여있다. 바우먼, 매켄지, 마우트레일과 윌리엄스 카운티들이 주에서 지도적인 석유 생산지들이다.
석탄과 천연가스도 또한 노스다코타 주에서 중요한 광물이다. 갈탄의 토대들은 주 서부의 거의에 놓여있다. 노스다코타 주 서중부에 있는 매클린, 머서와 올리버 카운티들은 석탄의 대부분을 마련한다. 단 하나의 천연가스전은 주의 남서부 모퉁이에 놓여있으며, 천연가스는 석유와 석탄 가공의 부산물로서 획득된다.
노스다코타 주의 다른 광물들 중에 모래와 자갈은 대부분의 소득을 마련한다. 주의 몇몇의 지역들은 모래와 자갈을 생산한다. 노스다코타 주의 다른 광물들은 점토, 깨진 돌과 석회암을 포함한다.
주민.
2019년 미국 인구 조사국은 노스다코타 주의 인구가 762,062명이라고 보고하였다. 이는 2010년의 672,591명에서 13.3% 증가한 것이다. 또한 이는 미국의 주 가운데 4번째로 인구가 적은 것이다.
노스타코타 주민의 대략 44 퍼센트는 주의 3개의 메트로폴리탄 지역들 중에 하나 안에 살고 있다. 비즈마크 메트로폴리탄 지역은 주의 전체에 걸쳐있고, 파고-무어헤드와 그랜드포크스 지역들은 미네소타 주로 뻗어있다.
노스다코타 주는 대도시들의 번창에 용기를 주는 데 약간의 제조업들이 있다. 주에서 4개의 도시들 만이 25,000명 이상의 인구를 가지고 있다. 크기의 순서로 봐서 그 도시들은 파고, 주도인 비즈마크, 그랜드포크스와 미노트이다. 노스다코타 주의 더 큰 도시들은 둘러싸인 농업 지방들을 위한 해운, 공급과 교역의 중심지로서 자신들의 원래 기능을 봉사하고 있다.
1870년대와 1880년대에 수천명에 의하여 백인 정착자들이 노스다코타 주로 쏟아져 들어왔다. 그들은 밀 경작에서 만들어진 큰 소득과 자유 정부 대지의 유효성의 보고들에 의하여 끌어당겨졌다.
정착자들은 동부와 남부에 있는 주들과 유럽에서 왔다. 다른 나라들에서 온 가장 큰 수는 노르웨이에서 왔으며, 지방 전역을 통하여 정착하였다. 볼가 독일인들은 남중부 지역들에 정착하였고, 캐나다인들은 레드 강 유역의 북부로 들어왔다. 오늘날 주에서 가장 큰 인구 단체들은 독일과 노르웨이 계통의 주민들을 차지한다.
오늘날 인구는 도전들의 수, 부분적으로 보건과 교육의 지역들에서 현재의 노스다코타 주를 향하고 있다. 주의 메트로폴리탄 지역들은 자라났으나 많은 시골 카운티들은 인구를 잃었다. 노스다코타 주는 노인들의 높은 부문과 젊은이들의 다른 주들로 이주하는 문제들을 가지고 있다.

</doc>
