<doc id="10186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10186" title="나침반">
나침반

나침반(羅針盤, , )은 항공이나 항해 등에서 방향을 알기 위해 쓰는 기구이다. 지남침(指南針)이라고도 한다. 자석이 지구의 자기장에 정렬되는 것을 이용한 자기나침반과 지구의 자전축을 검출하는 자이로스코프를 이용한 전륜나침반, 그리고 인공위성의 무선전파를 이용하는 GPS 나침반 3종류가 있다.
종류.
두 종류의 나침반이 존재한다. 자기나침반은 지자기장과 상호작용하는 자석이 지구의 자축을 향하는 것을 이용한다. 이러한 자기 나침반 중 단순한 것들은 관성기준계 내에서 자축에 기반한 방향을 알려준다. 이러한 방향을 자북극 혹은 자남극이라 한다.
한편 회전나침반은 빠르게 도는 바퀴가 마찰에 의해 멈추는데, 지구의 자전 때문에 회전축의 방향이 지구의 회전축과 평행하게 됨을 이용한다. 이 때 관성기준계 안에서 결정되는 북쪽과 남쪽을 각각 진북과 진남이라 한다.
천측나침반은 천체를 관측하여 방향을 판별한다.일반적으로 나침반이라고 불리지는 않지만, 방위기점을 찾아내는 장비가 있다. 어떤 GPS 수신기는 일정 거리 떨어진 두 개 혹은 세 개의 안테나를 가지고 있고, 선박 혹은 비행기에 부착되어 방위기점을 알아낸다. GPS 위성으로부터 수신되는 전파를 이용해 각 안테나의 정확한 상대위치를 알 수 있으므로 설치된 방향을 기준으로 방위기점을 알아낼 수 있다.
단일 GPS 수신기도 나침반으로 쓰일 수 있는데, 이는 아주 느린 속도로 움직이더라도 위치의 변화(COG, Course Over Ground)를 통해 움직임의 방향을 파악하고, 이를 바탕으로 방위를 파악할 수 있기 때문이다. 그러나 운항 방향과 다른 바람이나 해류영향 때문에 상당량의 오차가 생길 수 있다.
자기나침반.
자기나침반은 자화된 지침이 지자기장에 반응하여 방향이 바뀌도록 되어 있다. 자기 북쪽에 반응할 수 있는 자성체라면 무엇이든 나침반으로 쓰일 수 있다. 나침반은 일반적으로 북쪽, 남쪽, 동쪽과 서쪽의 기본 방위를 나타낸다. 나침반은 독립 자기막대 또는 바늘이 북쪽과 남쪽을 가리킬 수 있도록 축에 자유롭게 회전되게 고정되어있거나, 유체 안에서 움직일 수 있게 되어 있다.
나침반은 기원전 2세기에서 서기 1세기 사이에 중국 한나라에서 발명되었다. 일반적인 나침반은 1300년대에 중세 유럽에서 발명되었다. 그리고 이것은 20세기에 액체를 이용한 자기 나침반로 개량되었다.
자기나침반의 원리.
나침반은 자기 북쪽을 가리키는 지침으로 작용하는데, 이는 자침이 지자기장을 따라 정렬되기 때문이다. 자기장이 자침에 토크를 작용하여 바늘의 한 끝을 지구의 북쪽 자극으로 잡아당기고, 반대쪽을 남쪽 자극으로 잡아당긴다. 자침은 마찰이 적은 회전점에 놓여 있고, 고급 나침반은 보석 베어링에 고정되어 쉽게 돌아갈 수 있게 되어 있다. 나침반이 수평으로 놓였을 때, 몇 초간의 진동 이후 나침반의 한 끝이 북쪽 자극을 가리킨다. 자석, 혹은 나침의 북극은 북반구지구의 북쪽에 이끌리는 쪽을 말한다. 나침의 북극은 항상 색깔, 야광 페인트, 화살표 등으로 표시되어 있다. 전문가용 나침반은 바늘 대신 디스크로 고정된 회전점에 막대자석이 고정되어 있고 방위기점과 각도가 표시되어있다. 더 나은 나침반은 액체로 되어있는 것으로, 바늘이나 디스크가 액체가 채워진 용기 안에 있어 감쇄진동 이후 바늘이 북쪽을 가리키게 되는데, 일반적인 나침반에 비해 빠르며 바늘을 효과적으로 보호할 수 있다.
내비게이션에서 지도 위의 방위는 진북, 즉 지구의 회전축을 기준으로 한다. 지구의 자축과 큰 차이가 없긴 하나 지질학적 축이 약간 다르므로 나침반은 진북을 가리키지 못하며, 나침반이 가리키는 북쪽을 자북이라고 한다. 나침반의 지면에서의 위치에 따라 진북극과 자기북극의 각도차가 달라지며 이를 자기 편각이라고 한다. 자기 편각은 대부분의 지도에 그려져 있어 나침반의 위치를 보정할 수 있게 한다.
자축 근처의 지역에서는 지자기장의 차이가 커 자기 편각이 매우 크므로 자기 나침반이 쓸모가 없다. 그래서 다른 장비를 이용한다.
자축의 위치는 시간에 따라 움직이는데, 이는 인간의 시간으로 생각해도 그렇게 큰 변화는 아니다. 최근 몇 년간 큰 변화가 있었다. 지구상 어느 위치에 있는 관찰자라도 자기 편각이 있으며 이는 위치에 따라 다르고, 시간에 따라 달라진다. 적도에 가까울수록 자기 편각이 적다. 어떤 자기 나침반은 자기 편각을 극복하는 메커니즘을 포함하여 진방향과 자기 방향을 상대적으로 나타내도록 설계되어있다. 이러한 나침반의 사용자는 그 지역에서의 자기 편각을 정확히 알고 나침반을 조정해야한다.
역사.
최초의 나침반은 자철석으로 제작되었다. 고대 중국인들은 천연 자석이 자유롭게 움직일 수 있도록 놓였을 때 항상 같은 방향을 가리키는 것을 발견했다. 처음에 나침반은 보석을 찾거나 집터를 선택하는 데에만 사용되었지만, 이후 11세기 송나라 때 항해를 위해 사용되기 시작했다. 이후의 나침반은 천연 자석으로 자화된 철 바늘로 만들어졌다.
나침반 이전의 항해술.
나침반 도입 이전에 항해사들은 목적지의 방향은 주로 천체의 위치를 관찰하거나 특징적인 구조물을 관찰함으로써 현재의 위치와 목적지의 방향을 결정하였다. 날씨가 흐릴 때 바이킹은 근청석이나 복굴절결정을 이용하여 태양의 방향과 고도를 알아냈다. 그들의 천문학적 지식은 이 정보를 통해 그들의 방향을 알아내기 충분했다. 바이킹들보다 남쪽에 살던 유럽인들은 이러한 기술을 몰랐으므로 나침반이 발명되고야 악천후에서 방향을 알 수 있게 되었다. 이것이 뱃사람들이 육지로부터 멀리 떨어진 곳 까지 안전하게 이동할 수 있게 해 주었고, 바다를 통한 교역이 늘어나 대항해시대로 이어지게 된다.
풍수지리에서의 사용.
자기는 본래 항해용이 아니라 중국에서 풍수지리나 미래를 점치는 데 사용되었다. 중국에서 만들어진 최초의 자기 나침반 역시 항해를 위해 설계되지 않았으며, 풍수지리의 원칙에 따라 주변의 환경과 건물이 조화를 이루며 정렬되도록 하는 데 사용되었으며, 윤도라는 특수한 기구에 끼워 사용하였다. 이러한 초기의 나침반은 지구의 자기장에 따라 정렬되는 천연 자석-자철광-을 사용하여 만들어졌다.
메소아메리카에서 크로서Krotser과 코Coe가 올멕 문화의 적철석 유물을 발견하고, 방사성 탄소 연대 측정 결과 기원전 1000~1400년 전의 유물이란 사실이 밝혀졌다. 이로부터 천문학자 존 칼슨은 기원전 1000년 이전 올멕에서 자침을 이용한 풍수 점을 시행했다는, 지금은 사실로 밝혀진 가설을 세웠다.
천문학자 존 칼슨은 올멕 문명이 아마 자철석을 적어도 기원전 1000년전부터 신성한 장소를 찾는 풍수지리적 목적으로 썼다는 가설을 세웠으며, 만약 이것이 참이라고 밝혀진다면 중국인들이 2000여년 전에 풍수지리에 자성을 사용한 것에 앞선다. 칼슨은 올멕 문명의 사람들이 방향을 찾는 유사한 유물을 천문학적 혹은 풍수지리적 목적으로 사용하였으며, 길을 찾는 목적으로는 사용하지 않았다고 예상했다. 유물은 한쪽 끝에 홈이 파인 자철석 막대로, 언제나 북쪽으로부터 35.5도의 위치를 가리키나 모든 부분이 있었을 경우 북쪽과 남쪽을 가리켰을 것으로 생각된다. 칼슨의 주장은 그 유물이 실제로는 장신구였으며 나침반으로 쓰기 위해 만든 것은 아니라는 다른 연구자들의 주장으로 반박되었다. 몇 가지 다른 적철석이나 자철석 유물이 콜럼버스 이전의 멕시코와 과테말라 유적지에서 발견되었다.
항해용 나침반.
항해용 나침반의 발명은 9~11 세기 사이(850~1050년 사이)에 항해를 위해 중국의 학자들이 사용한 것이 시초이다. 비록 현재의 기록은 단지 중국의 나침반 사용이 유럽이나 중동보다 앞서 있다는 것을 보여주지만, 역사학의 일반적인 정론 은 아랍이 중국으로부터 나침반을 전파받고, 다시 이를 유럽에 전파했다는 것이다.
중국의 나침반.
나침반이 정확히 언제 발명되었는지에 대해서 의견차이가 있다. 이에 대한 증거가 되는 고대 중국어 참조문헌이다.
몇 몇 저자들은 이것이 나침반의 최초사용을 나타낸다고 주장한다.
자석 나침반를 군대행군에 사용한 것은 1044년 이전이지만, 항해시대에 나침반을 사용하였다는 반박의 여지가 없는 증거는 1117년까지 나타나지 않는다.
상용적인 중국의 나침반은 물위에 자성바늘을 띄워놓는 형태였다. 송나라시대부터 원나라시대 까지 중국인들은 물이 필요 없는 나침반을 만들어 내었다. 하지만 이전의 물을 사용한 나침반 만큼 중국에서 널리 사용되지는 않았다. 이것에 대한 증거는 《사림광기》에서 찾아볼 수 있다. 이 책은 1325년에 진원정(陳元靚)에 의해서 출판되었지만, 그 내용은 1100년과 1250년 사이에 만들어졌다. 중국의 건조 나침반은 걸어놓는 형태였다. 거북이 모양으로 공예 된 나무로 만들어진 골격은 판자를 이용하여 거꾸로 걸어 그 안에 자철석을 밀랍을 이용하여 고정시켰다. 그 상태로 자철석이 지구자기장에 힘을 받아 회전하면 거북이 꼬리에 달린 바늘은 항상 자북을 가리키게 된다. 하지만 유럽의 나침반의 지침면 위에 회전 점을 이용하여 상자모양으로 만든 나침반 형태는 16세기에 워코우란 일본인 선장의 전파로 사용하기 시작하였다. 중국인들의 매다는 디자인의 나침반은 18세기까지 잘 사용되었다. 그런데, 크로이츠(Kreutz)에 의하면 건식 바늘(회전점을 고정한 나무 거북이를 이용한 설계) 에 대한 문헌은 1150년부터 1250년 사이에 한가지 밖에 존재하지 않는다고 한다. 심지어 그 문헌에는 명확하게 중국항해사들이 이 건식나침반을 사용하였다는 암시가 없으며 물을 사용한 나침반을 16세기까지 사용하였다고 주장한다.
48방위 나침반을 바다항해에 처음으로 사용한 기록은 원나라 시대의 외교관이었던 주달관이 쓴 《진랍풍토기》에 있다. 그는 1296년 온주에서부터 앙코르 톰으로의 항해를 자세하게 기록하였다. 그의 배가 온주에서 출항할 때 선원이 항상 같은 방향인 남서 22.5도를 가리키는 바늘을 가지고 탔다고 한다. 그들이 베트남의 도시인 바리아(Baria)에 도착하고 난 뒤, 선원이 가지고 탔던 "쿤 센 바늘"은 , 남서 52.5를 가리키고 있었다고 한다. 명나라의 장군인 정해의 "마오쿤 지도"로 알려진 항해지도는, 정해의 여행에 관하여 바늘에 대한 기록을 자세하게 해놓았다.
중국의 첫 번째 나침반 발명 이후에 나침반의 확산에 대해서 논쟁이 있다. 크로이츠(Kreutz)에 따르면 현대 학자들의 견해는 중국의 발명이 유럽의 첫 번째 나침반에 대한 언급보다 150년 앞서다는 것이다. 하지만 확산에 대해서는 논란의 여지가 있다. 왜냐하면 아랍인들이 나침반에 있어서 서방과 동양의 중개자 역할이 아니기 때문이다. 유럽의 기록(1190년대)이 무슬림의 기록(1232년, 1242년, 그리고 1282년) 보다 앞서다는 점이다.
중세 유럽의 나침반.
14세기의 피봇 나침반(pivoting compass) 바늘은 피터 페레그리누스Peter Peregrinus의 《자기에 관한 서간Epistola de magnete》(1269)을 따라한 것이다. 알렉산더 네캄Alexander Neckam은 프랑스에서 영국으로 다시 되돌아 온 후, 사이렌체스터에 있는 아우구스티니아 수도원에 들어가기 전에, 1187년에서 1202년 사이에 쓰인 《도구에 관하여De utensilibus》와 《물성론De naturis rerum》의 본문에 있는 영국 해협의 지역에서의 자기 나침반 사용에 대해 보도했다. 1269년, 페레그리누스는 천문학적 목적을 위해 그가 이전에 《자기에 관한 서간》에서 항해를 위해 했던 건식 나침반에 대한 유명한 묘사처럼 유동 나침반(floating compass)을 묘사했다. 지중해에서의 나침반의 도입은 처음엔 그저 물이 있는 그릇 안에 떠다니는 자성 포인터였을 뿐이었지만, 추측항법의 방법으로 점점 발전되었고다. 마침내 포르톨라노 해도의 발전은 13세기의 후반부의 겨울에 더 많은 항해를 할 수 있도록 하였다. 지중해의 겨울은 깨끗이 갠 하늘이 드물다는 고대의 관습 때문에 10월과 4월 사이의 항해가 감소한 반면, 항해 시즌의 연장은 점차적이지만 일관된 증가를 낳아 1290년 늦은 1월과 2월에 비로소 시작할 수 있었으며 12월에 끝이 났다. 이 일은 적어도 몇 달은 경제적으로 상당히 중요했다. 그 예로써, 베네치아 호위대들이 레반트 지역으로의 왕복여행을 1년에 한번이 아닌 두 번 가능하게 했다는 것을 들 수 있다.
동시에, 13세기 십 몇년간 지중해부터 영국해협까지의 상업적 항해들 덕분에 지중해와 북유럽 사이의 교통 또한 증가하였으며, 여기서 중요한 사실은 나침반이 비스케이 만(Biscay Bay)을 가로지르는 것을 더 안전하고 쉽게 만들었다는 것이다. 그러나 크로이츠(Kreutz)와 같은 비판가들은 나침반에 의한 항해의 시작이 더 나중인 1410년이라고 생각했다.
현재, 크로이츠에 따르면, “새 증거의 발견이 없는 이상, 나침반에 관한 중국인의 언급이 그 어떤 유럽인보다 150년이나 앞섰다”라고 한다. 그러나 그 기록이 이슬람(1232, 1242, 1282) 보다 유럽이 먼저 기록(1190)했다는 증거 때문에 생긴 아랍인들의 동서양 중재인으로써의 기능 실패는 혼란스러운 의문을 남겼다. 중국 항해 나침반의 출현(1117)이 유럽과 시간적으로 근접하다는 것과, 초기 나침반의 모양이 물이 차있는 그릇에 자성 바늘이 부유하는 것처럼 보인다는 것이 그것이다.
이슬람의 나침반.
이슬람 세계의 물고기 모양 철제 나침반에 관한 초기의 언급은 1232년에 발간된 페르시아 동화책에서부터 나왔다. 이 물고기 모양은 전형적인 초기 중국의 디자인이다. 물이 담겨있는 그릇에서의 자성 바늘의 형태 나침반에 관한 아랍의 초반 언급은 1282년에 예멘 술탄의 천문학자 알 아슈라프Al-Ashraf로부터 시작되었다. 그는 나침반을 천문학적인 목적으로 사용한 첫 번째 사람이기도 하다. 그가 아랍의 항해에서 40년 정도 먼저 나침반을 사용했다는 목격을 묘사한 이후로, 몇몇 학자들은 아랍 세계에서 먼저 나타났다는 쪽으로 의견을 내세우고 있다.
1300년, 이집트 천문학자와 이븐 사이먼(Ibn Simʿūn)의 시간 알림원이 쓴 또 다른 아랍의 논문은 건식나침반이 메카의 방향을 찾기 위한 "카바(Qibla, Kabba) 지표"로 사용되었다고 묘사한다. 하지만 사이먼의 나침반은 페레그리누스의 나침반처럼 지침면이 없었다. 14세기에, 시리아의 천문학자와 이븐 알 샤티르(Ibn al-Shatir)의 시간기록원(1302-1375)이 전 세계적인 해시계와 자기 나침반을 포함하는 시간기록 장치를 발명했다. 그는 살라트에서 기도할 시간을 찾을 목적으로 그 장치를 발명했다. 아랍 항해사 또한 이 시기에 32방향 나침반을 도입했다.
인도의 나침반.
인도에서 나침반은 항해의 목적으로 사용되었으며, 기름이 들어 있는 컵에서의 철제 물고기 위치 때문에 마샤 얀트라(matsya yantra)로 불리고 있다.
중세 아프리카의 나침반.
중국의 나침반이 소말리아와 스왈리히 도시왕국에 있는 동아프리카 무역센터까지 위치하는 실크로드에서 무역을 통해 동아프리카까지 갔다는 증거가 있다. 또한, 스왈리히 해양 상인과 항해사들이 나침반을 소유했던 적이 있고, 그 나침반들을 스왈리히에서 다우 선(삼각형의 큰 돛을 단 아랍의 배)의 항해에 사용했다는 증거가 있다.
설계.
자석 바늘.
나침반을 만들기 위해서는 자석막대가 필요하다. 이는 지구자기장에 의해서 철과 같은 금속의 자성이 정렬되어 자화되면 된다. 하지만, 이러한 과정은 약한 자성의 자석밖에 제공하지 못한다. 따라서 다른 방법을 필요로 한다. 그 예로, 자철석을 반복적으로 철 막대기에 같은 방향으로 문질러 더 강한 자석을 만들어낼 수 있다. 이 자성을 띈 막대를 마찰이 적은 고정점위에 자유롭게 회전할 수 있도록 하면 지구 자기장방향으로 정렬되는 것이다. 이제 북쪽과 남쪽을 구분할 수 있도록 막대기에 표시를 해주어야 한다. 보통 관습적으로 북쪽방향을 표시한다.
바늘과 그릇 장치.
바늘을 자철석에 문지른다면 바늘은 자화될 것이다. 코르크조각에 이 바늘을 집어넣고 그릇에 물을 받아 그 물위에 바늘이 꼽아진 코르크 조각을 띄워놓으면 나침반이 된다. 이 방법은 건식 나침반이 약 1300년에 발명되기 전까지 널리 사용되었다.
나침반의 방위.
원래 나침반은 동서남북 4가지방향으로 표시되어 있다. 이후에 중국은 24개 유럽은 32개의 등간격 구간을 더 나누어 나침반의 지침면에 표시하였다. 이를 방위라고 한다. 현대에는 시계방향으로 한 바퀴를 360개의 동일한 구간으로 쪼갠 360도 체계가 사용되고 있다. 19세기에 유럽인들은 grad, grade 또는 gon이라고 부르는 체계를 사용하였다. 이는 직각을 100grads로 두어 한 바퀴를 400개의 구간으로 나눈 것이다. 또한 이를 10배로 다시 나누어 한바퀴가 4000decigrades가 되는 단위를 군대에서 사용하기도 했었다.
많은 수의 군사체계는 프랑스의 “millieme”체계를 사용하고 있다. 이는 라디안단위를 1000배한 것으로(1바퀴 당 6283milliradian). 이는 반지름이 1km이고 각이 1milliradian인 부채꼴의 호의 길이는 1m가 되기 때문에 계산에 편리하다는 이점이 있다. 러시아 황실은 원을 600개의 구간으로 나눈 체계를 사용하였다. 소련연방은 이를 10배 더 잘게 쪼개어 “mils”란 단위를 붙여 소련연방과 바르샤바 협정국, 동독일에서 사용되었다. 이 체계는 반시계방향으로 증가하며 아직도 러시아에서 사용되고 있다.
나침반 균형 맞추기.
지구의 자기장이 균일하지 않고 위도에 따라서 변하기 때문에 지구 자기장 변화에 바늘이 기울어 바늘이 지침면과 만드는 마찰에 의해서 부정확한 방향을 알려주는 것을 방지하기 위해서 생산 시에 균형을 맞추는 것이 필요하다. 많은 나침반 생산자들은 5개의 구역에서 균형을 맞춘다. 첫 번째 구역은 북반구에서 시작하여 5개의 지역에 걸쳐 오스트레일리아까지 포함한다.
몇몇의 나침반들은 특별한 바늘을 이용하여 특정 지구 위치에서의 자기장 에서도 정확한 자북을 가리키도록 한다. 다른 나침반들은 '라이더‘라 불리는 작은 미끄러짐 균형 장치를 가지고 있다. 이 장치는 지구 장기장의 위치에 따른 변화에 의해서 바늘이 기우는 것에 반대의 힘을 가해주어 오차가 생기는 것을 방지한다.
나침반 오차수정.
다른 자기장치들과 마찬가지로 나침반 또한 자성물질의 영향을 받는다. 나침반은 주변에 자성물질들을 예를 들어 자동차 모터, 전기 회로 주변에서 사용하면 그들이 만들어내는 자기장에 의해서 정확성이 떨어진다. 자동차나 트럭과 같은 이동수단에 의해서 나침반에 오류가 생기는 경우가 많다. 바다에서는 배의 나침반은 배의 금속들과 전자 장치들의 자기교란으로부터 나침반 기수방향(compass heading)과 자기 기수방향(magnetic heading)사이의 각도차가 생겨나는데 이를 자기편차라고 한다. 배가 흔들리면서 나침반이 회전하는 힘을 받아 방향이 틀어지는 오차가 발생하기도 한다. 이러한 나침반의 편차를 수정하기 위해서는 세 가지 방법이 있다. 첫 번째는 기수포기선또는 방위 기선이라고 불리는 선을 이용하는 방법이다. 방위 기선이란 나침반 안쪽에 쳐 놓은 선으로 배의 이물 방향을 가리킴으로써 나침반의 오차를 수정할 수 있다. 두 번째로 영구자석에 의한 효과는 나침반의 내부에 장착되어 있는 작은 자석에 의해서 수정 될 수 있다. 세 번째로 나침반 주변의 강자성물질에 의한 오차는 두 개의 철로 만든 구를 나침함 양쪽에 장착함으로써 해결할 수 있다. 네 번째는 비슷한 과정으로 일반 항공 항공기의 나침반을 보정하는 데 사용된다. 이는 자기(磁氣) 나침반 자차(自差) 수정 카드를 나침반위 또는 아래에 장착하는 것이다. Flux gate라는 전자 나침반은 자동으로 이 조정을 하며 프로그램에 의하여 수정될 수 있다.
사용 방법.
자기적 나침반은 지리적 북극에서 대략 100마일 정도 떨어진 자북극을 가리킨다. 이 나침반의 사용자는 자북극을 찾아 편차와 자차를 보정하여 북쪽을 결정할 수 있다. 편차는 자극들 사이에서 북극의 실제 지리적 방향과 자오선의 방향사이의 각도로 정의 된다. 대부분의 대양의 편차 값들은 1914년에 계산되어 공식으로 정해졌다. 자차는 나침반이 금속이나 전류에 의해 발생하는 자기장에 반응하는 것을 말한다. 이는 나침반의 위치를 잘 조정하거나 나침반 아래 보완 자석의 위치를 조절함으로써 보정될 수가 있다. 항해사들은 이러한 측정법이 자차를 완전히 제거시킬 수 없다는 것을 예전부터 알고 있었다. 그래서 그들은 그들이 알고 있는 자기방위를 이용해 나침반의 방위를 측정하는 단계를 추가적으로 실행하였다. 그 후 그들은 배를 그 다음 나침반 눈금에 맞추고 다시 측정하여 결과들을 도식화 하였다. 이러한 방법으로, 그 지역들을 항해하기 위해 나침반을 사용할 때 찾아 볼 수 있는 보정표가 만들어질 수 있었다.
항해사 같은 전문인들은 정확한 측정에 대해 신경을 써야하지만, 일반 사람들은 자북극과 실제 북극(지리적 북극)의 차이를 우려할 필요가 없다. 자기적 편차가 극심한 지역을 제외하면, 어떤 사람이 자신이 예상한 거리와는 다른 방향으로 걸어가는 것을 방지할 수 있다. 여행한 거리(시간 혹은 속도)와 자기 방위를 정확히 기록하면, 그는 여행한 길을 모두 그릴 수 있고 시작점으로 스스로 돌아 올 수 있을 것이다.
지도(영토 협회)와 결합된 나침반 항해는 다른 방법을 요구한다. 각도 나침반을 사용하여 목적지로 도달하는 지도 방위나 실제 방위(자북극이 아닌 실제 북극을 가르킴)를 얻기 위해, 나침반의 가장자리는 목적지와 현재 위치의 연결을 위해 지도에 달려있다. 나침반 다이얼의 밑에 있는 방향기선은 실북극과 나란히 하기 위해 나침반 바늘은 완전히 무시하고 경도에 표시된 선(혹은 지도위의 지평선)과 일직선이 됨으로써 회전한다. 실제 방위나 지도 방위의 결과는, 목적지를 향한 방위각으로써 뒤따르는 지표의 각도나 DOT 선에서 읽혀질 것이다. 만약 자북극 방위나 나침반 방위가 필요하다면, 나침반은 지도와 나침반 둘 모두의 조화를 위해 방위를 사용하기 전에 자기편차의 양에 의해 조정될 것이다. 예를 들어, 지도 위에서 목적지로 두 번째 사진의 큰 산이 선택되었다. 이 때 나침반은 지역적 자기 편차를 위해 스케일을 조정하게 둘 것이다. 만약 올바로 보정된다면, 나침반은 자기 방위 대신 실제방위를 제공할 것이다.
현대 손바닥 크기의 각도 나침반은 바닥판에 항상 DOT 바늘을 갖고 있다. 사용자의 항로나 방위각의 진행을 살펴보기 위해, 혹은 물체가 진짜 목적지를 향하고 있는지 확실히 하기 위해, 새로운 나침반 읽기 방법이 눈으로 볼 수 있는 목표물에 도입되었다. 바닥판에 있는 DOT 바늘이 목표물을 향해 가리킨 후에, 나침반은 캡슐 안에서 나침반 바늘이 DOT 바늘 위에 겹쳐지게 한다. 그 결과로 나타난 방위는 목표지점을 향한 자기 방위이다. 또다시, 사용자가 실제 방위 혹은 지도 방위를 사용한다면, 그리고 나침반이 자동제어나 선 보정 기기가 없다면, 사용자는 자기방위를 실제 방위로 전환시키기 위해서 추가적으로 자차를 더하거나 빼야한다. 자차의 정확한 값은 편차가 주로 지도나 온라인의 다양한 사이트에서 얻을 수 있는 것 일지라하더라도 장소 의존적이고 시간대에 따라 다양하다. 만약 여행자가 올바른 길을 따라 가고 있다면, 나침반의 올바른 (실제) 지시 방위는 지도에서 얻은 실제 방위와 거의 일치한다.
이는 나침반을 읽을 때 오차를 만들어 낼 것이다. 바늘이 편평하게 잘 놓여 있는지를 보기 위해 바늘을 가까이서 보아야 하고, 바늘이 자유롭게 이리 저리 흔들리는지, 바늘이 나침반의 케이스와 부딪히지 않는지 보기 위해 살짝 기울여보아야 한다. 만약 바늘이 한 방향으로 기울면, 바늘이 수평으로 길게 될 때까지 반대 방향으로 조심스럽게 살짝 기울여 보아라. 나침반 주위에 놔둘 물건으로 피해야 할 것은 자석과 전자기기들이다. 전자기기로부터 나오는 자기장은 바늘이 지구의 자기장을 향해 가리키지 못하도록 방해를 하며 손쉽게 망가뜨린다. 지구의 자연적 자성은 0.5 가우스로 상당히 약하고, 가전제품들의 자기장은 그를 초과하며 나침반 바늘을 제압한다. 강한 자석이나 자성을 띠는 방해요인에 노출되는 것은 가끔 자북극을 가리키는 바늘이 다른 곳이나 완전 반대를 가리키게 만든다. 나침반을 쓸 때에는, 자철석처럼 자성을 띠는 미네랄을 포함한 바위와 같은 철이 풍부한 곳은 피하라. 이는 모든 자성을 띠는 미네랄 함유 바위를 말하는 게 아니라 어두운 표면과 금속광택을 가진 바위를 말한다. 바위나 지역이 나침반을 방해하는지를 알아보려면, 그 지역으로부터 나와 바늘이 움직이는지를 보면 된다. 만약 움직인다면, 바위나 지역이 나침반에 방해를 일으키고 있다는 것을 의미하며 그 자리를 피해야한다.

</doc>
<doc id="10195" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10195" title="셰익스피어">
셰익스피어



</doc>
<doc id="10196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10196" title="참모총장">
참모총장

참모총장(參謀總長, )은 육해공의 견인차 역할을 하는 선임 장교이다. 계급은 대장(4성 장군, 제독)으로 임용하며, 국방부 장관의 추천을 통해 대통령이 임용한다.(군 창설 당시에는 군의 규모가 작았기 때문에, 중장(3성 장군, 제독)이 역임하였음) 대한민국 육군의 경우에는 육군지상작전사령부 사령관, 육군제2작전사령부 사령관 등의 계급이 역시 대장이지만 육군참모총장의 서열이 더 높다. 법률에 따라서 군정권을 갖고 소속군을 지휘통제하며 예하 부대가 최상의 전투태세를 유지하도록 한다.
그 외.
유럽의 상당수의 군대(독일연방군 등)와 자위대에서는 대장을 오직 합동참모의장 단 1명만 배치하므로 참모총장 보직에 중장을 배치한다. 단 자위대에서는 참모총장에 해당되는 보직의 호칭을 막료장이라 한다.
참고로 합동참모본부의 수장인 합동참모의장이 대한민국 국군의 서열 1위인 최고 선임장교이다. 다음이 육·해·공군참모총장으로 서열이 각각 2, 3, 4위, 그 외 4성 장군인 한미연합부사령관과 육군의 야전군 사령관들 4명중에서는 진급일이 빠른 순으로 서열 5위 이하가 결정된다.

</doc>
<doc id="10197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10197" title="개성공단">
개성공단



</doc>
<doc id="10199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10199" title="1인칭 슈팅 게임">
1인칭 슈팅 게임

1인칭 슈팅 게임()은 게임상의 캐릭터의 시점을 통해 이루어지는 대전 비디오 게임이다. 이 단순한 정의에 따르면 배틀존이나 많은 비행 시뮬레이터들도 이에 포함될 수 있다. 그러나, 이 용어는 1990년대 초기에 시작된 특정 장르의 1인칭 시점 게임을 기술하기 위해 정의되었으며, 주로 다양한 무기와 제한된 탄약을 가지고 조준,발사 ,저격 등 조작을 하는 게임에만 사용되고 있다.
현대의 FPS 장르는 1990년대 초기에 발생했다. 그때부터 기초적인 3차원 그래픽을 실시간으로 그릴 수 있을만한 성능의 컴퓨터가 나오기 시작했고, 당시로선 획기적이었던 이드 소프트웨어의 울펜슈타인 3D와 둠 등이 많은 인기를 누렸다. 이후 둠은 FPS 장르를 개척한 교과서적인 게임이 되었고, 둠의 대성공 이후 많은 FPS게임들이 쏟아져 나왔으며 그중에는 듀크 뉴켐 3D나 시스템 쇼크와 같은 참신한 작품도 있었으나, 상당 기간 동안 이 장르의 게임은 '둠 클론'으로 흔히 간주되었다.
FPS는 일부 게임의 폭력성과 선정성 때문에 비디오 게임 논쟁의 주요 대상이 된다. 그러나, 그보다 시각적 사실성은 FPS 게임의 본래적 특징이라고도 할 수 있다.
또한 게임 자체 특성상 3D그래픽을 사용하는 것이 일반적이며 그래서 그 시대의 고급 그래픽 엔진을 사용하는 경우가 많다. 이런 특징으로 FPS는 자주 출시 당시 그래픽 기술의 척도가 된다.

</doc>
<doc id="10200" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10200" title="전자">
전자

전자(電子, )는 음(-)의 기본 전하를 띄는 아원자 입자로, , 라 쓰인다. 1세대 렙톤이고, 하부 구조나 하부 입자가 알려진 바가 없기 때문에 기본 입자로 여겨진다. 양성자보다 1836배 작은 질량을 가지고 있다. 양자역학적 속성으로 스핀이라 불리는 1/2만큼의 고유각운동량을 가진다. 동일한 양자 상태를 가지는 입자가 존재할 수 없다는 파울리 배타 원리를 따르는 페르미온이다. 다른 기본입자들과 마찬가지로 파동-입자 이중성을 가진다.
전기, 자기, 화학, 열전도 등의 주요한 물리적 현상에 참여하며, 중력, 전자기력, 약한 상호작용의 영향을 받는다. 전하를 띄기 때문에 전기장을 형성하며, 관찰자와 상대적으로 움직이고 있을 경우 자기장이 관찰된다. 전기장과 자기장은 로런츠 법칙에 의해 상호 유도된다. 전자는 가속할 때 광자의 형태로 에너지를 방출하거나 흡수한다. 전자 플라즈마를 통해 개개의 전자를 포착할 수 있으며, 특수한 망원경은 우주 공간에서 날라오는 전자 플라즈마를 탐지할 수 있다. 전자공학, 용접, 브라운관, 방사선 치료, 레이저, 입자 가속기 등 다양한 범위에서 응용된다.
전자와 다른 아원자 입자와의 상호작용은 화학이나 핵물리학의 영역이다. 원자핵 내부의 양성자와 전자들은 정전기적 상호작용을 통해 원자를 구성한다. 두 개 이상의 원자는 전자를 공유함으로써 화학 결합을 형성할 수 있다. 1838년 영국의 자연철학자인 리처드 래밍이 처음으로 원자의 화학적 성질을 설명하기 위해 전자라는 개념을 도입했고, 아일랜드의 물리학자 조지 존스턴 스토니가 처음으로 베타 입자에 전자라는 이름을 붙인다. 전자는 방사성 동위 원소의 베타 붕괴나 고에너지 충돌 등으로 인해 자연적으로 발생한다. 전자의 반입자는 양전자라고 하며, 전하가 +1e인 것만 제외하면 모든 성질이 전자와 동일하다. 전자와 양전자가 충돌하는 경우 두 입자는 감마선을 만들어내며 소멸한다.
역사.
전기력의 발견.
탈레스는 호박석에 털을 문지르면 작은 물체가 달라붙는 현상인 정전기를 발견한다. 이후 시간이 많이 흘러서, 번개가 전기라는 사실이 알려진다. 1600년에는 윌리엄 길버트가 《자석에 관하여》라는 책에서 호박석처럼 털로 문지른 다음에 다른 작은 물체들을 끌어당기는 성질을 서술하며 "electrica"라는 용어를 제시한다. 이는 호박석을 의미하는 그리스어 (엘렉트론)에서 유래한 라틴어 ""에서 따온 것이며, 전기를 의미하는 영단어 electric과 electricity이 모두 여기서 유래한다.
두 종류의 전하를 발견하다.
1700년대 초, 샤를 프랑수아 뒤페는 대전된 금박이 비단으로 문지른 유리를 가져다 댔을 때에는 밀려나고, 양털로 문지른 호박석을 가져다 댔을 때에는 끌려온다는 사실을 발견한다. 이러한 종류의 실험을 반복한 이후 뒤페는 두 종류의 전기가 존재한다는 사실을 발견하고는 각각 유리전기(vitreous)와 수지전기(resinous)라는 용어를 붙인다. 미국의 과학자 에베니저 키너슬리 역시 이후 독립적인 연구를 통해 뒤페와 동일한 결론을 얻는다. 이로부터 대략 10년이 지나고 벤저민 프랭클린은 두 종류의 전기가 있는게 아니라, 한 가지 종류의 전기가 많고(+) 적음(−)에 따라 이런 현상이 나타나는 것이라고 설명한다. 전기를 음과 양으로 구분하는 방식은 프랭클린이 고안한 이후 현대까지도 사용되고 있다. 또한 프랭클린은 이 한 종류의 전기가 양전하의 이동으로 발생한다고 생각했다. 하지만 이는 실험적 결과에 근거한 것은 아니었다.
1838년에서 1851년 사이, 영국의 자연철학자 리처드 래밍은 전하의 기본단위로 둘러쌓인 형태의 원자 개념을 제시한다. 1846년 초에 빌헬름 에두아르트 베버는 전기가 양으로 대전된 흐름과 음으로 대전된 흐름으로 인해 발생한다고 보았으며, 이들의 상호작용이 역제곱 법칙을 따를 것으로 추측했다. 1874년에 전기 분해에 대한 연구가 진행되자 아일랜드의 물리학자인 조지 존스턴 스토니는 전하의 기본단위가 존재하고, 그 기본 전하는 1의 원자가를 가지는 이온의 전하와 동일하다는 가설을 세웠다. 스토니는 이 값을 패러데이의 전기분해 법칙에 의해 e라고 제안했다. 스토니가 밝혀낸 사실들은 대부분 현대에도 그 사실성이 입증되었지만, 원자에 전자가 영구히 부착되어 분리할 수 없다고 주장하는 실수를 저지른다. 1881년 독일의 물리학자 헤르만 폰 헬름홀츠는 양전하와 음전하가 모두 원자처럼 행동하는 기본 단위로 나뉠 수 있을 것이라고 주장했다.
스토니는 1881년에 전기의 기본 단위에 electrolion이라는 단어를 사용하고, 1894년에는 electric과 ion의 합성어로 electron이라는 단어를 처음으로 사용한다. 1906년에 헨드릭 로런츠는 electrion이라는 용어를 도입하려고 시도했으나 이는 실패하고, electron이라는 단어가 계속 사용된다. 이후로 접미사 -on은 양성자(proton), 중성자(neutron), 페르미온, 보손 등 아원자 입자를 나타내는 단어로 꾸준히 사용되고 있다.
음극선 연구와 자유전자의 발견.
톰슨이 원자의 구성성분이자 입자로써의 전자를 발견한 데에는 수십년간 수많은 물리학자들이 음극선을 가지고 연구한 공로가 담겨있다. 1859년, 율리우스 플뤼커는 음극선관에서 인광을 발견하고, 이 빛이 자기장에 의해 움직인다는 사실을 기록한다. 1869년에 플뤼커의 제자인 요한 빌헬름 히토르프는 음극 앞에 고체 장애물을 둘 경우 인광에 그림자가 생긴다는 사실을 발견하고, 음극선에서 방사된 무언가가 직진하여 음극선관의 유리병을 때림으로써 인광을 발생시킨다고 추측한다. 1876년, 독일의 물리학자 오이겐 골트슈타인은 이 빛이 음극 표면에 수직한 방향으로 방사되며, 백열등의 빛과는 다른 종류의 무언가라는 사실을 발견하고 음극선이라 이름짓는다.
1870년대에 영국의 화학자이자 물리학자인 윌리엄 크룩스는 진공관으로서의 음극선을 개발하고, 1874년에는 진행경로에 작은 바람개비를 두었을 때 돌아간다는 사실을 발견하여 음극선에 운동량이 존재함을 처음으로 기록한다. 크룩스는 여기서 멈추지 않고 자기장을 가했을 때 음극선이 휜다는 사실로부터 음극선이 음전하를 띄었을지도 모른다고 주장한다. 1879년에 크룩스는 이를 두고 음극선이 전하를 띈 분자이며, 기체와 유사하지만 매우 긴 평균자유행로를 가지는 네번째 물질의 상태라는 결론을 내린다.
독일 태생의 영국인 물리학자 아서 슈스터는 크룩스의 실험에 전위를 추가적으로 가하고, 음극선이 양극으로 휘는 것을 관찰함으로써 음극선이 음극을 띄었음을 더욱 분명히 한다. 이 때 휘는 정도를 측정해 1890년에 이미 음극선의 비전하를 어림잡아 계산하기도 한다. 그러나 전자는 원자보다 수천배나 작은 질량을 가진지라 당시 계산결과는 기대했던 것보다 매우 크게 나왔고, 학계로부터 크게 신임받지 못하였다.
1892년에는 헨드릭 로런츠가 음극선을 구성하는 입자가 단위 전하를 가지고 있는 것이 아닌, 일정한 비전하로 커지는 질량을 가지고 있다는 제안을 한다.
자연적으로 형광을 띄는 물질을 연구하던 프랑스의 물리학자 앙리 베크렐은 1896년, 이들이 외부에서 어떠한 에너지를 가하지 않아도 자체적으로 발광한다는 사실, 즉 방사성 붕괴를 발견한다. 이 현상은 발견 당시부터 전세계의 과학자들의 이목을 끌었다. 뉴질랜드의 물리학자 어니스트 러더퍼드는 이 물질들이 입자를 방출한다는 사실을 발견하고서 물질의 투과 정도에 따라 알파 입자와 베타 입자로 분류한다. 1900년에 베크렐은 라듐이 방출하는 베타선을 연구하다가 베타선이 전기장에 의해 음극선의 비전하와 같은 비전하로 휘어진다는 사실을 발견한다. 베크렐은 몰랐지만, 이는 전자가 원자의 구성물이라는 대표적인 증거이다.
1897년, 영국의 물리학자 조지프 존 톰슨은 존 실리 타운센드, 해롤드 앨버트 윌슨과 함께 음극선이 원자나 분자, 파동이 아닌 새로운 종류의 입자라는 사실을 증명하는 실험을 설계한다. 톰슨은 이렇게 발견한 입자의 전하량과 질량을 정확하게 계산해내고, 가장 가벼운 원자인수소보다도 2,000여배 가량 가벼운 성질에 착안하여 소체()라 명명한다. 또한 이 입자가 음극선뿐만 아니라 방사성 물질에서도, 열을 가한 물질에서도, 특별한 빛을 조사한 물질에서도 방출된다는 사실을 발견한다. 전자(electron)이라는 이름은 조지 프란시스 피츠제럴드와 헨드릭 로런츠에 의해 자리잡게 된다.
전자의 질량은 미국의 물리학자 로버트 앤드루스 밀리컨과 하비 플레처가 1909년에 실시한 기름방울 실험에서 측정되어 1911년에 보고된다. 이 실험은 전기장을 통해 낙하하는 대전된 기름방울을 중력으로부터 잡아내는 방식으로 이루어졌다. 그 결과 기름 방울들이 어떤 특별한 값의 정수배로 전하를 띈다는 사실이 밝혀졌다. 톰슨은 물방울로 비슷한 실험을 했지만 물이 쉽게 증발하는 바람에 정확한 값을 얻는데 실패했고, 아브람 요페는 금속 방울을 가지고 같은 실험을 해서 1913년에 그 결과를 발표한다.
이로써 밀리컨은 기름방울의 전하량을 측정했고, 많은 기름방울을 측정한 결과, 그 값이 대략 1.60×10-19의 정수배값을 갖게된다는 것을 확인했다. 현재의 정밀한 기술에 의한 실험결과는 e = 1.60217634×10-19C이다. 한편 톰슨의 공식 formula_1 = 1.759×1011C/kg에 대입하면 전자의 질량(m=9.1084499147×10-31kg)을 구할 수 있다.
톰슨의 전자 발견과 비슷한 시기에 대전된 입자가 과포화 상태의 증기를 지나가면 그 경로를 따라 구름이 생긴다는 사실이 발견되고, 1911년에는 찰스 윌슨이 이를 응용하여 안개 상자를 발명한다.
원자와 전자의 관계는, 닐스 보어가 고전양자론으로 원자를 이해하려고 시도한 이후, 헨리 모즐리의 X선 스펙트럼 실험이 뒤따르면서 구체적으로 밝혀지기 시작했다.
원자론.
1914년까지 어니스트 러더퍼드와 헨리 모즐리, 제임스 프랑크, 구스타프 헤르츠 등이 여러가지 실험을 통해 원자의 중심에 양전하를 띄는 원자핵이 존재하고, 이보다 수천배 가량 가벼운 전자가 그 주위를 돌고 있다는 사실을 밝혀낸다. 1913년에는 덴마크의 물리학자 닐스 보어가 전자가 가질 수 있는 에너지 준위가 양자화되어있으며, 이 에너지는 전자 궤도의 각운동량에 의해 결정된다는 사실을 보인다. 보어는 이러한 모델을 통해 수소원자의 선스펙트럼이 어떤 에너지 준위에 있는 전자가 다른 에너지 준위로 이동하기 위해서는 그 차이만큼의 에너지를 광자의 형태로 흡수 또는 방출 하기 때문에 나타나는 현상이라고 완벽하게 설명해낸다. 그러나 보어의 이론은 왜 각 스펙트럼의 세기가 다르게 나타나는지, 그리고 여러개의 양성자를 가진 헬륨 이상의 원자에서 나타나는 선스펙트럼의 양상은 설명하지 못했다.
원자간 화학 결합 역시 전자에 의해 설명되기 시작한다. 1916년에 길버트 뉴턴 루이스는 공유 결합이 두 원자가 전자쌍을 서로 공유하며 나타나는 현상임을 밝혀냈고, 1927년에는 발터 하이틀러와 프리츠 론돈이 양자 역학의 언어로 원자들이 어떻게 전자쌍을 서로 공유하는지 설명해내는데 성공했다. 1919년에는 미국의 화학자 어빙 랭뮤어가 루이스의 정적 모형에 덧붙여 전자껍질의 두께들이 모두 동일하며, 동심원을 이룬다고 주장하는데, 곧이어 전자 껍질에 전자쌍이 들어갈 수 있는 방이 여러개 존재한다는 원자모형을 제안한다. 이 랭뮤어의 원자모형은 주기율표 상의 모든 원소들이 화학 결합을 형성하는 방식을 성공적으로 설명해낸다.
1924년에는 오스트리아의 물리학자 볼프강 파울리가 원자의 껍질 구조를 네 종류의 양자적 에너지 상태로 설명할 수 있으며, 각 상태에는 한 개 이상의 전자가 들어갈 수 없다는 파울리 배타 원리를 제안한다. 그러나 당시까지 전자의 양자적 상태로는 궤도 번호와 각운동량밖에 밝혀져 있지 않은지라 나머지 파울리가 주장한 나머지 두 가지 에너지 상태는 아직 가설의 영역에 불과했다. 그러나 1925년에 네덜란드 출신의 두 물리학자 사무엘 구드스미트와 조지 울렌벡이 자기 쌍극자 모멘트가 양자화되어 있고, 전자만의 고유 각운동량이라는 개념을 제안하면서 나머지 두 에너지 상태도 모습을 드러낸다. 이 고유 각운동량이라는 개념은 지구가 공전뿐 아니라 자전도 한다는 사실에서 착안한 것으로, 이후 슈테른-게를라흐 실험을 통해 그 실재가 증명됨과 동시에 스핀이라는 이름으로 알려지게 된다. 스핀의 도입으로 인해 선스펙트럼을 고해상도로 보았을 때 선이 갈라져 미세 구조가 나타나는 이유도 동시에 설명된다.
양자역학.
드브로이는 1924년에 《양자이론에 대한 연구"Recherches sur la théorie des quanta"》로 박사학위를 취득한다. 드브로이는 여기서 물질파 가설을 제안한다. 물질파 가설이란 모든 물질이 빛처럼 파동-입자 이중성을 가진다는 것인데, 실제로 빛은 그 진행 경로와 위치를 특정할 수 있으며 운동량을 가지는 등 입자설을 가지는 동시에, 이중 슬릿 실험에서 보여주듯 회절하는 파동의 특성도 동시에 가지고 있음이 당시에 알려져 있었다. 이후 조지 패짓 톰슨은 1927년에 전자를 얇은 금속 박막에 통과시켜서 회절무늬를 관찰하고, 클린턴 조지프 데이비슨과 레스터 저머는 니켈 결정에 전자빔을 쏘았을 때에도 회절무늬가 나타난다는 사실을 발견함으로써 물질파 가설이 참임을 증명한다.
전자가 파동성을 가진다는 드브로이의 가설은 에르빈 슈뢰딩거에 의해 빛을 발한다. 슈뢰딩거는 전자를 파동으로 해석하여 원자핵에 전자기력으로 포섭된 전자의 움직임을 파동함수라는 개념으로 모델링하고, 1926년에 이를 슈뢰딩거 방정식으로 발표한다. 이 방정식은 전자의 회절과, 보어는 설명하지 못했던 다양한 원자들의 선스펙트럼 양상을 정량적으로 설명해내는데 성공한다. 또한 이 파동함수라는 개념은 이후 전자의 정확한 위치가 아닌, 발견 확률을 나타내는 함수로 해석됨으로써 양자역학의 두 번째 장을 연다.
1928년에는 파울리의 업적에 폴 디랙이 특수 상대성이론과 해밀토니언의 대칭성을 첨가하여 디랙 방정식이라는 새로운 전자 모형을 제시한다. 디랙은 1930년에 이 방정식의 상대론적 해를 구하는 과정에서 진공을 음의 에너지로 가득찬 공간인 디랙의 바다로 해석하였다. 이는 곧 양전자가 존재한다는 뜻으로, 반물질의 존재를 암시하는 것이다. 2년 후인 1932년에 칼 데이비드 앤더슨이 양전자를 발견하여 디랙의 이론이 맞았다는게 증명된다. 앤더슨은 기존의 전자를 음전자(negaton)로 부르자고 제안하지만, 이는 받아들여지지 않는다.
1947년에는 윌리스 유진 램과 석사과정 학생 로버트 러더퍼드는 분명히 같은 에너지값을 가져야 하는 두 양자 상태가 서로 미세한 차이로 벌어져 있음을 발견하고 램 이동이라 명명한다. 동시에 폴리카프 쿠시는 실험 결과 전자의 자기모멘트가 디랙이 계산한 이론값보다 조금 더 큰 값을 가진다는 사실을 발견한다. 이 차이는 이후 이상자기모멘트라 불리게 되며, 1940년대 후반에 도모나가 신이치로, 줄리언 슈윙거, 리처드 파인만 등에 의해 양자 전기역학이라는 학문이 구축되며 설명된다.
입자가속기.
입자가속기가 개발된 이후로 물리학자들은 아원자 입자를 더 깊이 들여다볼 수 있게 되었다. 1942년에 전자기 유도를 응용하여 개발한 베타트론을 통해 처음으로 전자를 2.3 MeV까지 가속하는데 성공한다. 1947년에는 제너럴 일렉트릭에서 싱크로트론 방사 기술을 개발하여 전자를 70 MeV까지 가속시킨다. 이로써 전자는 빛의 속도에 근접하게 가속되기 시작한다.
1968년에는 세계 최초의 입자 충돌기인 ADONE가 운영을 시작한다. 전자와 양전자를 서로 반대방향으로 가속시켜 충돌시킴으로써 입자를 정지한 판에 충돌시키는 기존의 방식에 비해 두 배로 높은 에너지를 다룰 수 있게 된 것이다. ADONE은 1.5 GeV까지의 에너지를 다룰 수 있었는데, 1989년부터 2000년까지 운영된 CERN의 대형 전자 양전자 충돌기(LEP)는 무려 209 GeV까지 그 에너지를 높임으로써 입자물리학의 표준 모형 연구에 지대한 공헌을 했다.
성질.
분류.
표준 모형에 의하면 전자는 렙톤이라는 기본 입자 그룹에 속하여, 어떠한 하부 구조도 존재하지 않는다. 전자는 전하를 가지는 렙톤 중에서는 가장 작은 질량을 가지며, 세대를 따지자면 1세대에 속한다. 2세대 렙톤 중에서는 뮤온이, 3세대 렙톤 중에서는 타우 입자도 전하를 띄지만 전자보다 훨씬 무겁다. 렙톤은 강한 상호작용을 하지 않는다는 점에서 같은 기본 입자인 쿼크와 구분된다. 렙톤들은 모두 반정수 스핀을 가지는 페르미온이다.
기초적 성질.
전자의 불변 질량은 킬로그램이고, 원자 질량 단위로 보자면 u이다. 아인슈타인의 질량-에너지 등가 원리에 의하면 0.511 MeV 만큼의 정지에너지를 가지는 것이다. 양성자와 비교하면 1836배 가볍다. 물리학자들은 이 양성자 전자 질량비가 시간에 따라 달라지지는 않는지를 관측했는데, 표준 모형이 예측하는 바와 같이 최소한 우주의 나이 절반부터는 지금의 값을 가졌다는 사실을 밝혀냈다.
전하는 쿨롱이고, 그 자체로 기본 전하 e로 사용되기도 한다. 양성자와 정확히 같은 크기에 부호만 반대인 전하값을 가지고 있다.
고유 각운동량, 즉 스핀 양자수는 이다. 모든 페르미온들이 이러한데, 단위까지 같이 쓰자면 의 고유 각운동량을 가지고, 한 축을 잡아 사영한다면 ±의 값을 가지는 것이다. 또 전자는 스핀 축을 따라 고유 자기 모멘트를 가진다. 이 크기는 보어 마그네톤과 일치하는데,=\frac{e\hbar}{2m_{\mathrm{e}}}.&lt;/math&gt;}} 그 값은 이다. 자기모멘트에 대한 스핀의 방향은 나선도라는 새로운 성질을 정의한다.
전자가 유한한 크기를 가진다는 가설은 상대성이론과 양립할 수 없고, 그렇다고 크기가 없는 점입자로 간주한다면 자체에너지가 발산해야한다는 문제를 가진다. 따라서 현대 이론물리학계에서는 이 문제를 해결하기 위해 연구를 이어가고 있다. 양자역학을 배제하고 고전적인 이론을 통해 예측한 고전전자반지름은 인데, 이는 양성자의 반지름보다도 크다. 에너지에 대한 불확정성 원리를 적용하면 전자의 이론적 반경은 를 넘을 수 없는데, 페닝 트랩을 이용한 실험 결과는 전자의 직경이 를 넘을 수 없다는 사실을 보여준다.
많은 기본 입자들이 더 작은 질량의 입자로 붕괴한다. 일례로 뮤온은 초의 평균 수명이 지나면 전자, 뮤온 중성미자, 전자 반중성미자로 붕괴한다. 반면에 전자는 전하를 가진 기본 입자들 중 가장 가벼워서, 그 붕괴는 전하량 보존 법칙에 위배된다. 이에 따라 전자는 붕괴하지 않을 것이라는 예측이 지배적이며, 실험적으로는 년 이상의 평균 수명을 가지고 있다는 사실이 90%의 신뢰 구간으로 인정된다.
양자적 성절.
다른 입자들과 마찬가지로, 전자 역시 파동성을 띈다. 이는 파동-입자 이중성이라고 하는 성질로, 이중 슬릿 실험에 의해 쉽게 검증할 수 있다.
전자는 파동성을 가지므로 두 개의 슬릿을 동시에 통과한다. 양자 역학에서 입자의 파동성은 복소함수인 파동 함수로 기술되는데, 파동 함수를 나타낼 때에는 대부분 그리스어 알파벳 프사이("ψ")로 표기한다. 이 파동함수의 절댓값을 제곱하면, 입자가 그 위치에서 발견될 확률 밀도를 얻을 수 있다.
전자들은 서로 고유 성질이 모두 동일하여 이론적으로 구분할 수 없는 동일 입자 관계이다. 이는 곧 상호작용하는 전자들이 서로 위치를 바꾸더라도 우리가 이것을 알 수 없다는 것을 의미한다. 페르미온의 파동함수는 반대칭적이라고 하는데, 이는 두 서로 상호작용중인 두 입자의 위치를 바꿀 때 파동함수의 부호가 반대로 바뀐다는 것이다. 즉 파동함수의 부호만 달라지므로, 우리가 관측 가능한 계의 물리적 상태인 확률 밀도 함수는 서로 위치를 바꾸기 전과 동일한 값을 가진다. 이런 반면, 보손의 파동함수는 두 입자의 위치를 바꾸었을 때 부호마저 동일하므로 대칭적이라 한다. 반대칭적 파동함수는 그 성질상 두 입자가 같은 지점에 동시에 놓일 수 있는 확률이 0인데, 이는 파울리 배타 원리의 수학적 근거가 된다.
가상 입자.
조금 비약하는 감이 있지만 이해를 돕기 위해 간단히 말하자면, 모든 광자는 가상의 전자와 양전자가 쌍생성되었다가 아주 짧은 시간 후에 다시 결합하여 쌍소멸되어 발생한다. 진공상태에서는 불확정성 원리 Δ"E" · Δ"t" ≥ "ħ"로 인해 에너지가 요동치는데, 이 에너지가 질량을 가진 입자를 만들어낼 정도로 높아졌을 때 쌍생성이 발생하고 낮아지면 쌍소멸이 일어나는 것으로 해석할 수 있다. 계산하면 가상 전자는 최대 까지 존재할 수 있다.
전자-양전자가 쌍생성되면 즉각적으로 두 입자 주위로 전기장이 형성되고, 같은 종류의 입자끼리는 밀어내고 다른 종류의 입자끼리는 끌어당기는 정전기력이 작용하게 된다. 이로 인해 발생하는 현상을 진공편극이라 하는데, 물질에서밖에 존재할 수 없는 유전율이 진공에서 관측되는 이유를 제공한다. 또한 전자의 질량에 대해 가리움 효과를 만들어내기도 한다. 진공편극은 1997년에 일본의 가속기 TRISTAN에서 실험적으로 검증되었다.
전자의 자기모멘트가 보어 마그네톤값에서 0.1%정도의 편차를 가지는 현상인 이상자기모멘트 역시 가상입자와의 상호작용으로 설명된다. 이론물리학자들이 계산을 통해 이 편차를 굉장히 높은 정확도로 설명해낸 것은 양자 전기역학의 가장 위대한 성취들 중 하나로 인정받고 있다.
고유각운동량과 자기모멘트를 가질 수 없다는 고전물리학상의 모순점은 전자로 인해 형성된 전기장속에 가상 광자를 도입함으로써 설명된다. 이 광자는 전자가 굉장히 빠르게 진동하는 치터베베궁이라는 현상을 만들어내고, 결국 전자로 하여금 세차 운동이 있는 원운동을 하게 하여 스핀과 자기모멘트를 만들어내는 것이다. 원자 스케일에서는 가상 광자를 통해 램 이동을 설명할 수 있다. 콤프턴 파장을 관찰해보면 불안정한 에너지로 인해 가상광자가 전자 주위에서 생성되었음을 확인할 수 있다. 램 이동은 또한 가상 입자가 근거리에서 정적으로 존재함을 암시한다.
상호작용.
전자는 전기장을 형성하고, 이 전기장 내에서 전하를 띈 물질들은 상대론적 효과를 배제한다면 쿨롱 법칙에 의해 상호작용한다. 전자가 움직이는 경우에는 상대론적 효과로 인해 자기장이 만들어지는데, 전자의 움직임인 전류와 자기장의 관계식은 앙페르 회로 법칙에서 잘 규명된다. 이처럼 전기는 자기를, 자기는 전기를 유도할 수 있으며 이러한 현상을 전자기 유도라 하는데, 전동기가 이 법칙을 응용한 대표적인 발명품이다. 전자가 아광속으로 움직일 때 발생하는 상대론적 전자기장은 리에나르-비헤르트 퍼텐셜에서 잘 묘사된다.
전자가 자기장의 영향권에 들어가면 로런츠 힘이 전자의 이동방향에 수직으로 작용하기 시작한다. 로런츠 힘이 구심력으로 작용하기 때문에 전자는 회전 반지름의 나선 궤도를 그리며 운동한다. 등속 원운동이 가속운동이기 때문에 전자는 빛을 방출하는 싱크로트론 방사라 불리는 현상을 보인다. 이 때 에너지가 빠져나가기 때문에 아브라함 로런츠 힘을 받아 전자의 이동속도가 감소한다. 이를 방사 반작용이라고도 한다.
양자 전기역학에 의하면 전자기적 상호작용은 두 입자가 광자를 교환하면서 발생한다. 주변에 아무것도 없이 혼자서 등속운동만 하는 전자가 에너지 보존 법칙이나 운동량 보존 법칙을 어겨가면서 광자를 흡수하거나 방출할 수는 없는 노릇이다. 그런데 주변에 전하를 띈 물체가 놓이게 되면, 가상 전자가 두 물체 사이에서 운동량을 서로 교환해주고, 이에 따라 쿨롱힘이 발생한다. 이처럼 쿨롱힘에 의해 궤적이 굴절될 때에도 전자는 빛을 방출하는 제동 복사라는 현상을 보인다.
광자와 자유전자가 비탄성적 충돌을 할 때에 콤프턴 산란이 발생한다. 이 때 광자의 운동량과 에너지가 전자에 전달되어 산란된 빛의 파장은 산란각에 따라 늘어나는데,c} (1 - \cos \theta),&lt;/math&gt;
여기서 c는 진공의 광속을, me는 전자의 질량을 의미한다.}} 그 최대치는 로 콤프턴 파장이라고도 불린다. 가시광선처럼 빛의 파장이 마이크로미터 단위를 가진다면 이처럼 작은 차이는 무시될 수 있다. 이처럼 장파장과 전자 사이의 상호작용은 톰슨 산란이라는 별개의 원리로 따로 설명한다.
두 입자사이의 전자기력은 미세 구조 상수라는 이름의 상수로 설명하기도 한다. 두 입자 사이의 정전기적 에너지와, 전자 자체의 정지에너지 사이의 비율도 이와 같은 값을 가지는데, 계산하면 대략 이다.
전자와 양전자가 충돌하면 쌍소멸하며 여러 개의 광자를 감마선의 형식으로 방출한다. 만일 전자와 양전자가 거의 정지한 상태였다고 한다면 포지트로늄을 일시적으로 형성한 후에 2~3개의 광자를 감마선의 형출로 방사하는데 이 때 방출되는 에너지는 다 합치면 정도 된다. 반면 고에너지 광자가 원자핵 등 전하를 띈 물질에 주사될 때 쌍생성이 관찰되기도 한다.
약한 상호작용에 대한 이론에서 전자의 파동함수중 왼손형은 약한 아이소스핀에서 전자 중성미자와 이중항을 이루는데, 이는 전자 중성미자가 전자와 동일하게 약한 상호작용을 한다는 뜻이다. 또한 이 둘은 W 보손을 방출하거나 흡수하면서 전하 흐름을 통해 다른 입자로 변환된다. W 보손이 전하를 날라주기 때문에 이 때 전하량의 변화는 발생하지 않는다. 전하 흐름은 방사성 동위 원소의 베타 붕괴와도 관련이 있다. 전자와 전자 중성미자는 모두 를 교환함으로써 중성 흐름에 참여하고, 이로 인해 중성미자와 전자는 서로 탄성 산란된다.
원자와 분자.
전자는 쿨롱힘에 의해 양전하를 띄는 물질에 구속될 수 있다. 한 개 이상의 전자가 원자핵에 구속된 구조를 원자라 한다. 만일 전자의 갯수가 원자핵의 양성자 갯수보다 많거나 적어지면 원자 자체가 전하를 띄게 되는데, 이를 이온이라 한다. 구속된 전자의 파동성으로 인해 전자는 원자 오비탈이라 불리는 특수한 분포를 가진다. 각각의 오비탈은 에너지, 각운동량 등이 양자화되어 있으며 그 값은 파울리 배타 원리로 인해 서로 다를 수 밖에 없다. 이에 따라 각각의 오비탈은 고유의 양자수를 통해 서로 구분된다. 또한 하나의 오비탈에는 두 개의 전자가 들어가는데 이 둘은 각자 스핀 양자수로 구분된다.
전자는 광자를 방출하거나 흡수하면서 오비탈 사이를 이동할 수 있으며, 이외에도 다른 입자와의 충돌로 인해 오제 효과가 나타날 수 있다. 원자를 탈출하기 위해 전자는 이온화 에너지만큼의 에너지를 필요로 한다. 이처럼 전자가 원자의 구속으로부터 탈출하는 대표적인 현상이 바로 광전 효과이다.
오비탈에 있는 전자들의 각운동량은 양자화되어있으며, 전자에 전하가 있기 때문에 이런 각운동량의 양자화는 자기 모멘트의 양자화로 귀결된다. 원자는 모든 전자와 원자핵의 궤도 자기 모멘트와 스핀 자기 모멘트를 합친 만큼의 총 자기 모멘트를 가지는데, 원자핵의 자기 모멘트는 전자의 자기모멘트에 비해 무시할 수 있을 만큼 작은 값을 가진다. 만일 한 오비탈에 두 개의 전자가 들어있는 경우에는 두 전자가 서로 반대 방향의 스핀을 가지기 때문에 그 자기모멘트들이 서로 상쇄된다.
원자간 화학 결합 역시 전자기적 상호작용의 결과물로 양자역학으로 설명할수 있다. 원자들은 전자를 공유함으로써 강하게 맞물린 형태의 분자라는 구조를 만들어낸다. 분자 내부에서 전자는 여러개의 원자핵과 상호작용하여 분자 오비탈을 만들어낸다. 원자 오비탈과 마찬가지로 분자 오비탈에서도 전자쌍이 중요한 역할을 한다. 전자쌍은 서로 다른 스핀을 가진 전자가 하나의 오비탈을 차지하는 것을 의미하는데, 이 때 스핀이 서로 다르기 때문에 파울리 배타 원리를 동시에 만족시킬 수 있다. 두 원자 사이의 결합에 직접적으로 관여하는 오비탈은 그 확률분포가 두 원자핵 사이의 좁은 구간에 밀집된 양상을 보이며, 결합에 참여하지 않는 오비탈의 경우는 분자 전체에서 고루 퍼져있는 확률분포를 보인다.
전도율.
만일 어떤 사물이 가지고있는 원자핵들의 총 전하량보다 전자의 수가 많거나 적어지면 그 사물은 전하를 띄게 된다. 전자가 더 많을 경우는 음으로 대전되었다 하고, 전자가 더 적은 경우는 양으로 대전되었다 한다. 만일 전자의 갯수와 양성자의 갯수가 완전히 동일하다면 그 사물은 중성상태라고 한다. 사물을 수건 등으로 문지르면 마찰전기가 발생해 대전된다.
원자핵에 구속되어있지 않고 진공에서 자유롭게 움직이는 전자들은 자유전자라 하는데, 금속에 있는 전자들도 자유롭게 움직이기 때문에 자유전자라 불린다. 실제로 금속이나 일부 고체에 있는 전자들은 다른 상태의 전자들과 여러 물리화학적 성질은 같지만 유효질량은 다르다고 해서 준입자의 일종인 준전자로 간주하기도 한다. 자유전자들이 일정한 방향성을 가지고 움직이일 때 발생하는 전하 흐름을 전류라 하고, 전류가 발생할 때에는 상대론적 효과로 인해 자기장도 같이 생성된다. 전기와 자기는 상보적 관계여서 자기장의 변화가 전류를 만들어낼 수도 있는데, 둘 사이의 수학적 관계는 맥스웰 방정식으로 설명된다.
금속에 전압을 가했을 때 얼마나 전류가 잘 흐르는지에 대한 변수로 전기전도율이 있다. 구리나 금 등의 도체는 전기가 잘 통하지만 유리나 테플론 등의 부도체에서는 전기가 거의 통하지 않는 이유도 전도율에 차이가 있기 때문이다. 원자에 전자가 단단히 매여있는 부도체들은 유전체로 사용할 수도 있다. 대부분의 반도체들은 도체와 부도체 사이의 전도율을 가진다. 반면 금속은 띠구조를 가져서 전자들이 특정 원자의 구속에 영향을 받지 않아 마치 자유전자나 비편재화된 전자처럼 존재하기 때문에, 전기장을 걸어주면 마치 기체처럼 움직이는 현상을 관찰할 수 있다. 이를 페르미 기체라 한다.
그러나 실제로 금속 내부에는 원자핵이 있기 때문에 전자들은 원자핵과 자꾸 충돌을 일으킬 수 밖에 없고, 전자는 끝없이 가속되는 대신 초속 수밀리미터의 유동속도로 이동하게 된다. 그러나 실제로는 스위치를 누르면 거의 동시에 전등에 불이 들어온다. 이처럼 도체의 어느 한 부분에서 전류가 바뀌면 그 정보가 도체를 타고 다른 부분으로 전파되는 속도는 전자의 실제 이동속도보다 훨씬 빨라서 광속의 75%에 달한다. 이는 전류의 정보가 도체를 타고 파동의 형태로 전달되기 때문에 발생하는 현상이다.
금속의 전기전도율은 온도에 반비례한다. 열이 가해지면 금속의 격자구조가 불안정해지는데, 이는 비저항을 증가시키는 결과를 부른다. 금속은 열전도율도 높은데, 이는 비편재화된 전자들이 원자 사이를 오가며 열에너지를 빠르게 전달해주기 때문이다. 그러나 전기전도율과는 달리 열전도율은 온도와 크게 관련이 없다. 열전도율과 전기전도율의 비는 비데만-프란츠의 법칙으로 기술할 수 있다.
만일 물질이 임계점보다 차갑게 냉각되면 저항이 사라지는 초전도 현상이 나타난다. BCS 이론에 의하면 초저온의 상태에서는 전자들이 포논이라 하는 결정 격자의 진동을 매개로 상호작용하여 쿠퍼쌍을 형성한다. 이 때 전자들은 원자핵과 충돌하지 않을 수 있어 충돌의 결과인 전기저항이 발생하지 않는 것이다. 그러나 BCS 이론은 고온 초전도체의 원리는 설명하지 못한다.
도체 내부의 전자들은 절대 영도에 근접한 초저온 상태에서 속박되어 스피논, 오비톤, 홀론이라는 별개의 준입자로 간주되기도 한다. 스피논은 스핀과 자기모멘트를, 오비톤은 전자의 공간적 형태인 오비탈 자유도를, 홀론은 전하를 나타내는 준입자이다.
화학적 성질.
화학에서는 주로 원자가전자에 대해 주목하는데, 그 이유는 전자가 원자의 성질을 결정하는 데 중요하기 때문이다. 원자가전자가 1개이면 알칼리 금속으로 양이온이 되며 특히 할로젠 원소와 격렬히 반응한다. 원자의 최외각전자가 8개이면 단원자 분자 형태로 존재하고 비활성 기체로서 반응을 거의 안 하는데 그 이유는 옥텟 법칙에 따라 최외각 전자가 8개일 때 원자가 가장 안정하기 때문이다.
운동과 에너지.
아인슈타인의 특수 상대성이론에 따르면 전자의 속력이 빛의 속력에 근접할 때 관찰자가 볼때 그 상대론적 질량이 증가하게 되고, 이에 따라 점점 더 가속에 필요한 힘과 에너지가 많아진다. 전자가 실제로 진공에서 빛의 속력에 도달할 수는 없다. 그러나 물과 같은 매질 안에서 빛의 속도는 현저하게 느려지게 되고, 이런 경우에 전자는 그 매질에서 빛의 속력보다 더 빠르게 움직이는 경우도 종종 발생한다. 이 때 전자는 매질과 상호작용하여 빛을 방사하게 되는데 이를 체렌코프 효과라 한다.
전자의 상대론적 운동에너지 Ke는 다음과 같다.
이 때 formula_3는 로런츠 인자를, v는 전자의 속력을, me는 전자의 질량을 나타낸다. 전자는 파동성도 지니기 때문에, 드브로이의 물질파 공식을 적용하면 그 파장을 구할 수 있다. 스탠퍼드 선형 가속기는 전자를 까지 가속시킬 수 있는데, 이 경우 전자의 파장은 대략 까지 작아진다. 전자의 크기가 원자핵보다 작아지면 그 구조를 탐구하는게 훨씬 수월해진다.
형성.
우주의 발생에 대해 가장 널리 인정받는 이론은 대폭발이론이다. 대폭발이 일어난 후 1 밀리초가 흘렀을 때 우주의 온도는 10억 켈빈에 달하고, 광자들의 평균 에너지는 100만 전자볼트에 이른다. 광자는 서로 충돌하여 전자와 양전자를 생성할 수 있는데, 이를 도식으로 나타내면 다음과 같다.
이처럼 광자의 충돌에 의해 전자와 양전자가 쌍생성되고, 전자와 양전자는 다시 쌍소멸하며 광자를 방출하는 입자의 순환이 우주 초기에는 아주 활발하게 이루어졌을 것이다. 그러나 우주 생성 이후 15초가 지나면 온도는 급격하게 떨어져 광자들은 더이상 전자와 양전자를 만들어낼 정도로 높은 에너지를 가지지 못하게 된다.
결국 초기에 만들어진 전자와 양전자, 입자와 반입자들은 다시 쌍소멸하며 감마선을 방출했을 것이다. 그러나 현재 우주를 보면 물질이 반물질에 비해 압도적으로 많이 존재하는데, 입자가 반입자에 비해 더 많이 살아남게 된 이유에 대해서는 아직 명확히 밝혀지지 않았다. 이를 중입자 비대칭 문제라 한다. 남아있는 양성자와 중성자들은 곧이어 하나로 뭉쳐지며 수소와 헬륨 동위원소가 된다. 이 때 리튬도 미량이나마 같이 생성된다. 이러한 핵합성과정은 우주 생성 이후 5분에 절정을 맞이한다. 다른 입자와 결합하지 못한 중성자들은 대략 1000초의 반감기가 지나면 베타 붕괴를 통해 양성자와 전자로 나뉘어진다. 이 과정을 도식으로 나타내면 다음과 같다.
이후 30~40만년동안은 우주가 너무 뜨거워서 전자의 에너지가 원자핵에 구속될 정도로 충분히 낮아지지 못한다. 그러나 시간이 흐르며 전자의 에너지가 점점 낮아지게 되고, 결국 대부분의 전자들은 원자핵에 재결합하여 중성원자를 형성한다. 재결합을 통해 우주의 입자들은 전기적으로 중성을 띄게 되어 빛이 자유롭게 돌아다닐 수 있게 된다.
대략 백만년이 지나면 항성이 태어나기 시작한다. 항성 핵합성 과정에서 다시 양전자들이 대량으로 만들어지는데, 이 양전자들은 근처의 전자들과 즉각적으로 반응해서 감마선을 내뿜고 사라진다. 그 결과 전자의 수는 점점 줄어들고 중성자의 수가 늘어나게 된다. 그러나 항성진화가 계속되며 항성의 핵에서는 방사성 동위원소들이 합성되기 시작한다. 이렇게 만들어진 동위원소들은 베타 붕괴를 통해 다시 전자를 내뿜는다.
태양질량보다 20배 이상 무거운 항성들은 그 수명이 다하면 중력붕괴하여 블랙홀이 된다. 고전물리학에 의하면 이렇게 형성된 블랙홀은 그 중력이 너무나도 강해 전자기파마저도 슈바르츠실트 반지름 너머로 빠져나갈 수 없다. 그러나 양자역학에 의하면 블랙홀은 호킹 복사라 불리는 현상을 통해 전자기파를 방출하고 있다.
또한 사건의 지평선에서 쌍생성된 가상의 전자와 양전자들 중 우연히 사건의 지평선 너머에서 그 중 하나만 형성된 경우, 이 입자는 우주공간으로 방출될 수 있다. 그런데 이 두 입자는 원래부터 존재하던 입자가 아닌, 에너지 0의 공간에서 요동으로 인해 발생한 입자들이다. 그런데 우주공간으로 방출된 입자는 그 종류가 전자든 양전자든간에 양의 에너지를 가지게 된다. 따라서 블랙홀 내부로 삽입된 반대쪽 입자는 음의 에너지를 가지게 되고, 결국 블랙홀의 에너지 총량은 줄어들게 된다. 이를 거시적으로 보았을 때 블랙홀은 마치 입자를 방출하는 것 처럼 보이게 되는 것이다. 결국 블랙홀은 점점 증발하고, 최종적으로는 폭발하게된다.
이외에도 전자는 우주선에 의해 형성되기도 한다. 우주선은 우주를 부유하는 고에너지 입자를 말하는데, 개중에는 에 달하는 에너지를 가지는 것도 있다. 이들이 지구 대기권에 들어오면서 다른 양성자나 중성자와 충돌하게 되고, 여기서 나온 입자들이 연쇄적으로 충돌을 일으켜 파이 중간자를 비롯한 많은 입자들이 만들어진다. 대기권 상층부에서 형성된 파이 중간자는 내려오면서 붕괴하여 뮤온으로 바뀐다. 이를 도식으로 나타내면 다음과 같다. → + 뮤온은 얼마 지나지 않아 전자나 양전자로 붕괴하는데, 전자로 붕괴하는 경우를 도식으로 나타내면 다음과 같다.
관측.
전자의 관측은 주로 전자가 발산하는 에너지를 감지하는 방식으로 이루어진다. 항성의 코로나처럼 고에너지 환경에서 플라즈마 상태의 자유 전자들은 제동 복사의 형태로 에너지를 방출한다. 플라즈마 상태의 전자들은 마찬가지로 플라즈마 상태인 원자핵들과 함께 플라스마 진동을 일으키는데, 이 때 방출되는 전자기파를 전파망원경으로 관측할 수 있다.
광자가 가진 에너지는 그에 비례하는 주파수로 나타난다. 원자에 구속된 전자가 두 에너지 준위 사이를 이동할 때 특정 주파수의 광자를 흡수하거나 방출하는 것이 그 까닭이다. 일례로 원자에 빛을 비추면 흡수 스펙트럼이 나타나는데, 이 때 검은색으로 흡수된 주파수의 빛이 그 원자가 가지는 전자들의 에너지 준위 차이를 의미한다. 원소나 분자마다 고유한 스펙트럼선을 가지는데 수소 스펙트럼 계열이 대표적이다. 이 스펙트럼선을 분석하는 학문을 분광학이라고 하며, 이를 통해 물질의 구성성분이나 물리적 성질을 알아낼 수 있다.
전자 개개의 상호작용을 분석하기 위해 연구실에서는 입자검출기라는 기계를 사용한다. 입자검출기는 에너지, 스핀, 전하 등 각 입자의 고유한 특성을 감지하여 입자의 종류를 분석하는 기능을 갖추고 있다. 사중극자 이온트랩과 페닝트랩이 개발된 결과 전하를 띈 입자를 아주 작은 공간에 오랫동안 담아두는 것이 가능해졌고, 이를 통해 입자의 성질을 정확하게 측정할 수 있게 되었다. 대표적으로 페닝트랩을 사용해 전자 1개를 10달동안 붙잡아두는데 성공한 적이 있으며, 이를 통해 1980년대에는 전자의 자기모멘트를 소숫점 11자리까지 측정하는데 성공했다.
2008년 2월에는 스웨덴 룬드 대학교 연구팀이 아토초 단위로 빛을 깜빡여서 전자의 움직임을 촬영하는데에 성공했다. 고체 내에서 전자의 분포는 광전 효과를 통해 고체의 푸리에 공간에 대한 정보인 역격자를 측정하는 기술인 각분해광전자분광(ARPES)을 통해 측정할 수 있다. 이 방법을 통해 전자의 속도를 측정할 수 있고, 이를 분석해서 물질 내에 전자의 산란 현상을 관측할 수 있다.

</doc>
<doc id="10202" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10202" title="닐스 보어">
닐스 보어

닐스 헨리크 다비드 보어(, 1885년 10월 7일 ~ 1962년 11월 18일)는 원자 구조의 이해와 양자역학의 성립에 기여한 덴마크의 물리학자로서, 훗날 이 업적으로 1922년에 노벨 물리학상을 받았다. 보어는 코펜하겐의 그의 연구소에서 많은 물리학자들과 함께 공동으로 일하였다. 또한, 그는 맨하탄 프로젝트에 참여 하기도 하였다. 보어는 1912년에 마르그레테 뇌르룬트(Margrethe Nørlund)와 결혼을 한 후 몇 명의 아들을 두었는데 그 중에서 오게 닐스 보어는 그의 아버지처럼 세계에서 중요한 물리학자가 되었고 그 또한 1975년에 노벨 물리학상을 받았다. 보어는 20세기에 가장 영향력 있는 물리학자 중 한 명으로 일컬어진다.
초기삶.
보어는 1885년 덴마크 코펜하겐에서 태어났다. 그의 아버지 크리스티안 보어(Christian Bohr)는 헌신적인 루터파의 종교인이었는데 코펜하겐 대학의 생리학 교수로 재직하였으며, 어머니 엘렌 아들러 보어(Ellen Adler Bohr)는 은행업을 하였는데 그의 어머니는 의회의 구성원인 부유한 유태인 가족출신이었다. 그의 동생 하랄 보어(Harald Bohr)는 수학자이자 덴마크 국가대표팀의 축구 선수였다. 닐스 보어는 축구를 열정적으로 좋아하였다.
그는 크리스티안 크리스티안센(Christian Christiansen)밑에서 학부생활을 보냈으며, 코펜하겐 대학교에서 박사 과정 공부를 하였으며 그 곳에서 1911년 박사학위를 받게 되었다. 그는 금속내의 전자이론에 대해서 석사논문을 시작하였는데 이것을 확대해서 1911년에 박사 논문을 완성한 것이다. 보어는 이 당시에 금속 내 전자 이론을 확립함에 있어서 맥스웰과 로렌츠에 의해 대표되는 고전전자기학으로는 설명 될 수 없다는 생각을 하였다. 보어는 박사 학위 취득 후 그는 캠브리지 대학교(Cambridge University)의 트리니티 칼리지에서 조지프 존 톰슨(J. J .Thomson) 밑에서 실험을 하며 공부를 하게 되었다. (톰슨은 전자의 발견자이다.) 그렇지만 보어는 영어에 서툴렀을 뿐만 아니라, 톰슨이 그런 보어에게 별 관심을 보이지 않았기 때문에 결국 톰슨과 같이 공부하고 싶어 하던 소망을 버려야 했다. 그 후, 그는 어니스트 러더퍼드(Ernest Rutherford) 밑에서 공부하기 위하여 영국에 있는 맨체스터 대학교(Manchester University)로 갔다. 보어는 맨체스터 대학교에서 그 당시에 발견된 지 얼마 되지 않은 원자 모델에 대한 정보를 얻을 수 있었는데, 그때 그 정보는 그 당시의 물리법칙과는 연결될 수 없는 배타적인 것이었다. 보어는 이 원자구조를 연구하면서 빛의 양자적인 성질이 자신이 연구하고 있는 것의 열쇠가 될 것이라는 예상을 조심스럽게 하게 된다.
1913년 다시 코펜하겐으로 돌아왔을 때, 한 친구는 수소의 스펙트럼 계열에 관한 스티브 발머(Steve Ballmer)의 공식이 보어가 연구하고 있는 것과 관련되어 있을 것이라고 이야기를 해주게 된다. 여기에
도움을 받아 러더퍼드의 이론을 기초로 하여 보어는 1913년 원자 구조 모델을 발표하였는데, 그 논문에서 원자 핵 주위의 궤도를 움직이는 전자 이론을 소개하였고, 또한 외부 궤도에 존재하는 전자의 수에 의해서 결정되는 화학적 특성까지 소개하였다. 그리고 그는 높은 에너지 궤도에서 낮은 에너지 궤도로 전자가 전이할 수 있다고 하였고 그때 불연속적인 에너지의 광자가 방출된다고 하였다. 이것이 바로 양자 이론의 기초가 되었다. 이 이론의 발표는 커다란 논쟁을 일으켰다. 알베르트 아인슈타인은(Albert Einstein) 이 이론을 지지하였지만 고전역학과 양자역학적 개념을 섞은 것이라고 냉소적으로 다음과 같이 말하기도 하였다. "이론의 성과에 대해서는 겸손해야 한다. 이는 '오른 손이 하는 일을 왼손이 모르게 하라.'라는 수도승의 격언을 따라 얻어진 것이기 때문이다." 아인슈타인 뿐만 아니라 다른 물리학자들에게도 큰 반향을 일으켰다. 특히 윌리암 슈테른(William Stern) 과 라우에(Max Theodor Felix von Laue)는 만약에 보어의 이론이 옳다면 본인이 물리학을 그만 두겠다고도 했다.
그 후 보어와 그의 동료들은 여러 가지 실험을 통하여 몇 개의 이론을 검증하였으나, 실질적인 발전은 1925년 볼프강 파울리(Wolfgang Pauli)가 발표한 배타원리가 나온 이후에 비약적인 발전을 하게 된다. 닐스 보어는 슬하에 여섯 명의 자식을 두었는데, 두 명은 일찍 죽었지만 나머지 대부분의 자식들은 성공을 할 수 있도록 잘 교육시켰다. 그 중 아게 닐스 보어는 그의 아버지처럼 유명한 물리학자가 되었는데 그 또한 그의 아버지처럼 1975년 노벨상을 받게 되었다.
물리학.
1916년에 보어는 코펜하겐 대학의 교수가 되었다. 덴마크 정부와 칼스버그(Carlsberg) 재단의 도움으로 그는 1921년 코펜하겐에 닐스 보어 연구소를 만들고, 그곳의 대표가 되었다. 1922년에 보어는 원자 구조와 원자에서 나오는 복사에너지의 발견으로 인하여 노벨상을 받게 된다. 보어 연구소는 1920~30년대까지 이론물리학자들의 초점을 맞추어 그들을 후원해 주었고 그 결과, 세계적으로 유명한 이론물리학자들이 그 기간 동안 그곳에서 연구를 하였다.
닐스 보어와 알베르트 아인슈타인(Albert Einstein)은 라이든(Leiden)에 있는 파울 에렌페스트(Paul Ehrenfest)의 집에서 양자 이론에 몰두하였다. 또한 보어는 상보성의 원리에 대해서 생각하였다. 예를 들어, 물리학자들은 빛이 실험 틀에 따라 파동 또는 입자처럼 행동한다고 결론지었는데 이는 외면적인 상호 배타적인 특성으로서 보어가 생각한 상보성의 원리에 기초한 것이다. 또한 보어는 이 상보성의 원리를 위하여 철학적인 응용도 찾아낸다. 아인슈타인은 결정론적인 고전 물리학을 확률에 근거한 새로운 양자역학보다 훨씬 더 선호하였는데 이 결정론적인 고전 물리학에 아인슈타인과 막스 플랑크가 많은 공헌을 하였다. 아인슈타인과 보어는 이 원리의 진실에 대하여 틈틈이 논쟁을 하였는데, 격렬한 논쟁이 아닌 선의의 그리고 순순히 학문적인 논쟁을 펼쳤다. 1926년부터 1927년까지 베르너 하이젠베르크(Werner Heisenberg)는 보어의 코펜하겐 대학 강의의 조수로서 일을 하였다. 그는 1927년 코펜하겐에서 불확정성의 원리를 발표하였는데 그것은 양자역학의 수학적인 기초에 근거하여 나온 원리였다. 하이젠 베르크는 나중에 독일 원자 폭탄 프로젝트의 대표가 되었다. 1941년 세계 제2차 대전 때, 보어는 하이젠 베르크에 의해서 코펜하겐으로 초대되었다. 보어는 1943년에 독일 경찰에 의해 체포되기 바로 직전에 스웨덴으로 탈출하였으며 그 후, 런던으로 도피하였다.
원자 연구.
보어는 리차드 파인만(Richard Feynman)에 의해서 미국 뉴 멕시코에 있는 로스앨러모스(Los Alamos) 실험실에서 맨하탄 프로젝트를 수행했는데, 그것은 일급기밀이었다. 또한 리차드 파인만은 그 당시에 보안적인 이유로 인하여 니콜라스 베이커(Nicholas Baker)라는 이름을 사용하고 있었다. 프로젝트에서 그는 고문역할을 하였는데 이는 매우 중요한 역할 이었다. 그는 핵무기 경쟁을 우려하였는데 그때 당시에 다음과 같이 이야기 하였다. “그들은 핵폭탄을 만드는 데 나의 도움이 필요하지 않았다. 그것이 내가 미국으로 간 이유이다.” 보어는 원자의 비밀을 세계적인 과학자들 및 단체가 공유해야 한다고 믿었다.로버트 오펜하이머( J. Robert Oppenheimer)가 보어와 만난 후, 오펜하이머는 보어에게 핵무기의 결과를 가속화시키기 위해 맨하탄 프로젝트를 러시아와 공유하도록 프랭클린 루즈벨트(Franklin D. Roosevelt) 대통령을 설득 시킬 것을 제안하다. 루즈벨트 대통령은 보어에게 영국의 승인을 따오도록 영국으로 돌아갈 것을 권유한다. 윈스턴 처칠(Winston Churchill)은 러시아인에게 개방적인 생각에 동의하지 않았다. 전쟁이 끝난 후 보어는 핵에너지의 평화적인 사용을 옹호하기 위하여 코펜하겐으로 돌아왔다. 그는 1962년 코펜하겐에서 그 명을 다하였고. 코펜하겐의 Nørrebro에 있는 Assistens Kirkegård에 묻히게 되었다.
보어 원자 모형의 탄생과 그 한계.
보어는 톰슨의 원자 모형을 부정하였지만 그의 연구와 아주 밀접한 관계를 지니고 있었다. 보어는 화학원소의 주기적인 특성 및 성질을 설명하기 위하여 원자모형을 연구하고 있었는데 이는 그의 스승인 톰슨의 주제와 거의 일치하기 때문이다. 이렇게 연구를 하던 중 1913년 초에 코펜하겐에서 그의 동료로부터 우연히 발머 계열에 관한 식을 알게 되었고, 이것을 토대로 하여 원자 속에 존재하는 전자들은 단순히 그냥 존재하는 것이 아니라 특별한 에너지를 가진 궤도에서만 존재하는 것으로써 결국 양자화 되어 있다고 주장을 하면서 자신만의 원자모형을 제시한다. 이 모형의 특이성은 기초적인 지식은 고전전자기학에 그 근간을 두지만 양자라는 완전히 새로운 개념이 섞여 있는 것이다. 이는 보어의 보수적인 측면과 또한 혁명적이고 진취적인 측면을 둘 다 보여주는 것이라고 판단할 수 있다. 토마스 쿤은 발상의 전환을 한 코페르니쿠스와 보어가 비슷한 성격을 가졌다고 하였는데, 이는 이것을 토대로 한 말일 것이다. 1920년을 전후로 해서 그는 최초의 원자 모델에 대한 많은 과학자들의 이의제기를 받게 된다. 그러면서 점점 자신의 초기 원자 모델의 문제점을 개선하기 시작하였는데 그는 스펙트럼의 진동수뿐만 아니라 그 강도 및 세기에 대한 것까지 논의하도록 하기 위하여 대응원리(Correspondence Principle)라는 또 다른 발상의 전환을 하게 이른다. 대응원리를 간단하게 설명하면 결국, 미시적 세계를 설명할 수 있는 새롭게 탄생한 양자이론은 그 극한의 위치에서는 기존의 고전역학 및 전자기학과 일치한다는 것이다. 이는 과학자들이 선뜻 이해하기 어려웠던 양자적인 현상을 쉽게 이해시킬 수는 있었지만, 이 대응원리는 고전 역학을 항상 토대로 하여야 했고, 그 적용범위 또한 제한적이지 못하였기 때문에 물리적인 법칙이나 이론으로 수용되기에는 어려운 측면이 많이 있었다.
베르너 하이젠베르크와의 관계.
보어와 하이젠베르크는 세계 제2차 대전이 일어날 전까지는 아주 돈독한 유대 관계를 가지고 있었다. 보어는 1922년 괴팅겐(Göttingen)에서 열린 강의에서 하이젠 베르크의 재능을 알아보았다. 1920년대 중반에 하이젠베르크는 코펜하겐의 집회에서 보어와 함께 연구를 하였다. 하이젠베르크는 보어의 다른 조교들과 마찬가지로 덴마크어를 배웠다. 하이젠베르크의 불확정성 원리는 보어의 상보성 원리가 발표된 기간과 비슷한 시기에 발표되었다. 세계 2차 대전 기간에 이들의 관계는 첨예하게 대립되게 되었다. 보어는 유대인의 천성으로 덴마크에서 작업하는 것으로 남았고, 반면에 하이젠베르크는 독일에 남아있으면서 독일 핵무기 연구의 대표가 되었기 때문이다. 하이젠베르크는 그의 개인적인 시간을 내서 1941년 9월/10월에 보어를 방문하였는데, 그것은 전쟁의 노력뿐만 아니라 핵에너지와 핵의 도덕성에 대하여 이야기하러 간 것처럼 보인다. 보어와 하이젠베르크 둘 다 회의의 일부를 기록으로 남긴다거나, 그 둘 사이에 오고갔던 어떠한 세부적인 이야기도 하지 않았다. 보어는 하이젠베르크에게 어떠한 방향도 제시해주지 않은 채 갑작스럽게 대화를 종결시킨 것으로 보인다. 이와 같은 몇몇의 예들은 보어와 하이젠베르크 사이의 관계가 점점 소원해 진다는 것을 보여주고, 또 다른 증거들은 이미 그들 사이의 접촉 수준이 이전보다 상당히 감소한 사실을 알려준다. 이러한 것들을 토대로 이들이 인생의 후기에는 서로 멀어졌음을 알 수 있다. 하이젠 베르크는 그들 사이가 멀어진 것이 나중에 나타난 것이라고 스스로 주장을 하였다.
Tube Alloys.
Tube Alloys는 영국을 위한 핵무기 프로그램의 암호 이름이었다. 영국 정보 서비스는 업무와 특정한 가치의 통찰력을 위하여 보어의 가용성을 필요로 하였다. 즉, 그들의 작업을 진행함에 있어서 보어가 필요했다는 것이다. 보어는 이러한 이들의 움직임에 그들을 도울 수 없다고 대답을 하였다. 하지만 덴마크를 떠난 후 힘겨운 생활을 보내던 중 1943년 10월 대부분의 유대인들은 특별한 기회를 통하여 스웨덴으로 탈출할 수 있었다. 보어는 또 다시 영국의 작업에 참여하라는 요구를 받게 됐고, 그는 결국 그 목적을 위하여 대영제국으로 가게 된다. 그는 RAF에서 보낸 비무장 De Havilland Mosquito 폭격기로 1943년 스톡홀롬 으로부터 피난을 가게 된다. 이 폭격기를 타고 가는 중 보어는 그의 산소 마스크를 착용하지 않았는데, 하마터면 이 때문에 보어가 비행 중에 죽는 비극을 맞을 수 도 있었다. (보어의 머리가 커서 산소마스크를 착용하지 못했다는 이야기도 있다.) 의식을 잃은 보어가 내부 통화 장치에 응답하지 않자 파일럿은 보어가 아마 죽었을 것이라고 생각을 하고, 다른 남아있는 승객들을 위하여 비행기의 고도를 낮추었다. 보어는 도착 한 후 다음과 같은 말을 하였다. “전체 비행을 위하여 아기처럼 잤었다.” 보어는 결국 Tube Alloys의 영국 팀의 일부분이 되었고, 또한 로스 아라모스(Los Alamos)에도 포함이 되었다. 오펜하이머(Oppenheimer)는 그곳의 과학자들 사이에서 특정한 토론을 하는 동안 그의 도움이 필요하여서 그를 온건하게 신용을 하였다. 보어는 신중하게 프랭클린 루즈벨트 대통령을 만났고 그 후에 위험한 전망을 경고하기 위하여 윈스턴 처칠을 만났다. 그 위험한 전망이란 과학의 기본적인 지식이 공유되면서 그것을 인간이 통제하는 것이 아니라 몇몇의 힘이 있는 집단들에 의해 핵무기가 개발 되는 것인데, 그것이 어떤 경우든 빠른 속도로 번지고 있다는 것이다. 1950년에 소련이 독립적으로 무기를 개발했다는 사실에 크게 놀란 후에, 보어가 오래전에 주장했던 제안에 따라서 국제 원자력 기관을 설립하는 것이 가능해졌다.
사색.
1957년에 저자 로버트 정크(Robert Jungk)가 “Brighter Than a Thousand Suns” 라는 책을 쓰고 있는 도중에, 하이젠 베르크는 정크에게 원자 폭탄의 개발을 막는 것을 도와야하는 과학자들과 에너지의 생산에 전반적으로 집중하려고 시도하는 독일에 대하여 보어와 대화하기 위하여 코펜하겐에 방문했을 때의 이야기를 해주었다. 그러나 하이젠베르크는 그의 주제에 대한 숨은 접근이 보어에게 그 토론이 실패했다는 것을 경각시켜주었다는 것을 알게 되었다. 하이젠베르크는 불평하는 뉘앙스를 풍기기는 하였으나, 그와 그의 동료들은 폭탄에 관한 연구를 고의적으로 방해했다는 내용은 말하지않았다. 그러나 이러한 뉘앙스는 정크 책의 원본에서 사라지게 되었는데, 그것은 독일 원자 폭탄 프로젝트가 하이젠베르크에 의하여 의도적으로 사산아처럼 갈기갈기 찢어진 것을 강력하게 암시 한다. 보어가 정크 책의 덴마크 번역서의 잘못된 부분을 보았을 때, 그는 그 책에 동의하지 않았다. 그는 하이젠 베르크에게 보낼 편지를 썼는데, 하이젠 베르크가 코펜하겐에서 핵무기의 주제에 대해 논의하는 동안에 그는 그런 무기를 만드는 데 대한 노력에 저항하는 것을 전혀 언급하지 않았다는 내용이 편지에 담겨있다. 하지만 그 편지를 하이젠베르크에게 보내지는 않았다. 보어는 후에 어떤 협정의 아이디어든지 모두 일축했다. 마이클 프라인(Michael Frayn)의 임무는 코펜하겐, 5년 동안 런던에서 연구된 것, 고덴버그, 로마, 아테네, 제네바 그리고 뉴욕에 있는 브로드웨이에서 하이젠베르크와 보어 사이의 회의에서 1941년에 어떤 일이 일어났는지를 연구하는 것이다. 마이클은 연구에서 핵무기를 만드는 것이 의미하는 것을 이해하기 위하여 몇 개의 한 개 또는 처음 것의 특정한 한계에 집중하였다.
키르케고르가 보어에 미친 영향.
보어는 19세기의 철학자 키르케고르(Søren Kierkegaard)의 책을 보고 그 책의 내용을 수용 하였다. 리차드 로즈(Richard Rhodes)는 “원자 폭탄 만들기”라는 책에서 보어가 하랄드 회프딩(Harald Høffding) 이라는 철학자를 통하여 키르케고르에게 영향을 받았는데, 회프딩 역시 키르케고르에게서 많은 영향을 받았으며 그 해럴드는 보어 아버지의 오래된 친구였다. 1909년에 보어는 그의 형에게 생일 선물로 키르케고르 ‘삶의 방법 단계’라는 책을 선물 하였다. 동봉된 편지 에서는 보어는 “그 책이 내가 집으로 보내야 하는 단 하나의 선물이다. 그렇지만 나는 그것이 다른 것보다 무엇인가를 쉽게 잘 찾을 수 있다고 믿지는 않는다. (중략) 나는 그것이 내가 읽었던 책 중에서 가장 감명 깊은 것 중에 하나라고 생각한다.” 보어는 키르케고르의 언어와 문학 형식을 좋아하였지만, “키르케고르의 아이디어에는 동의하지 않는다.” 라는 말을 하였다. 이러한말 때문에 아직까지도 키르케고르가 보어의 철학과 과학에 영향을 주었는지 안주었는지에 대한 논쟁이 이어지고 있다. 다비드(David Favrholdt)는 키르케고르의 표면적인 가치에 대해 동의하지 않는 진술을 토대로 키르케고르가 보어의 업적에 거의 영향을 주지 않았다고 이야기 한다. 반면에 얀 파예(Jan Faye)는 누구든 일반적인 전제 및 구조를 받아들이는 동안에 이론의 내용에 대해 부정할 수 있다고 주장함으로써 반대 입장을 내세운다.
보어의 영향력.
보어가 죽은 지 3년 뒤인 1965년에, 코펜하겐 대학의 이론물리 연구소는 닐스 보어 연구소로 이름을 바꾸었다. 보어 모델 50년제는 보어가 묘사된 우표와 함께 1963년 11월 21일에 덴마크에서 열리게 되었다. 이 우표에는 수소 원자와 두 개의 수소 에너지 레벨의 차이를 위한 공식이 표시되어 있다.

</doc>
<doc id="10203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10203" title="스펙트럼">
스펙트럼

스펙트럼(spectrum)은 흔히 빛을 프리즘 등의 도구로 색깔에 따라 분해해서 살펴보는 것을 일컫는다. 넓은 의미로, 어떤 복합적인 신호를 가진 것을 1~2가지 신호에 따라 분해해서 표시하는 기술을 일컫는다.
아이작 뉴턴은 빛의 성질을 밝히기 위해 다양한 스펙트럼 실험을 했으며, 그 뒤, 어떤 물질의 성질을 알아내기 위해 그 물질을 태울 때 나오는 빛의 스펙트럼을 살펴보면서 과학 연구의 한 방법으로 자리 잡기에 이르렀다.
스펙트럼에 대한 연구를 분광학이라고 하며, 현대 천문학의 방법론에서 매우 중요한 위치를 차지하고 있다.
파장에 따라 전자기파를 순서대로 늘어놓은 띠이며, 빛을 다른 파장의 광선으로 분리하는 삼각 프리즘, 혹은 다른 기구를 빛이 통과할 때 얻어지는 색깔띠의 연속이다.
스펙트럼의 종류.
연속 스펙트럼.
태양 광선이나 백열 전구의 빛을 분광기에 통과시키면 연속된 스펙트럼을 얻을 수 있다. 이 연속 스펙트럼에 열전쌍과 같은 검지기를 사용해서 측정하면 그 에너지 분포를 알 수가 있다. 실제로 조사해 보면 그 에너지 분포는 적외선 쪽에도 있다는 것을 알 수 있다. 전열기에 전류를 통하면 처음에는 검붉은 빛, 그 뒤에는 빨강, 밝은 빨강으로 변하고 온도가 올라감에 따라서 가시 부분이 강해진다. 이와 같은 것으로 연속 스펙트럼은 고온 물체에서 나온다는 것을 알 수 있다.
선 스펙트럼.
기체가 채워진 방전관에 높은 전압을 걸어 주면 기체의 종류에 따라 고유한 색깔의 빛을 낸다. 이 빛을 분광기로 관찰하면 특정한 파장의 빛만 밝은 선으로 띄엄띄엄 나타난다, 이러한 스펙트럼을 선 스펙트럼이라고 한다.
방출 스펙트럼.
기체를 유리관에 넣어 마개를 막고 압력을 내린 전관의 극에 고전압을 걸어서 방전하면, 네온 사인의 빨강이나 수은의 파랑 같은 기체 특유의 색으로 빛난다. 이 빛을 분광기를 사용하여 스펙트럼으로 나누면 많은 휘선이 나타난다. 또, 철이나 구리의 극 사이의 빛은 똑같이 많은 휘선이 나타나는 스펙트럼이 된다. 이것을 방출 스펙트럼 또는 선 스펙트럼이라고 한다. 방출 스펙트럼은 원자로부터 나오는 빛으로 원자가 고유의 스펙트럼을 가지고 있는 것에서 비롯된다. 이 원자로부터의 스펙트럼은 원자의 기체 또는 증기가 전자와 충돌해서 들뜨고, 빛을 내놓은 것으로 들뜨는 조건에 따라서 방출 스펙트럼의 강도에도 변화가 있다. 그러나 원자가 자계나 전계 등 외부로부터의 영향이 없는 자연 상태로 빛을 발할 때에 그 파장은 매우 안정해서 일정한 값이 된다. 원소로부터 나오는 이와 같은 많은 방출 스펙트럼을 해석하면 원소의 여러 가지 상태를 알 수가 있다. 이것은 원자 물리, 더 나아가서는 양자론의 기초가 된 중요한 실마리의 하나이다.
흡수 스펙트럼.
연속 스펙트럼을 갖는 빛을 어떤 물체에 통하면 통과한 빛의 스펙트럼은 연속 스펙트럼의 일부가 흡수된 것이 된다. 이것을 흡수 스펙트럼이라 하는데 흡수되는 빛의 파장은 물질 고유의 것이다. 결정체에 빛을 통과시켰을 때와 같은 경우에는 파장이 넓은 영역에 걸치는 흡수 밴드가 나타난다.

</doc>
<doc id="10204" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10204" title="루이 드 브로이">
루이 드 브로이

루이 빅토르 피에르 레몽 드 브로이 공작(, FRS, 1892년 8월 15일 ~ 1987년 3월 19일)은 프랑스의 물리학자다. 1929년 노벨 물리학상을 수상하였다.
1920년대 양자 역학의 개척시대에 ‘드 브로이 물질파’(파장= 플랑크상수/입자운동량)의 개념을 주창하였고, 양자 역학의 입자-파동 이중성 개념에 결정적인 영향을 준다. 제6대 브로이 공작인 형이 1960년 후계자 없이 사망한 후 제7대 브로이 공작이 된 귀족으로 현대의 과학자들 중에 가장 높은 세습 귀족의 지위를 가진 사람으로도 유명하다.

</doc>
<doc id="10205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10205" title="물질파">
물질파

물질파(物質波, ) 또는 드브로이파(de Broglie wave)는 양자역학에서 물질의 파동을 말한다. 드브로이 관계에 의하면 파장은 입자의 운동량에 반비례하고 진동수는 입자의 운동에너지에 비례한다. 물질의 파장은 드브로이 파장이라고도 한다. 이 이론은 1924년에 드브로이에 의해 발전되었고, 이로 인해 1929년에 노벨물리학상을 수상하였다.
역사적 배경.
막스 플랑크 (1858-1947)와 알베르트 아인슈타인 (1879-1955) 이후, 닐스 보어(1885-1962)에 의해 전자가 어떻게 운동하는지에 대해 설명하려는 연구가 시작되었다. 보어의 방정식은 수소가스가 압축되고 대전됐을 때 방출되는 빛(네온 사인과 비슷하나, 여기서는 네온이 아닌 수소이다)의 에너지를 설명해준다. 불행하게도, 그의 모델은 수소원자에서만 적용되었다. 하지만 그의 아이디어는 매우 혁명적이어서 양자물리와 양자역학에서 전자의 움직임에 대한 고전적인 관점에서 벗어나 새롭고 신선한 아이디어를 얻는 바탕이 되었다.
루이 드브로이(1892-1987)는 보어의 아이디어를 설명하려고 노력했고, 수소 이외에도 이론을 적용할 수 있게 되었다. 사실 그가 찾은 방정식은 모든 물질의 파동성을 설명할 수 있는 것이었다. 그의 방정식은 1927년에 데이비슨-거머 실험에 의해 증명되었다. 니켈결정체로 발사된 전자들이 이론치와 일치하는 회절무늬를 만들어낸 것이다. 드브로이의 방정식에서 전자의 파장은 플랑크 상수 (6.646×10−34 J‧s)를 전자의 운동량 으로 나눈 것이다. 인간과 같은 일상적인 물체의 경우에는 플랑크상수에 비해 운동량이 매우 커서 물체의 파장은 매우 작게 나타난다. 매우 작은 플랑크상수를 매우 큰 운동량으로 나누기 때문에 일상적인 물체의 파장은 현재의 관측 장비로 측정할 수 없을 만큼 굉장히 작아진다. (10−35m 단위. 혹은 그보다 더 작다.) 반면에 전자와 같은 많은 소립자들은 거시적인 물체에 비해 매우 작은 운동량을 갖는다. 이 경우에 드브로이 파장은 입자들이 파동처럼 작용하는 것을 관측할 수 있을 만큼 충분히 커지게 된다.
작은 운동량을 지닌 입자들의 파동성은 빛과 매우 흡사하다. 예를 들어, 전자현미경은 매우 작은 물체를 보기 위해 빛 대신 전자를 이용한다. 일반적으로 전자가 광자보다 운동량이 크기 때문에 그들의 드브로이 파장은 작아지고 높은 분해능을 갖게 된다.
드브로이의 착상과 양자역학.
드브로이는 아인슈타인의 광양자설(빛이 광자라는 입자로 양자화 되어있다는 가설)과 그의 특수 상대성 이론 그리고 양자역학에 대해 관심이 높았다. 특히 광양자설에 대해서 많은 고민을 하였는데 이때 빛이 파동이면서 입자라면 대칭성의 관점에서 입자도 파동이 될 수 있지 않을까 하는 착상을 하였다. 그리고 자신의 생각을 표현해줄 적당한 이론을 아인슈타인의 특수상대성이론과 플랑크의 양자가설에서 발견하게 되었다. formula_1 과 formula_2 에서 시간관련 포벡터인 formula_3 는 무시할 때 formula_4 가 되며 이는 formula_5 와 동치가 되므로 결국 formula_6 가 되어 드브로이의 물질파 공식이 등장하게 된다. 이러한 생각을 그의 박사학위 논문으로 발표하였으나 크게 부각되지 않았다. 하지만 아인슈타인이 그의 박사학위 논문에 관심을 표현하면서 그의 물질파 공식은 큰 주목을 받았다.
움직이는 물체를 파장으로 표현될 수 있다는 생각은 에르빈 슈뢰딩거를 자극하여 슈뢰딩거가 formula_7 ("E" = 에너지, "T" = 운동에너지, "V" = 위치에너지)라는 고전역학적인 총 에너지 방정식을 양자역학적으로 재해석하는 계기를 만들어냈으며 이 해석과 관련하여 물질을 파동으로 처리하게 되면 가지게 되는 숙명적인 결론인 위치와 운동에너지의 불확정성과 관련하여 불확정성원리를 이끌어내게 되었다. 또한 물질을 파동으로 해석하게되면 어떠한 물리적인 의미를 가지게 되느냐에 대한 논의를 이끌어내는 과정에서 코펜하겐 해석이 등장하는 계기를 만들게 되었다.
재미있는 점은 아인슈타인이 '신은 주사위로 장난을 하지 않는다'라는 발언을 하게 만든 코펜하겐 해석에 대한 단초를 드브로이의 논문의 중요성을 알아낸 아인슈타인 자신이 제공했다는 점이 아이러니하다고 할 수 있겠다.
물질파탄생과 관련된 일화.
조지 가모프에 따르면, 드브로이는 위와 같은 착상을 다른 물리학자들과의 저녁식사 도중에 이야기를 하였고 술에 취해서 카페의 테이블보에 위와 같은 수식을 적어 놓았다고 한다. 그리고 아침에 일어나 전날 저녁에 있었던 일을 되짚어보는 과정에서 자기 자신도 놀랄만한 생각을 술에 취해서 테이블보에 적어놓았다는 사실을 기억해내고 그 즉시 카페에 달려가 테이블보의 내용을 옮겨적었다고 한다.
드브로이 관계.
드브로이 방정식은 각각 파장 formula_8 과 진동수 formula_9의 운동량 formula_10 와 에너지 formula_11 에 대한 관계이다.
formula_14 는 플랑크 상수이다. 이 두 식은 아래처럼도 쓰인다.
formula_17 이고 "h-bar"라고 읽는다. formula_18 는 파수(wavenumber)이고 formula_19 는 각진동수()이다.
특수 상대성 이론의 결과를 이용하면 식은 다음과 같이 쓸 수 있다.
formula_22 은 입자의 정지 질량이고, formula_23 는 입자의 속도, formula_24 는 로런츠 인자, formula_25 는 진공에서 빛의 속도이다.

</doc>
<doc id="10206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10206" title="에르빈 슈뢰딩거">
에르빈 슈뢰딩거

에르빈 루돌프 요제프 알렉산더 슈뢰딩거( , 1887년 8월 12일 - 1961년 1월 4일)는 슈뢰딩거 방정식을 비롯한 양자 역학에 대한 기여로 유명한 오스트리아의 물리학자이다. 슈뢰딩거 방정식으로 1933년 노벨 물리학상을 수상했다. 그는 또한 슈뢰딩거의 고양이라는 유명한 사고 실험을 제안하였다.
생애.
에르빈 슈뢰딩거는 1887년 8월 12일 오스트리아-헝가리 제국의 수도인 빈의 에어드베르크 3가에서 루돌프 슈뢰딩거와 조르진 에밀라 브렌다 슈뢰딩거 사이에 태어났다. 그의 아버지는 방수천 제조 공장의 소유자로서, 식물학에 깊은 관심이 있는 사람이었고, 그의 외조부는 빈 공과대학교의 화공학과 교수였다. 이러한 가정적 배경은 슈뢰딩거에게 과학적인 흥미를 가지게 하는데 한 역할을 하였다.
슈뢰딩거는 집에서 가정 교사를 통한 개인 교습을 받다가 1898년 합스부르크 왕가에서 세운 왕립 학술 김나지움(k.k.Akademisches Gymnasium) 입학 시험에 합격하였고, 1906년 7월 11일 김나지움을 우수한 성적으로 졸업하고 오스트리아-헝가리 내에 있는 어떠한 대학교에 자유롭게 입학할 수 있는 자격을 획득하였다.
1906년 가을, 슈뢰딩거는 빈 대학교 물리학부에 입학하였고, 이론물리학 전담교수인 프리츠 하제뇌를(Friedrich Hasenöhrl) 교수와 실험물리학 전담교수인 프란츠 엑스너 교수의 수업을 받게 되었다. 특히 슈뢰딩거는 1907년 가을, 비정기 학술발표회에서 하제뇌를이 발표한 루트비히 볼츠만의 이론을 정리하고 발전시킨 것에 큰 감명을 받았다. 슈뢰딩거는 1910년 5월 20일 물리학과 박사 학위를 취득하였다.
1913년에는 실험물리학 교수였던 엑스너 교수와 공동연구를 시작했다. 제1차 세계대전 때는 포병 사관이 되어 남부 전선에 종군하면서 몇몇 논문을 출판하였다. 예나 대학교, 취리히 대학교, 베를린 훔볼트 대학교, 겐트대학교 등의 교수로 가르치며 연구하였다. 1933년에는 나치가 독일에 집권하게 되자 영국으로 망명했다가 1936년에 돌아와 그라츠 대학교 교수가 되었다. 그러나 나치 독일이 오스트리아를 병합하자 1938년에 로마로 망명하였다. 1939년에 제2차 세계대전이 일어나자, 아일랜드에 가서, 1940년에는 더블린 고등연구소의 이론 물리학 부장이 되었으며, 1956년에 은퇴하고 조국에 돌아와 빈 대학교 명예 교수가 되었다.
일생을 걸쳐 많은 여성과의 복잡한 연애 관계로도 유명한 인물이며, 소극적인 반전 평화론자였다.
업적.
원자 구조론, 통계 역학, 상대성 이론 등, 여러 방면에 걸쳐 이론 물리학적 연구 업적이 있다. 그중에서도 드 브로이의 전자의 파동 이론을 발전시켜 슈뢰딩거 방정식을 수립함으로써 파동 역학을 수립했으며, 하이젠베르크의 행렬 역학과의 형식적 동등성을 1926년에 증명하여 양자 역학이 발전할 수 있는 길을 텄다. 이러한 업적으로 1933년에는 노벨 물리학상을 받았다.

</doc>
<doc id="10208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10208" title="하이젠베르크">
하이젠베르크



</doc>
<doc id="10211" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10211" title="마드리드">
마드리드

마드리드()는 스페인의 수도로, 나라의 중앙부에 있다. 인구는 약 300만 명 (부산광역시, 경상남도 수준)이다. 마드리드는 만사나레스()강을 끼고 있으며 스페인의 중심에 위치한다. 마드리드가 쏟아내는 경제적 효과로 인해 주변 도시들이 크게 영향을 받으며 따라서 마드리드는 이베리아 반도의 경제 중심으로 여겨진다. 또한 스페인 회사의 절대 다수가 이곳에 본사를 두고 있으며 세계 100대 기업 안에 드는 3개의 기업(Telefónica, Repsol-YPF, Endesa)도 이곳에 본사를 두고 있다. 스페인의 수도로서 정부 청사가 있으며 스페인 왕궁이 있을 뿐 아니라 스페인 정계의 중심이기도 하다.
한편 마드리드는 현대적 인프라를 갖춤과 동시에 역사적인 거리와 장소를 간직하고 있다. 마드리드의 거대한 왕궁이 그 중의 하나다. 스페인 국립극장, 세계에서 가장 많은 명작을 보유하고 있다는 평을 받는 프라도 박물관, 스페인의 왕비인 소피아(Reina Sofía)의 이름을 따서 지은 국립 소피아 왕비 예술센터가 이에 포함된다.
인구는 2007년 기준 323만 명이었으며 도시 외곽 지역까지 포함한다면 510만 명 내외일 것으로 추정된다. 마드리드를 아우르는 전체 메트로폴리탄 지대의 인구는 584만 명인 것으로 추측하고 있다.
1975년 스페인의 재통합과 민주화가 달성되고 유럽연합에 가입됨에 따라 마드리드는 재정적 역할에 있어 큰 역할을 하고 있다.
지명의 유래.
“마드리드”의 지명에 대해서는 많은 이론이 재기되고 있다. 전설에 따르면 마드리드는 오크노 바이아노르(토스카나와 만토바의 왕이었던 티레니우스의 아들)에 의해 메트라히르타() 따위로 불리게 되었다고 한다. 한편 일부는 마드리드 지역이 예부터 곰이 자주 출몰했었기 때문에 마드리드의 원래 이름은 우르사리아(라틴어: Ursaria 한글: 곰의 땅)였을 것으로 보기도 한다.
하지만 마드리드라는 지명이 나타난 것은 기원전 2세기에 로마 제국이 강뚝을 중심으로 스페인에 식민지 정착마을을 만들면서 생겨난 것으로 보는 것이 대부분이다. 첫 번째 정착촌의 이름은 마트리쎄()였다. 기원후 5세기 동안 미개인들의 침략이 계속되면서 로마는 도저히 정착촌을 지배할 수 없게 되었고 침략자들이 마트리쎄를 지배하게 되었다. 7세기에 이베리아 반도 내에 아라비아 계의 침략자가 들어오면서 마르야(아랍어 : Marya 한글: 어머니, 대지의 생명)라는 말에 기원한 마이리트(이베리아계-로망스어 방언 : Mayrit)로 이름이 변한다. 이베리아 반도에서 쓰이던 로마어에서 접미사 it은 장소를 뜻했기에 이름이 변하게 된 것으로 추측된다. 근대에서 쓰이는 마드리드는 따라서 모사라베에서 유래하여 Matrit으로 되었다가 지금의 Madrid으로 굳어진 것으로 보인다.
지리.
마드리드의 위치는 이베리아 반도의 중앙부이다. 해발고도 635 m의 메세타 고원에 위치하며, 만사나레스 강과 만난다. 연 강수량은 419 mm로 매우 건조하며, 유럽의 어떤 수도보다도 높은 곳에 위치해 있다.
기후.
쾨펜의 기후 구분에서 온대에 속하는 지중해성 기후(Csa)에 속한다. 표고가 667 m로 비교적 높기 때문에 겨울에는 약간 추워져서, 종종 영하를 밑도는 경우가 있다. 지중해성 기후이기 때문에 강우는 겨울에 많으며, 10월부터 5월에 걸쳐 특히 10월에서 12월과 4월에서 5월에 비가 많다. 반대로 여름은 건조하고 기온도 30 ℃ 이상까지 올라가는 경우가 종종있다.
역사.
중세.
현재의 마드리드가 선사시대 이래 줄곧 사람이 살고 있었던 것으로 보이지만 로마 시대 때 이 지역은 그리스도교의 관구에 속해있기도 했다. 9세기 이르러서야 마드리드는 역사에 처음으로 등장한다. 무함마드 1세가 지금의 마드리드 왕궁인 작은 궁전을 짓도록 명한 것이 그것이다. 궁전 주위에 작은 성곽인 알무다이나()가 지어졌다. 이 요새는 1085년 카스티야 왕국의 알폰소 6세에 의해 점령되었으며 교회와 모스크를 세우면서 이 지역 일대를 신격화하였다. 1329년 스페인에 처음으로 의회 제도가 도입되었다. 스파라드 유대인과 무어인은 15세기 말엽 추방될 때까지 마드리드에 상주했다.
르네상스.
톨레도를 수도로 했던 카스티야 왕국과 사라고사를 수도로 한 아라곤 왕국은 가톨릭 왕국으로 통합하여 근대 스페인을 건설하게 된다.(카스티야의 이사벨 1세와 아라곤의 페르난도 2세)
두 사람의 손자였던 카를로스 1세가 마드리드를 좋아했지만 정작 마드리드로의 천도가 이루어진 것은 1561년이었으며 카를로스의 아들이었던 펠리페 2세대에 이루어졌다. 그가 어떠한 공식 선언도 하지 않았지만 왕좌가 있다는 그 사실이 수도가 되었음을 입증하였다.
황금의 세기, 즉 16-17세기 동안 마드리드는 여타 유럽 수도들과는 다른 모습을 보였으며 거의 궁정의 사업에 경제를 의지했기 때문에 특별한 역사적 활동을 하지는 않았다.
19세기~현대.
19세기 후반이 되자 이사벨 2세는 더 이상 정치적 긴장 상태를 통제할 수 없게 되고 계속된 반란과 폭동에 스페인 전역이 휩싸이며 최초의 스페인 공화국이 탄생한다. 처음의 공화국은 다시 군주제로 바뀌었으며 이후에 다시 스페인 공화국이 들어선다. 그러나 곧 스페인 내전으로 번지게 된다.
마드리드는 내란으로 가장 많은 피해를 겪은 곳이었으며 시의 거리들 곳곳이 전쟁터가 되었다. 마드리드가 1936년 7월 공화파의 근거지가 되면서 서쪽의 교외만이 1936년 11월부터 전쟁터로 직접적인 피해를 보게 된다. 스페인 내란 동안에 마드리드는 비행기로 폭탄 세례를 당한 최초의 도시가 되었으며 다수의 시민들이 피해를 입었다.
프란시스코 프랑코의 독재기간 특별히 1960년대에는 마드리드 남부 지역이 극도로 산업화에 돌입하게 되어 다수의 농민들이 도시로 이동하게 된다. 마드리드의 남동쪽이 노동자 계층의 거주지가 되었고 또한 정치적, 문화적 개혁의 장소가 되었다.
독재자 프랑코가 죽자 민주주의 세력은 프랑코의 바람에 따라 후안 카를로스 1세가 통치권을 계승하도록 한다. 이후 스페인은 헌법상 입헌군주제를 택한 곳이 되었으며 마드리드를 수도로 하게 된다.
2004년 3월 11일, 마드리드는 테러리스트의 공격을 받는다. 테러리스트들은 시민들이 붐비는 러시아워를 이용하여 기차에 폭탄을 여러 개로 설치하였다. 그 날은 사실 스페인 총선 3일 전이었으며 이로 인한 피해는 1939년 내란 이후 가장 심각했다. 마드리드는 2006년 12월 3일 또 다시 테러리스트들의 공격을 받았으며 그 타켓은 마드리드 바라하스 국제공항의 터미널 4였다.
경제.
마드리드의 2008년의 도시 GDP는 약 2300억 달러로 세계 26위이다. 유럽에서는 런던, 파리, 모스크바에 이어 제4위에 해당된다. 미국의 다우 존스 등이 2013년에 실시한 조사에 따르면 세계 32위의 금융 센터로 평가되고 있다.
교통.
스페인의 국제공항은 아돌포 수아레스 마드리드 바라하스 공항가 대표적이다
마드리드의 대중교통으로는 대표적으로 마드리드 지하철이 있다. 1919년 10월 스페인 사상 처음으로 개통된 지하철이자, 스페인에서 가장 큰 규모의 도시철도 체계로서, 2018년 기준으로 13개 노선 301개 역이 운영되고 있다. 각 노선들은 번호순으로 1호선부터 12호선까지 존재하며, 라말 선이라는 이름의 지선까지 통틀어 13개 노선이 된다. 지하철 외에도 마드리드 경전철이 1호선부터 3호선까지 운행되고 있으며, 일종의 통근 철도 체계인 세르카니아스 마드리드도 주요 교통수단 중 하나다.
스포츠.
축구.
마드리드는 스페인 축구 1부 리그인 라 리가의 거함 레알 마드리드의 홈구장 산티아고 베르나베우가 위치해 있다. 이 구단의 지지자들은 마드리드인 (Madridistas), 머랭 (Merengues), 바이킹 (Vikingos), 혹은 흰색 (Blancos) 으로 불린다. 레알 마드리드는 20세기 최고의 클럽 (FIFA 선정 20세기 클럽)으로 선정되었고, 현재 유럽 클럽 랭킹 선두와 포르베스지에 의해 최고 가치의 자산을 지닌 구단으로 선정되었다. 레알 마드리드는 12회의 UEFA 챔피언스리그와 33회의 라 리가를 우승해 이 두 부문에서 최다 우승 기록을 지니고 있다.
이들의 라이벌 구단인 아틀레티코 마드리드도 시내에 다수의 지지자들을 거느리며 비센테 칼데론을 연고로 한다. 선수들 (그리고 지지자들) 은 적색과 백색의 줄무늬로 된 유니폼 상의로 인해 매트리스 제작자 (Colchoneros) 라는 별명이 붙었다. 이 구단도 유럽의 상위권 구단으로 최근 5시즌 중 두 차례의 UEFA 챔피언스리그 결승전에 올랐고, UEFA 유로파리그 2회, UEFA 슈퍼컵 2회 우승을 거두었으며, 라 리가 2013-14, 코파 델 레이 2012-13, 그리고 수페르코파 데 에스파냐 2014 우승 트로피를 획득했었다. 통산으로 아틀레티코는 10차례 라 리가 우승과 10차례 코파 델 레이 우승을 거두었다.
스페인이 1982년에 개최한 FIFA 월드컵에서는 마드리드가 레알 마드리드의 홈구장 산티아고 베르나베우에서 이탈리아와 서독 간의 결승전 경기를 주최하였다. 마드리드는 UEFA 최고 등급 경기장을 2개 이상 보유한 4개의 도시들 중 하나이다: 산티아고 베르나베우와 비센테 칼데론 모두 최고 등급으로 평가되었다.
몇몇 스페인의 최고 수준의 선수들이 마드리드 출신이었는데 이들 중에는, 레알 마드리드의 전 주장들인 에밀리오 부트라게뇨, (그리고 그의 독수리 편대 (La Quinta del Buitre) 동료들) 라울이나 이케르 카시야스와 아틀레티코 마드리드 선수 페르난도 토레스가 있다.
농구.
마드리드는 스페인의 농구에서도 중요한 위치를 점하며 1부 리그인 리가 ACB에 2개의 구단이 이 곳을 연고로 한다. 레알 마드리드 발론세스토는 유로리그 9회, 리가 ACB 32회, 그리고 코파 델 레이 발론세스토 26회로 이 세 부문에서 최다 우승 기록을 지니며 3관왕을 3차례 달성했다. 마드리드의 또다른 주요 구단은 에스투디안테스로 코파 델 레이 발론세스토를 3번 우승하였다. 양팀 모두 팔라시오 데 데포르테스를 연고로 한다.
투우.
1929년 건설된 라스 벤타스 투우장은 스페인 최대의 투우장 (plaza de toros)이다. 라스 벤타스는 25,000석에 육박하는 수용력을 지니며 다수에 의해 투우의 중심지로 손꼽히고 있다. 마드리드의 투우 시즌은 3월에 시작되어 10월에 막을 내린다. 투우는 산 이시드로 (마드리드의 수호 성인) 축일인 5월 중순부터 6월 사이에는 매일, 나머지 기간 동안에는 매주 일요일과 공휴일에 열린다. 광장은 신무데하르 양식으로 건축되었다. 라스 벤타스는 투우 비시즌 기간 동안에 음악 콘서트 등의 기타 행사를 주최한다.

</doc>
<doc id="10213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10213" title="중부내륙고속도로">
중부내륙고속도로

중부내륙고속도로(中部內陸高速道路, 고속국도 제45호선)는 경상남도 창원시를 기점으로, 경기도 양평군을 종점으로 하여 남북을 잇는 대한민국의 고속도로이다. 월악산, 문경새재, 수안보온천 등 중부 내륙 지방의 관광자원 개발과 경부고속도로의 교통량 분산을 목적으로 건설되었다.
내서 분기점부터 현풍 분기점까지의 구간은 과거 구마고속도로의 구간 중 일부였으며, 명칭이 정식으로 소멸된 현재까지도 여전히 이와 같이 불리고 있다. 북여주 나들목에서 양평 나들목까지의 구간은 2002년 12월 5일에 착공하여 2012년 12월 28일에 개통되었다. 그리고 2013년 6월 27일에는 남여주 나들목도 개통되었다.
이 노선이 개통됨으로써 인접한 경부고속도로 및 중앙고속도로의 교통량 분산을 가져왔으며 경상남도 중부 내륙 지역, 경상북도 서부 내륙 지역과 충청북도 중부, 경기도 동부 지역에 대한 접근성을 확보하게 되었다.
여주~양평 구간은 B/C 4.89로 매우 경제적이라는 조사결과가 나왔으나, 실제 이용률은 10%도 안 돼서 교통량 부풀리기라는 논란이 있다.

</doc>
<doc id="10214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10214" title="연">
연

연(鳶, )은 줄에 매달아서 바람에 날 수 있게 만든 물건이다. 일반적으로 가늘게 깎아 추린 대나무 살을 모로 엇맞추어 붙인 사각형이나 삼각형꼴에 창호지나 혹은 얖은 종이를 덮어 붙여 실을 매어 달아 하늘에 띄워 날리는 일종의 장난감 비행물체이다.
연은 오래고도 다양한 역사를 자랑하며 수많은 여러 종류가 있고 전 세계 축제에서 개별로 날린다.
역사.
연은 아시아에서 발명되었으나 정확한 기원은 추정만 되고 있다. 연에 관한 가장 오래된 기술은 인도네시아 술라웨시섬 남동부에 위치한 무나섬 중석기 시대 동굴 그림으로, 기원전 9500~9000년 전으로 거슬러 올라간다.
중국에서 연은 약 2800년 전에 처음 발명되어 널리 알려지기 시작하였으며, 실과 대나무와 같은 "연에 필요한 물질"을 쉽게 얻을 수 있었다.
세계 기록.
연에 관련한 수많은 세계 기록이 있다. 예를 들어, 세계 최대의 연은 싱글-라인 연이다. 최대 연의 세계 기록은 최소 20분 간 비행한 쿠웨이트기이다. 단일 연 고도 기록은 삼각형 상자 델타 연(triangular-box delta kite)이 차지했다. 2014년 9월 23일 로버트 무어가 이끄는 한 팀은 의 연을 지상 까지 날렸다.
한국의 연.
연은 정월 초하루부터 대보름까지 날리는데, 대보름에는 연을 띄운 후 실을 끊어 하늘 저 멀리로 보내 전통이 있다. 그 이유는 나쁜 것을 내보내고 복을 맞아들인다는 것으로 풀이되며, 이것은 아마 토속 신앙과 관련이 있는 것으로 보인다.

</doc>
<doc id="10215" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10215" title="김천시">
김천시

김천시(金泉市)는 대한민국 경상북도 서부에 있는 시이다. 동쪽은 금오산, 서쪽은 황악산으로 소백산맥의 일맥이 험준한 산악 지대이다. 경부고속도로와 경부선 철도가 지나며, 대전과 대구의 중간 지점에 있다. 율곡동 일원에는 한국도로공사 등이 이전하여 혁신도시가 조성되고 있다. 시청 소재지는 신음동이고, 행정구역은 1읍 14면 7동이다.
역사.
삼한시대 때는 감문국과 주조마국이 있었고, 삼국시대 때는 신라에 속해 있었고, 감문국과 주조마국을 병합해 감문주를 설치했다. 남북국시대 신라 때는 산간 촌락이었으나, 조선 초기에 역마제도 덕분에 인근 주민들의 물물교환을 많이 해 교역의 중심지가 되었다. 조선시대에는 경상도 김산군, 지례현, 개령현이었으며, 1905년 경부선 철도의 개통으로 인해 농산물 등의 집산지로 성장되었다.
1895년 조선 고종 32년 6월 23일(음력 윤 5월 1일) 대구부 김산군·지례군·개령군으로 개편하였다.
이듬해인 1896년 8월 4일 경상북도 김산군·지례군·개령군으로 개편하였다.
현재와 같은 이름이 된 것은 일제 강점기인 1914년 4월 1일 대대적인 행정구역 개편에 따라 김산군, 지례군, 개령군 일원과 성주군 신곡면을 병합하여 김천군으로 개편하였다. 독음은 일본어로 긴센(金泉, きんせん)이었다. 1931년 4월 1일 김천면이 김천읍으로 승격하였고, 1949년 8월 14일 김천읍이 김천부로 승격하였고(다음날인 8월 15일 김천시로 개칭), 김천군을 금릉군으로 개칭하였다. 1950년 6.25 전쟁 때에는 잠시 북한에게 내준 적이 있었다. 1995년 1월 1일 김천시와 금릉군이 통합되어 현재에 이른다.
지리.
김천은 동경 128°04′ ∼ 128°09′, 북위 36°07′ ∼ 36°11′에 있다. 김천시는 동쪽으로 구미시, 칠곡군, 남쪽으로는, 경상남도 거창군, 경상북도 성주군, 북쪽으로 상주시와 접하며, 서쪽으로는 충청북도 영동군, 전라북도 무주군과 경계를 이룬다.
행정 구역.
김천시의 행정 구역은 1읍, 14면 7동으로 구성되어 있다. 김천시의 면적은 1,009.5km2로 경상북도의 5.3%를 차지하며, 인구는 2017년 4월 기준으로 62,836세대, 인구수 143,041
명이다.
교통.
철도.
철도로는 경부선이 지나며, 김천역에서는 경북선이 분기한다. 한편 KTX 경부고속철도 김천구미역이 2010년 11월 1일 개통되어, 경부·경전선 KTX가 정차한다. 국토교통부의 제2차 철도망 구축 계획에, 김천-진주-거제 간의 남부내륙선과 전주-김천 간 철도가 언급되어 있다.
도로.
경부축의 중심에 위치한다. 고속도로로는 경부고속도로와 중부내륙고속도로가 지나고 있다.
문화.
전시실, 세미나실, 수장고 등 지상4층, 연면적 1,031㎡의 규모로, 미술품, 조각품 등 많은 예술작품을 전시하고 있다.

</doc>
<doc id="10216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10216" title="슈뢰딩거">
슈뢰딩거



</doc>
<doc id="10218" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10218" title="동국정운">
동국정운

《동국정운》(東國正韻)은 1448년(세종 30년)에 반포한 한국 최초 표준음에 관한 책이자 운서(韻書)이다.
설명.
《동국정운》은 훈민정음 반포한 다음 해인 1447년 음력 9월에 완성하고, 1448년 음력 11월에 반포했었다. 편찬은 신숙주, 최항, 성삼문, 박팽년, 이개, 강희안, 이현로(李賢老), 조변안(曹變安), 김증(金曾)이 담당하였다. 신숙주가 동국정운서 통해 책 쓴 이유를 밝혔다. 《동국정운》은 중국의 운서인 《홍무정운(洪武正韻)》(1375년)에 관한 동국(즉 한국)의 표준적인 운서라는 뜻에서 그 이름을 지었다.
동국정운식 한자음.
《동국정운》에서 제시된 한자음은 예로부터 한반도에서 써온 현실 한자음이 아니라 인공적으로 만들어 낸 것이다. 이 한자음을 일반적으로 동국정운식 한자음(東國正韻式漢字音)이라 부른다. 《동국정운》 편찬자들은 현실 한자음을 잘못된 것으로 생각하여 이상적인 표준 한자음을 동국정운식 한자음으로 제시한 것이다. 《동국정운》 서문에 따르면 현실 한자음의 ‘잘못’은 아래와 같다.
체계.
동국정운식 한자음 체계에서 특징적인 것은 한자음을 초성, 중성, 종성 세 부분으로 나눈 점이다. 이는 중국 음운학에서 한자음을 성모(聲母)와 운모(韻母) 두 부분으로 나눈 것과는 다르다. 또 한국어 표기와 달리 한자음 표기에는 초성, 중성, 종성 세 부분이 모두 갖춰져 있고 종성이 없는 한자음이 없는 것도 동국정운식 한자음의 특징 중 하나다.
동국정운식 한자음은 중국어 중고음(中古音)의 음운 체계를 이상적인 것으로 하면서도 《고금운회거요(古今韻會擧要)》(1297년)나 《홍무정운(洪武正韻)》(1375년)의 체계, 그리고 현실 한자음의 음형(音形)도 고려해서 만들어진 것으로 추측된다.
성모.
성모(聲母) 체계는 훈민정음의 초성과 같은 23 자모 체계이며 중고음의 삼십육자모(三十六字母) 체계와 다르다. 자모는 중국 음운학에서 쓰이는 자모를 사용하지 않고 훈민정음에 나타나는 자모를 사용한다. 따라서 중국 음운학의 견모(見母)는 《동국정운》에서 군모(君母)가 되며 계모(溪母)는 쾌모(快母)가 된다. 성모에 관한 특징은 아래와 같다.
《동국정운》에서는 전탁(全濁) ‘ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅉ, ㅆ, ㆅ’을 인정하고 있다. 탁음에 관해서는 《동국정운》 서문에 “我國語音, 其淸濁之辨, 與中國無異, 而於字音獨無濁聲(한국 말소리에서 청탁의 구별은 중국과 다름이 없으나 유독 한자음에서만 탁성이 없다)”라고 되어있다.
계모(溪母; [])는 ‘쾌’를 제외하고 현실 한자음에서 모두 ‘ㄱ’로 나타나지만 《동국정운》에서는 중고음에 의거해 ‘ㅋ’로 했다.
설두음(舌頭音)과 설상음(舌上音)의 구별, 중순음(重脣音)과 경순음(輕脣音)의 구별, 치두음(齒頭音)과 정치음(正齒音)의 구별이 없다. 그렇지만 순음의 무겁고 가벼움에 관해서는 훈민정음 해례에 기술이 있으며 《홍무정운역훈(洪武正韻譯訓)》(1455년)에서는 중순음 ‘ㅂ, ㅍ, ㅃ, ㅁ’과 경순음 ‘ㅸ, ㆄ, ㅹ, ㅱ’, 치두음 ‘ᄼ, ᄽ, ᅎ, ᅔ, ᅏ’과 정치음 ‘ᄾ, ᄿ, ᅐ, ᅕ, ᅑ’이 벌써 사용되어 있는 것으로 보아 이와 같은 자모들은 훈민정음 창제 직후에 이미 있었던 것을 알 수 있다.
유모(喩母; []) 3등이 《동국정운》에서 ‘ㆁ’로 나타난다. “고금운회거요”에서 유모 3등의 반절 상자(反切上字)가 의모(疑母)와 통용되어 있어 《동국정운》도 이를 따른 셈이다. 참고로 아음 ‘ㆁ’의 자형이 ‘ㄱ’에 의거하지 않고 후음 ‘ㅇ’에 의거한 이유가 운서에서 유모(喩母)와 의모(疑母)의 혼동을 반영한 것임은 훈민정음 해례 제자해에 “牙之ㆁ雖舌根閉喉聲氣出鼻, 而其聲與相似, 故韻書疑與喩多相混用, 今亦取象於喉, 而不爲牙音制字之始(아음 ‘ㆁ’은 혀뿌리가 목구멍을 닫고 소리와 공기가 코에서 나오지만 그 소리가 ‘ㅇ’과 비슷하므로 운서에서는 의모와 유모가 많이 혼용되니 지금 역시 후음에서 모양을 만들고 아음은 문자를 만드는 시작으로 하지 않았다)’처럼 기술된 바와 같다.
운모.
운모(韻母)는 중성과 종성으로 이루어진다. 중성에는 다음 소리들이 쓰인다.
종성에는 다음 소리들이 쓰인다.
중성과 종성을 합친 운모는 26개 운목(韻目), 91개 운으로 나뉜다. 26개 운목은 아래와 같다. 입성은 운목만 제시하고 수록운은 생략했다.
운모는 종성의 오음(五音) 차례 ‘ㆁ(ㄱ), ㄴ(ㅭ), ㅁ(ㅂ), ㅱ, ㅇ’에 따라 배열되어 있기 때문에 중국 운서와 순서가 크게 다르다. 운목은 원칙적으로 “고금운회거요”에 나타나는 각 운의 첫 글자이다. 운모에 관한 특징은 아래와 같다.
예를 들어 고금운회거요의 강운(江韻)과 양운(陽韻)은 동국정운에서 강운(江韻)으로 통합되고 반대로 고금운회거요의 경운(庚韻), 청운(青韻), 증운(蒸韻)은 동국정운에서 긍운(搄韻), 굉운(觥韻), 굉운(肱韻), 경운(京韻)으로 세분화되는 등 운의 통합, 분리가 있다.
합구 개음(合口介音)은 현실 한자음에서 아음, 치음, 후음에만 나타나지만 동국정운식 한자음에서는 설음에도 나타난다.
중성 중에 ‘ㆊ[], ㆋ[]’는 주모음(主母音)이 두 개 있는데 실제로는 이들의 ㅠ를 전설 원순 개음을 나타내는 표기로 사용해 각각 [], []로 발음했다고 추측된다.
모음으로 끝나는 운 중에 과섭(果攝), 가섭(假攝), 해섭(蟹攝), 지섭(止攝), 우섭(遇攝)은 종성 ‘ㅇ’을 가지며 운미(韻尾)에 []가 있는 유섭(流攝), 효섭(效攝)은 종성 ‘ㅱ’을 가진다. ‘ㅇ’은 후음이며 ‘ㅱ’은 순음 밑에 ‘ㅇ’을 연서(連書)한 순경음으로 둘다 자음에 속하는데, 실제 문헌에서는 뒤에 붙는 어미가 ‘-를’ 등 모음에 붙는 형태로 나타나기 때문에 이와 같은 운들은 모음으로 끝나는 운으로 취급되었다.
중고음의 입성 []는 동국정운식 한자음에서 이영보래(以影補來) ‘ㅭ’으로 나타난다. 현실 한자음은 ‘ㄹ’[]로 나타나지만, 원래 입성인 이 소리가 폐쇄음인데도 현실 한자음인 ‘ㄹ’로는 폐쇄가 이루어지지 않기 때문에 입성의 폐쇄음적 특성을 지니게 하기 위해 ‘ㄹ’에 ‘ㆆ’을 덧붙인 것이다. 입성 []를 ‘ㅭ’로 옮기는 것에 관해서는 훈민정음 해례의 종성해에 “半舌之ㄹ, 當用於諺, 而不可用文. 如入聲之彆字, 終聲當用ㄷ.(반설음 ‘ㄹ’은 국어에만 써야 할 것이며 한문에 쓰지 말아야 한다. 입성 ‘彆’자 등은 종성에 ‘ㄷ’을 써야 한다.)”라고 하며 당시 학자 사이에서 견해 차이가 있었음을 알 수 있다.
동국정운식 한자음의 사용.
동국정운식 한자음은 한자음의 규범으로서 매우 중요하게 보았으며 《석보상절》, 《월인천강지곡》을 비롯하여 한글 문헌은 모두 이 동국정운식 한자음에 따라 주음(注音)되었다. 그러나 현실 한자음을 반영하지 않은 이 한자음은 급속히 쓰이지 않게 되어 《동국정운》 반포 28년 후에 간행된 《오대진언(五大眞言)》에서는 홍무정운식 한자음에 따라, 《육조법보단경 언해(六祖法寶壇經諺解)》(1496년)에서는 현실 한자음에 따라 주음되고 16세기에 이르러서 동국정운식 한자음은 아예 쓰이지 않게 되었다.
대한민국의 문화재.
간송미술관 소장본.
이 책은 세종 29년(1447) 9월에 완성되자 간행하라는 임금의 명이 있었고, 이듬해인 세종 30년(1448) 11월에 성균관, 사부학당 등에 보급되어, 이 책이 간행되고 보급되었던 시기를 알 수 있다.
현재 이 책은 전 6권 가운데 1권과 6권만이 남아있다. 내용을 보면 본문의 큰 글자는 나무활자이고, 작은 글자와 서문의 큰 글자는 갑인자이다. 글자체는 큰 글자가 진양대군의 글씨이다.
우리나라에서 최초로 한자음을 우리의 음으로 표기하였다는 점에서 큰 의의를 가지고 있으며, 국어연구자료로서의 중요성도 『훈민정음』과 쌍벽을 이룰 정도로 높이 평가되고 있다. 또한 한자음의 음운체계 연구에 있어서뿐만 아니라, 훈민정음의 글자를 만든 배경이나 음운체계 연구에 있어서 기본자료가 된다.
건국대 박물관 소장본.
동시 출간된 국보 제71호『동국정운』과 비교하여 다음과 같은 차이가 있다. 첫째, 개장(改裝) 당시 책은 실로 짠 천이나 종이(紙)를 약간 절단해 냈고, 둘째, 제목은 다같이 목판인쇄이나, 그 서체가 서로 다르다는 것. 셋째, 책의 순서로 예, 악, 사, 어, 서, 수를 묵서했는데 국보 제71호에 없는 것으로 봐서 이것은 뒤에 한 것으로 보인다.

</doc>
<doc id="10223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10223" title="윈도우 임베디드 컴팩트">
윈도우 임베디드 컴팩트

윈도우 임베디드 컴팩트(, 과거 명칭: 윈도우 CE 또는 Windows CE)는 소형 컴퓨터나 PDA 등에 사용되는 마이크로소프트 윈도우 전용 커널로, 도스 계열인 윈도우 3.11을 기반으로 완전히 새롭게 만든 제품이다. 인텔 X86 및 호환 제품, MIPS, ARM, 히타치 SuperH 프로세서를 지원한다. 윈도우 10 IoT Core 제품이 라즈베리 파이와 같은 마이크로프로세서 제품에 설치할 수 있도록 배포되었지만 윈도우 CE가 윈도우 10 IoT Core로 전환되는 것인지는 알려지지 않았다.
기능.
윈도우 CE는 저장 공간이 충분하지 않은, 이를테면 개인용 정보 단말기나 모바일 장치등에 최적화되어 있다. 윈도우 CE 커널 자체만으로는 1 메가바이트 이하의 메모리에서도 동작이 가능하도록 설계되어 있다. 장치들은 디스크 저장 장치를 사용하지 않고 설정할 수 있으며, 사용자가 추가하지 못하도록 만들 수도 있다. 윈도우 CE는 실시간 운영 체제를 표방하고 있으며 256단계의 우선순위 정도를 가지고 있다. 유닉스 계열 운영 체제와는 달리 실행 파일의 기초 단위는 스레드이다.
마이크로소프트는 "CE"에 어떠한 뜻도 없다고 밝혔다. 하지만 대부분 사람들은 "Consumer Electronics" 혹은 "Compact Edition"의 약자라고 생각한다. 마이크로소프트는 윈도우 CE 디자인 목표 중 "Compact, Connectable, Compatible, Companion"을 암시한다고 하지만 절대로 특정 단어의 약자는 아니라고 밝혔다. 코드명 페가수스로 알려진 첫 번째 버전은 윈도우와 비슷한 인터페이스를 채용했고, 마이크로소프트의 인기 있는 프로그램(MS Word, Excel 등)들이 이식되었다.
윈도우 CE는 초기에 PDA의 운영 체제로 주로 사용되었지만 AutoPC, 스마트폰 등의 기기에도 사용되었다. 어떤 윈도우 CE 버전은 세가의 드림캐스트에서 작동하고, 엑스박스 360 게임기에서 동작하는 버전도 있다.
많은 마이크로소프트 제품들과 달리 윈도우 CE는 원시 코드 형태로 제공된다. 따라서 윈도우 CE는 제조사의 설정에 맞게 디자인하거나 커스텀마이징이 가능하다. 우선 여러 하드웨어 업체들에게 소스 코드가 제공되어서 그들의 장치에 이식할 수 있도록 한다. 이를 기반으로, 윈도우 CE 운영 체제 이미지 작성 및 사용자 정의 도구인 플랫폼 빌더(Platform Builder) 같은 제품이 소스 코드를 포함한 형태로 공개된다. 하지만 이 과정은 상당히 복잡하고 문서화되지 않았다는 점에서 비판을 받고 있다.
윈도우 CE는 4.2 버전까지는 출시 이름 뒤에 .NET 이 붙었으나, 5.0 이후로는 윈도우 임베디드 (CE/Compact)로 명칭이 변경되었다.
현재 윈도우 CE는 8.0까지 출시된 상황이다. 윈도우 폰 7의 커널에도 사용될 7 버전에서는 CE라는 이름은 더 이상 사용되지 않고, 윈도우 CE의 주요 시장인 Embedded에 맞춰 윈도우 임베디드 콤팩트(Windows Embedded Compact)로 변경되었다.
CE 역사.
윈도우 모바일.
윈도우 CE를 바탕으로 만들어진 모바일 장치 운영 체제이다. 윈도우 모바일 4, 5, 6, 7, 8, 8.1 이 있으며 현재는 윈도우 폰 8.1이 나와 있다. 윈도우 폰은 이전 윈도우 모바일, 윈도우 CE 운영 체제와 호환성은 없으며 디자인(메트로 UI 채용), 성능이 더 좋아졌다.
윈도우 모바일의 경우, 윈도우 CE와 일부 호환성이 있었다. 윈도우 폰 8.1 이후 윈도우 10 부터는 "윈도우 10 모바일"로 명칭을 바꾸었다.

</doc>
<doc id="10226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10226" title="대한항공 858편 폭파 사건">
대한항공 858편 폭파 사건

대한항공 858편 폭파 사건(大韓航空 858便 爆破事件, )은 이라크 바그다드에서 출발한 대한항공 858편이 아부다비, 방콕을 경유 한 뒤 한국으로 오던 중 인도양 상공에서 조선민주주의인민공화국이 파견한 공작원에 의하여 공중 폭파된 사건이다.
이 사건은 조선민주주의인민공화국이 대한민국을 상대로 일으킨 마지막 항공 테러이다. 이 사건으로 조선민주주의인민공화국은 2008년 9월까지 미국의 테러 지원국 명단에 올랐다.
방송 중계.
일부 방송사에서 정규방송을 중단하여, KBS와 MBC 속보 · 특보 체제를 편성하였다.
사건 당시 대한민국 정부의 수사 결과.
1987년 11월 29일 미얀마 안다만 해역 상공에서 대한항공 보잉 707기는 조선민주주의인민공화국 공작원 김승일과 김현희에 의해 공중 폭파되어 탑승객 115명 전원이 사망하였고, 이 사건은 1987년 10월 7일 김정일의 명령에 의해 1988년 서울 하계 올림픽을 방해하고, 대한민국 내 대정부 불신을 조장을 목적으로 하였다. 여객기 폭파 후 두 폭파범은 1987년 12월 1일 바레인에서 조사를 받던 중 김승일은 청산가리 성분이 들어간 독약을 먹고 자살하였으며, 자살 시도에 실패한 김현희는 재갈이 물린 채 대한민국으로 압송되었다.
진실위의 재조사 결과.
사건에 대한 논란이 계속되자 국가정보원 과거사건 진실규명을 통한 발전위원회 가 이 사건을 "7대 우선조사대상 사건"으로 선정하여 조사하였고 2006년 8월과 2007년 10월 두 차례에 걸쳐 이 사건에 대해 "조작이 아니다"라고 조사결과를 발표하였다.
한편 2010년 언론 보도에 따르면, 2007년 중국에서 6자 회담이 열렸을 당시, 조선민주주의인민공화국 측의 리근(李根) 국장은 사석에서 "우리는 KAL기 사건 이후 한번도 테러한 적이 없다"는 발언을 하여, 858편 폭파 사건을 일으켰음을 간접적으로 시인한 것으로 알려졌다.
2012년 美 KAL기 기밀문서 공개.
11년 당겨 공개된 외교문서의 주요 내용은 다음과 같다.
추정 잔해물 발견.
JTBC에서 2018년 11월 29일 저녁 방영된 ‘이규연의 스포트라이트’의 ‘미얀마 현지취재, KAL858 잔해를 찾아서’에서 KAL858기 추락한 곳으로 추정되는 뱅골만 안다만 해역에서 잔해를 수거했다.
필리버스터에서 제기된 의혹들.
김광진 의원은 2016년 2월 23일부터 시작된 테러방지법 반대 필리버스터에서, KAL 858는 북한이 아닌 국정원의 자작극이라는 의혹을 제기하였다.
방송 중계.
일부 방송사에서 정규방송을 중단하여, KBS, MBC 속보나 특보 체제를 편성하였다.
태영호의 증언.
남한으로 탈북한 태영호에 의하면, 이 사건을 일으킨 장본인은 김일성이다. 김일성은 남한과 북한의 경제성장의 차이가 80년대 부터 벌어지기 시작한 것을 직감하게 되었고, 특히 1988년 올림픽이 서울에서 개최되는 것을 질투한 나머지 이 사건을 지시하였다고 태영호는 주장하였다.

</doc>
<doc id="10227" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10227" title="오만">
오만

오만 술탄국(, , ), 약칭 오만은 서남아시아의 아라비아 반도 동쪽 끝에 있는 나라이다. 국토의 80%가 바위산과 사막으로 이루어져 있으며 수도는 무스카트이다. 인접국으로는 북쪽으로 아랍에미리트, 북서쪽으로 사우디아라비아, 서쪽으로 예멘과 인접하고 있다.
모음표시를 하지 않을 경우 국명의 철자가 암만과 동일하기 때문에 이 나라의 국명을 표시할 때는 혼동을 피하기 위해 모음을 표시하는 것이 일반적이다.
역사.
언제부터 사람이 오만에 살았는지는 분명하지는 않으나, 기원전 4,000년 전에 고고학적으로 이미 상당히 복잡한 사회 구조를 보이는 무덤이 있었던 것이 발견되고 있으며, 또한 곡식, 과일 등의 각종 농작물이 경작되었음 알 수 있다. 기원전 3,000년 전에는 청동기 시대가 시작된 듯하다.
신밧드가 태어난 곳으로 알려진 오만은 한때 수메르식 이름인 마간으로 알려졌었다. 오만은 기원전 563년에 페르시아 제국의 사트랍(페르시아에서 지역을 통치하던 사람 또는 그 사람이 다스리던 지역을 의미하는 전통적인 단어)의 하나로 편입되었다. 기원전 3, 4세기에 페르시아인들이 세운 제국은 7세기까지 지속된다. 한편 1세기가 시작할 무렵 아랍인들이 오만에 정착하기 시작하였다. 632년에 페르시아 제국은 오만에서 힘을 잃어버리고 아랍인의 나라가 세워졌다.
751년에 이바디 무슬림들이 이맘 왕국을 오만에 세웠다. 이맘 왕국은 이맘에 의해 통치되는 나라이다. 이바디 무슬림들은 카리지트의 일파로 알려져 있다. 카리지트는 초기 무슬림의 한 분파로 4대 칼리프인 알리의 지지자들 중의 일부였다. 칼리프는 이맘과 비슷하다. 이바디 이맘국은 20세기 초까지 존재하였다.
오만은 오랫동안 무역의 중심지였다. 17세기에 포르투갈 제국에 점령당한 적이 있었으나 1741년에 독립하였다. 두 차례의 세계 대전 시기에는 중립을 지켰다. 도파르 반란(Dhofar Rebellion, 1962~1975)이 있었지만 이란군의 개입으로 진압되었다. 1970년 카부스 빈 사이드 알 사이드 국왕이 집권한 이후 오만은 석유, 가스, 관광 자원 등의 개발을 통해 발전하고 있다.
지리와 기후.
지리.
아라비아 반도 동남단에 위치하며, 북위 16~26 , 동경 51~59 에 남서쪽으로 북동쪽으로 약 940km, 북서쪽에서 남동쪽으로 약 350km 걸쳐 있다. 오만 영토는 남서쪽으로 예멘, 서쪽으로 사우디아라비아, 북서쪽으로 아랍에미리트, 북쪽으로 오만 만, 남쪽과 동쪽으로 아라비아 해와 각각 이웃한다. 오만과 페르시아 만 사이의 무산담 반도 북단에 자리잡은 루스알 지방은 본토와 떨어져 아랍에미리트와 맞닿아 있지만 오만 영토에 포함된다.
지세는 북부 바티나 지방, 남부 도파르 주, 무산담 반도, 마시라 섬을 비롯한 섬들, 그리고 국토의 80% 이상을 차지하는 사막·토막(土漠)으로 나뉜다. 오만에서 가장 높은 지형은 오만 만 해안과 나란히 뻗은 알하자르 산맥이다. 다른 지역에 비해 두드러지게 높이 솦아 있으며 알아크다르 산맥 부근에서 해발 3,000m가 넘는 이 산맥은 북서쪽에 있는 너비 32km의 알바티나 적평야와 넓게 펼쳐진 자갈 사막 사이에 솟아 있다. 자갈 사막은 오만 영토의 3/4을 차지하면서 남서쪽으로 약 600km를 뻗어 남서쪽 모서리의 도팔 주에 있는 산맥까지 펼쳐져 있다.
일부를 차지하는 모래 사막은 다른 GCC 국가와는 달리 산맥이 국토의 가운데를 가로지르는 형태를 가지고 있다. 주로 산에서 발원한 강(와디)가 해안 지방으로 흐르며, 주요 도시들은 북쪽 바닷가에 위치하고 있다.
담수의 공급원이 되는 저수지나 강은 없으며 특유의 자연 식생도 거의 없어 아카시아 정도가 식생의 전부를 차지한다.
기후.
국토의 대부분은 불모의 사막으로 혹서와 건조함이 일년 내내 계속되는 소위 사막형 기후를 보이지만 해안 지방은 산에 둘러싸인 지리적 조건과 몬순의 영향을 받아 기후가 다르다. 연평균 강우량은 약 100mm. 무스카트 부근 해안 지방의 여름 기온은 대개 36도에 이르며 겨울에는 17도 정도이다.
겨울에는 아침 기온이 10도 정도까지 떨어진다. 여름의 한 낮에는 50도까지 오르는 것을 경험하나, 습도가 낮아서 그늘에서는 느끼는 체감 온도는 한국에서의 여름의 35도 정도이다.
주민.
원주민에 한하여 100% 아랍인이며, 전체 인구 중에서 약 30%는 인도 및 파키스탄 등에서 일을 하러온 이주민으로 구성되어 있다.
오만인은 고대부터 해안지대에 살며 농경, 어업에 종사하고 또한 대형 선박을 타고 인도양을 무대로 활약했던 해양 민족형 아랍인, 사막의 베두인족, 옛 오만령(현재의 탄자니아령) 잔지바르에서 이주해온 아프리카계 흑인, 옛 오만령(현재의 파키스탄령) 발루치스탄에서 이주해온 발루치인으로 나뉜다.
언어.
아랍어가 공용어이며 필요에 따라 영어도 사용된다.
종교.
오만 이슬람의 약 75%가 이바디 무슬림이다. 이바디파는 4대 칼리파인 알리가 무와이야와 협상을 맺는 것에 반대해 알리를 떠난 카와리지파의 분파 가운데 하나이다. 카와리지파가 극단적이고 과격한데 비해 이바디파는 온건하면서 수니파와 절충된 형태로 발전했다. 이바디파는 다수에 둘러싸인 소수집단이라는 상황 때문에 생존을 위하여 외면적으로는 온건하면서 현실에 적응하는 모습을 갖게 되었다. 그러나 내부적으로는 이슬람법의 테두리를 엄격하게 고수한다. 이바디외에 수니파와 시아파 무슬림들이 존재한다. 비교적 타종교에 대해 관용적이지만, 자국인의 개종은 불법이다.
문화.
이슬람 문화가 주요 문화이다. 사우디아라비아와 우호적이며 정치 체제도 비슷하다.
외교.
남북한 동시 수교국이며 1974년 대한민국과 외교관계를, 1992년 조선민주주의인민공화국과 외교관계를 수립하였다. 대한민국은 1976년에 오만 현지에 공관을 두었으며 항공, 문화 협정을 체결하였다. 현재 대한민국과 오만을 오가는 항공편은 없으며 인천에서 오만으로 가려면 아부다비, 두바이, 리야드, 제다, 도하 등지에서 환승해야 한다.

</doc>
<doc id="10228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10228" title="온두라스">
온두라스

온두라스()는 중앙아메리카에 있는 공화국이며, 수도는 테구시갈파, 주민 구성은 메스티소가 다수를 차지하며, 공용어는 스페인어를 다수 사용한다.
개요.
이전에 과거 영국령 온두라스(현재의 벨리즈)와 구별하기 위해 스페인령 온두라스로도 불렸었다. 온두라스는 서쪽에 과테말라, 남서쪽에 엘살바도르, 남동쪽에 니카라과, 남쪽에 태평양의 폰세카 만, 북쪽에 온두라스 만, 카리브해의 큰 후미에 인접한다. 온두라스는 몇몇 중요한 문화의 근원지인데, 특히 주목할 만한 것으로는 마야가 있다. 16세기에 많은 나라들이 스페인에 의해 정복당했고 그들의 언어와 관습이 도입되었다. 1821년에 독립한 이후부터 공화국이 되었다. 112,492 km² 의 면적과 약 8백만명의 인구를 가지고 있다. 수도는 테구시갈파이다. 광물과 열대 과일 등의 생산이 특히 중요한 산업이다. 이 나라는 축구 전쟁을 벌인 나라이며, 이 전쟁은 온두라스 국민들에게 지금도 역사의 일부로 학교에서 가르치고 있다.
역사.
온두라스는 1821년 멕시코에 가입된 상태에서 독립하였고, 1839년경에 완전히 독립하였다. 1969년 엘살바도르와의 마찰을 겪던 도중 1970년 FIFA 월드컵 지역예선에서 엘살바도르와 맞붙어 이것이 도화선이 되어 축구 전쟁을 치르게 되었는데 이 때 온두라스의 상당수의 영토가 완전히 초토화되었다.
2006년 1월 27일 취임한 대통령 마누엘 셀라야는 2009년 6월 28일 그 직을 잃었다. 그날 새벽 수도 테구시갈파 중심가 대통령궁을 장악한 군부는 국민이 뽑은 국가원수에게 총부리를 겨눴다. 해외로 추방됐던 그는 2009년 9월 21일 다시 온두라스로 귀국했다.
지리.
온두라스의 영토는 80% 정도가 산으로 이루어져있다. 하지만 해안을 따라 좁은 평원이 있고 미개척지 정글이 북동지역에 있다. 태평양쪽은 급사면, 카리브해쪽은 완사면이며, 화산은 없다. 저지는 아열대우림이나 고지는 시원하다. 수도 테구시갈파는 해발 1,000m의 고지에 있으며, 인구 집중지역도 중앙고지와 태평양쪽 사면이다. 북서쪽에는 인구가 많이 있는 산 페드로 술라 계곡(San Pedro Sula valley)이 있다.
자연 자원으로는 목재, 금, 은, 청동, 납, 아연, 철 등이 나고 생선, 새우 등도 많이 난다.
기후.
건기와 우기가 뚜렷한 아열대기후이다.
산업.
이 나라도 가난한 저개발국으로, 커피·바나나가 수출의 약 절반을 차지하고, 목재·면화가 이에 버금가는 산출품이다. 최근 제조업·건설업 등에 주력하고 있다. 수도 테구시갈파는 은이 산출되어 발달한 도시인데 이 나라 정치, 경제의 중심지이다.
사람과 언어.
주민은 메스티소(90%)가 대부분이고, 인디오, 흑인, 스페인계 백인이 인구의 나머지를 차지한다.
공용어는 스페인어이지만 극히 소수지역에서 인디언 언어를 사용하며, 북부 해안 그리고 카리브해 섬지역에서는 영어가 사용되기도 한다.
종교는 로마 가톨릭교회가 주된 기독교인이 대다수이다.
온두라스 사람들이 가장 즐겨하는 스포츠는 축구와 농구, 배구이다. 농구와 배구는 좀 드문 편이다.
외교.
1962년 대한민국과 수교하였으며 이듬해에 현지 한국공관이 설치되었지만 후에 철수하여 주(駐)과테말라 한국공관이 겸직하고 있다. 1988년 하계 올림픽에 참가하여 선수단을 서울로 보낸 적이 있다. 한국에서 온두라스를 직접 잇는 항공편이 없기 때문에 온두라스를 여행하려는 한국인들은 제3국을 경유해야 한다. 중화민국의 수교국이기도 하다. 조선민주주의인민공화국과는 수교하지 않았다.현재 데구시갈파에 한국대사관이 개설되어 있으며, 3번째 대사가 부임한 상태다.

</doc>
<doc id="10229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10229" title="요르단">
요르단

요르단 하심 왕국(, ), 약칭 요르단()은 서아시아에 위치한 입헌 군주국이다. 수도는 암만이며, 이라크, 팔레스타인, 이스라엘, 사우디아라비아, 시리아와 국경을 접한다.
역사.
요르단의 국토는, 약 50만 년 전의 구석기 시대부터 인류가 정착하였다고 알려져 있으며, 약 1만 년 전(기원전 8천 년경)에는 인류 최고(最古)의 농업이 행해졌다. 서아시아 문명이 발달하자 교역의 중심지로서 번영하였고, 기원전 13세기경부터는 이집트인이 정착하여 암만에는 구약성서에 등장하는 암몬인의 나라가 있었다. 기원전 1세기경에는 남부 페트라 유적을 남긴 나바테아 왕국이 발전하였으나, 1세기 ~ 2세기에 로마 제국에 합병되었다.
7세기에는 이슬람 제국의 지배하에 들어가 아라비아와 이슬람교가 전파되어 아랍화·이슬람화되었으나, 다마스커스에 자리잡은 우마이야 왕조가 멸망하여 이슬람 세계의 중심이 시리아 지방으로부터 멀리 떨어지게 되어, 그 변경으로서 도시 문명도 차츰 쇠퇴하였다.
19세기에 들어서, 당시 이 지방을 지배하였던 오스만 제국이 러시아 제국으로부터 도망하여 온 체르케스인을 시리아의 인구가 희박한 지역에 살게 하여 점차 활기를 띠기 시작했다. 제1차 세계 대전 이후인 1919년에는 영국의 위임통치하에 놓였다.
1921년 하심가 출신인 압둘라 1세를 영입하여 트란스요르단을 세웠고, 제2차 세계 대전 이후인 1946년 영국으로부터 독립하였다. 후세인 1세가 즉위한 이후에 지금의 국명으로 개칭되었다.
1950년에는 동예루살렘을 포함한 요르단 강 서안 지구를 영토에 추가하였으나, 1967년 제3차 중동 전쟁에서 이스라엘에 빼앗겼다. 중동 전쟁으로 인하여 이스라엘이 점령한 지역으로부터 팔레스타인인이 대거 유입되었다.
지리 및 기후.
국토의 서단에 레바논, 안티레바논 두 산맥의 연장이 남북으로 달리고 그 사이 폭 10~20km의 대지구대(大地溝帶)가 있는데 이것이 갈릴리 호수, 사해(死海), 아카바 만(灣) 등을 거쳐 아프리카에 이어진다. 지구대의 저변은 평탄하지 않아 헤르몬 산에서 발원한 요르단 강이 남쪽으로 흘러 사해에 들어간다. 사해 남쪽에서 지구대가 차츰 높아져 그 10km 남방에서 해면과 같은 고도가 된다. 지구대 동부의 요르단은 표고 500m, 1,000m의 완만한 고원상을 이룬 암석 사막지대이다.
지구대의 서쪽은 지중해성 기후로 하계에는 고온·건조하고, 동계에는 저온·다습하여 500mm 정도의 비가 내린다. 동부는 스텝 사막지대로 강우량이 200mm 미만이다.
정치.
제1차 세계대전시 후세인 왕의 아들 파이살이 아카바와 암만을 점령하여 세운 토후국 아미르는 1921년 영국정부의 승인을 받았다. 그 후 팔레스티나 전쟁이 일어나 압둘라 왕은 1946년 팔레스티나 동부를 점령했다.1952년 국왕 후세인이 입헌군주제를 선포하고 친서방적인 외교노선을 폈다. 아랍제국 중 가장 친서방적인 외교관계를 유지해 왔으나 걸프전 당시 이라크에 지지를 표명한 탓에 미국 등 서방측과의 관계가 소원해졌다. 1999년 2월 후세인 국왕이 사망하고 그의 아들이 왕위를 계승했다.
군주의 권력은 강력하며 국민들은 왕에 대한 충성심을 가지고 있기 때문에 정치는 안정되고 있다.
주민.
주민은 대부분이 아랍인 회교도들로, 유대인과 영국인도 존재한다. 주민 중 70만 명이 팔레스타인 피난민으로, 유엔 팔레스타인 난민구호기관의 원조로 생활하고 있다. 게다가 1967년의 대이스라엘 전쟁의 결과 요르단강 서안에 거주하던 요르단인 중 많은 사람이 동안으로 이주했다. 사해 북단의 에리코에서는 기원전 5000년의 도시가 발굴되었고, 아카바만 부근의 나바테아 왕국의 수도 페트라는 험준한 적색하암 협곡지대에 위치해 있다.
행정 구역.
수도.
요르단의 수도는 암만이며, 인구 144만. 정치, 문화, 상공업의 중심지이다. 남서방에 나바띠아 문명의 유적 페트라가 있다. 또한 나바띠안들이 남겨놓은 문양들이 페트라에서 1시간 정도 떨어진 붉은 사막 와디럼에도 남아있다.
언어.
대부분 아랍어를 사용하며, 국가의 공용어이자, 도시에서는 영어도 통용되고 있다.
종교.
이슬람교가 90% 이상이며, 기독교와 유대교도 극소수 존재한다. 이 중 기독교는 침례교, 기독교연합교회, 요르단 성공회,복음주의 자유교회 등이 있다. 다른 아랍나라 중 종교의 자유가 있는 편이다.
문화.
이슬람 문화가 주요 문화로 하나 기독교도도 10%를 넘을 것으로 보고 있다. (실재로는 그렇게 많지않음)
세계 문화 상 매우 중요한 곳인 요르단은 국내 도처에 귀중한 고고학적 유적과 이슬람과 그리스도교가 조화를 이룬 유물들이 흩어져 있는 나라이다.
움까이스.
로마유적
느보산.
모세가 애굽(이집트)을 탈출하여 광야를 헤매다가 죽기전 마지막으로 느보산에 올라 마침내 가나안 땅을 바라보며 생을 마감했다는 곳. 마다바와 멀지 않은 곳에 있다.
제라시.
제라시는 그리스-로마 시대의 10개 위성 도시(decpolis) 가운데 하나로, 보석, 비단, 상아 등의 판매가 이루어지던 사막 대상(caravan)의 경유지였다. 로마 제국의 멸망과 지진으로 인해 도시는 폐허가 되었었으나 최근에 발굴 작업으로 거의 원형이 복구되어 이탈리아 외에 로마 시대의 도시흔적을 거의 완벽하게 갖춘 도시로서 유명해지고 있다. 제라시의 북쪽으로는 알리바트 성이 산등성이에 위치하여 맑은 날이면 요르단 계곡을 통해 예루살렘까지도 바라볼 수 있다.
마다바.
마다바는 다수의 아름다운 모자이크 벽화 및 바닥들이 발견된 기독교 도시이다. 그리스 정교교회인 세인트 조르지 교회에 보관되어 있는 6세기 시대의 예루살렘 시 지도가 대표적인 모자이크 벽화이다. 마다바 시로부터 동북쪽으로 약 10km 지점에는 느보산이 있다. 기독교 구약시대 모세가 이스라엘 민족을 이끌고 애굽을 나와 가나안 땅을 바라보았다는 곳이다. 또한 모세가 지팡이로 바위를 쳐서 샘물이 솟았다고 알려진 모세의 샘에서는 약 3,200년이 지난 오늘날에도 물이 샘솟고 있다.마다바의 남쪽에는 카락성이 있는데 12세기 카락 지역의 통치자였던 리노드 대 샤리용 군주가 회교인 대상(caravan)들을 상대로 공격을 가하던 주요 요새였으며, 1187년대 회교군의 유명한 명장인 살라할 딘 장군에 의해 정복되었다.
페트라.
페트라는 붉은 사암으로 이루어진 거대한 바위 틈새의 좁고 깊은 골짜기를 지나 나오는 헬레니즘 양식의 웅대한 건물이다. 건물 정면은 암벽을 파서 만들었고, 암벽을 파서 방도 만들었다. 페트라는 대부분의 건물들을 이와 같이 암벽을 파서 만들었으며, 이곳에는 극장과 온수 목욕탕, 그리고 상수도 시설이 갖추어져 있어 현대 도시 못지않다. 나바티안이라고 불리는 민족에 의해 건설된 이 도시는 실크로드의 길목으로 수많은 대상들이 들러가는 상업의 요충지로 한때 크고 번창했었으나, 대상무역의 쇠퇴와 함께 폐허가 되어 여러 세기 동안 발견되지 않은 채 남아 있었다. 그러던 중 1812년 요한 루트비히 부르크 하르트라는 스위스의 한 젊은 탐험가가 이 유적을 발견하였다. 현대의 수수께끼 유적의 하나로 남아 있는 이곳은, 이집트의 피라밋과 더불어 고대 세계 7대불가사의의 하나이며, 영화 ‘인디아나 존스, 마지막 성배’를 이곳에서 찍었다.
수도원.
수도원(Al Deir, The Monastery)은 전면의 폭이 50m, 높이가 45m에 이르는 페트라의 유적 중 가장 규모가 크고 가장 안쪽에 들어서 있다. 4세기 이후부터 수도원으로 사용되었다고 한다. 수도원까지 올라가는 길은 매우 환상적인 색의 조화로 이루어진 언덕이 끝없이 이어진다.
로마 원형극장.
로마 원형극장(Roman Amphitheatre)은 시내에 위치하며 고대 필라델피아의 유적 중 보존이 잘된 건축물이다. 경사진 언덕을 파서 만든 원형극장으로 169년 ∼ 177년경에 건설된 것으로 보이며 대략 6,000여명을 수용할 수 있는 시설이다. 극장은 현재도 각종 행사를 위해 사용되고 있다. 극장 곳곳에 아름다운 장식이 남아 있고 무대 양옆으로는 ‘전통의상 박물관(Traditional Jewels &amp; Costumes Museum)’과 ‘민속박물관(Fo- lklore Museum)’이 있다.
시타델.
시타델(Citadel)은 로마극장 반대편 언덕 꼭대기에 있는 옛성터로, 암만의 전경이 멋있게 펼쳐지는 곳이다. 현재는 폐허로 잔재들만 남아 있지만 한창 복구공사가 진행 중이다. 2세기에 지어진 헤라클레스 신전(The temple of Hercules)은 일부가 복원되어 있는데 마르쿠스 아우렐리우스 황제(Marcus Aurelius, 161∼180)를 위해 세워졌다고 한다. 입구부터 도시까지 계단으로 연결되었다고 하나 지금 계단의 흔적은 찾을 수 없다. 그 외에도 청동기 시대의 성채부터 로마시대의 방어성벽, 우마야드 왕조의 왕궁(8세기) 및 주거지, 6세기의 비잔틴 교회 등 현재 활발하게 복원작업이 진행 중이거나 발굴을 기다리고 있다.
&lt;암만 시타델, 고고학 박물관, 헤라클레스 신전&gt;
암만 고고학 박물관(National Archaological Museum)에는 암만의 유물이 선사시대부터 시대별로 전시되어 있다. 시타델 중앙에 위치하고 규모는 작지만 융성했던 암만의 역사들을 되짚어 볼 수 있는 곳이다.
산업.
요르단강 지류에 댐이 건설되어 농업용 수자원이 확보되어 있다. 주산물은 밀과 보리이다. 경제규모가 영세하여 미국, 사우디아라비아 등의 원조에 의존하고 있다.
요르단은 내륙국이기 때문에 요르단 정부에서는 "IT가 요르단의 생존 방법"이라고 정하고 있다.
공휴일.
이슬람 휴일 및 명절, 5월 25일(독립기념일), 크리스마스 등이 있다.
군사.
요르단은 지원제를 실시한다. 정규군 10만 명과 예비군 3만 5천 명을 보유하고 있으며, 왕실 근위병도 보유하고 있다. 요르단의 군사력은 중동 내에서 이스라엘에 버금 가는 것으로 평가되는 숙련도를 보이며, 실제 중동 전쟁에서도 이스라엘군과 대등하게 싸운 것으로 평가된다.
한국과의 관계.
1962년에 대한민국과 수교하였으며, 1974년에 조선민주주의인민공화국과 수교하였으나 2018년에 요르단이 조선민주주의인민공화국 공관이 없어서 조선민주주의인민공화국과 외교관계를 끓었다.
한국은 1975년에 주요르단 한국대사관을 설치하였으며, 요르단은 2010년 10월 주한 요르단대사관 설치하였다 (그 이전까지는 주일 요르단 대사가 한국 대사를 겸임하였다.)

</doc>
<doc id="10230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10230" title="우간다">
우간다

우간다 공화국(, )은 아프리카 중앙에 있는 공화국이다.
아프리카의 진주라고 불리는 우간다는 빅토리아 호수의 풍부한 수자원과, 자연의 신비를 느끼게 하는 아름다운 루웬조리 산(Mt. Ruwenzori)과 야생동물이 뛰어다니는 대평원 등 개발이 되지 않아 오히려 빛을 발하고 있는 빼어난 자연경관을 지니고 있다. 유네스코에서 세계 유산으로 여러 개를 지정할 정도로 아름다운 나라이며, 영화 몬도가네와 타잔의 촬영지로도 유명하다.
역사.
우간다의 거주자들은 1,700 ~ 2,300년 전까지 수렵채집꾼들이었다. 아마도 중앙아프리카와 서아프리카 출신이었을 반투어를 말하는 인구들이 우간다의 남쪽 지역에 이주했다.
이 무리가 와서 철을 다루는 기술과 사회적이며 정치적인 기구의 새로운 생각을 발달시켰다. 14세기와 15세기에 키타라 제국이 가장 이른 예전 조직의 형성을 대표하여, 분뇨로-키타라와 수 세기 후에 부간다와 앤콜레 왕국이 뒤따른다.
과거 영국의 식민지였고 1962년 옛 왕인 무테사 2세를 대통령으로, 밀턴 오보테를 총리로 삼아 영국으로부터 독립하였다. 그러나 콩고민주공화국과 비슷한 각 민족 간의 분규로 1966년 밀턴 오보테의 쿠데타로 무테사가 실각하고 오보테가 대통령으로 올랐다.
이후 오보테는 공포 정치를 펴다가 1971년 부하 이디 아민의 쿠데타로 실각하였으나, 이디 아민은 오보테보다 더 심한 공포 정치를 폈다. 그러나 아민 역시 1979년 줄리어스 니에레레 대통령이 이끄는 탄자니아 정부의 지원을 받는 요웨리 무세베니의 혁명군에게 쫓겨났고 1980년 다시 오보테가 돌아와 대통령에 올랐다.
이에 오보테와 무세베니 간의 내전이 발생해 1986년 무세베니가 승리하여 수도 캄팔라에 입성해 대통령이 되면서 우간다는 다시 안정되었다.
지리.
우간다는 내륙국으로 동쪽으로는 케냐, 서쪽으로는 콩고민주공화국, 남서쪽으로는 르완다, 북쪽으로는 남수단, 남쪽으로는 탄자니아가 위치한다. 또한, 우간다는 호수나 강이 많다. 빅토리아 호, 알버트 호, 에드워드 호 등 호수도 많다. 동아프리카 평원 지대에 있으며 평균 고도가 900m에 이른다. 우간다 내에는 빅토리아 호수 안에 있는 여러 섬도 있다. 빅토리아 호는 케냐와 탄자니아 국경지역에 있다.
주요 도시는 남쪽, 빅토리아 호수 인근에 있으며 엔테베 시와 수도인 캄팔라도 인근에 있다. 백나일강을 비롯해 가장 긴 강이 있으며 이런 강은 지중해로 흘러들어 간다.
경제.
농업이 주산업인데, 특히 면화와 커피의 재배가 중요하다. 1954년에 출력 15만㎾ 의 오웬폴스 수력발전소가 완성되면서부터 시멘트, 제당, 면화 등의 공업이 발달하기 시작했다.
기아문제.
우간다의 기아문제는 심각한 상태이다. 매년 아일랜드의 NGO인 컨선월드와이드(Concern Worldwide), 독일의 NGO인 세계기아원조(Welthungerhilfe) 그리고 미국의 연구기관인 국제식량정책연구소(IFPRI)가 협력하여 발표하는 세계기아지수(GHI)에 따르면 2016년 우간다의 기아지수는 100점 만점 중 26.4점으로 가장 심각한 기아점수를 기록한 중앙아프리카공화국의 46.1점과 비교할 때 절반정도의 수준이다. 하지만 이는 조사 대상이었던 118개의 개발도상국 중 87위에 해당하는 수치로 기아종식을 위한 더 많은 노력이 필요하다.
행정 구역.
2006년 7월 1일 현재, 4개 주(region,regions)와 그 내부에 80개 지구(district, districts)로 나뉜다. 56개 지구로 국토를 통치해오다가 2005년 07월 01일부터 13개가 추가되고, 2006년 07월 01일부터 11개가 추가되어 80개에 이른 것이다.
사람과 언어.
1995년 10월 8일자 헌법 6조 1항에 "우간다의 공용어는 영어다"라고 규정했다. 그리고 2005년 09월 26일에는 우간다 의회가 헌법 개정안을 승인하였다. 개정 헌법 6조 2항은 "스와힐리어는 우간다에서 의회가 법률로서 규정하는 환경에서 사용되는 제2의 공식어다."라고 규정하였다.
우간다는 영연방의 정회원국이다.
주민은 대부분이 반투계의 아프리카인인데, 우간다를 구성하는 국민들의 주요 부족(部族)으로는 바간다족·바냥콜레족·바기스족·이테소족 등이 있다.
종교.
우간다의 국민중 기독교 신자가 84%를 차지해 압도적으로 많으나, 이슬람교 신자도 12% 가량 있어 무시할 수 없는 수준이다. 우간다의 대표적인 기독교 교단은 성공회, 로마 가톨릭교회 등이다.
대한관계.
우간다는 비동맹 중립 노선을 표방하는 국가로 남북한이 동시에 수교하였다. 한국에서 우간다를 직접 연결해 주는 항공편은 없어 다른 나라를 경유해야 하는데, 주로 케냐를 통해서 간다. 북한의 오랜 우방이었던 우간다는 2016년 북한의 핵실험 등의 영향으로 북한과 거리를 두고 있다.
문화.
영화.
우간다 영화 산업은 비교적 젊다. 빠르게 발전하고 있지만 여전히 다양한 과제에 직면해 있다.

</doc>
<doc id="10231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10231" title="우루과이">
우루과이

우루과이 동방공화국(~東方共和國, ), 약칭 우루과이는 남아메리카 남동부에 있는 공화국이다. 주요 도시로는 수도인 몬테비데오, 리베라 등이 있다.
우루과이강의 동쪽에 위치해 있으며, 국명이 여기서 유래되었다. 남서쪽에는 라플라타 강의 하류와 맞닿아 있어 강 사이로 아르헨티나와 만나며, 남동쪽 해안에는 대서양이 있다. 우루과이는 남아메리카에서 수리남 다음으로 가장 작은 나라이다.
원래 시스플라티나 주라는 이름으로 브라질의 속주였던 우루과이는 1825~1828년 사이 3년간 브라질 제국을 상대로 저항했고, 아르헨티나의 도움을 받아 독립 전쟁을 통해 독립을 얻었다. 이로 인하여 우루과이는 독립과 동시에 아르헨티나와 영원한 우방국이 되었다. 우루과이는 자유민주주의 국가이며, 대통령이 국가 원수이자 정부 수반이다.
우루과이 경제는 주로 농업(GDP의 10%이며, 주요 수출품)과 정부 부문 기반을 두고 있다. 국제 투명성 기구에 따르면 우루과이는 라틴아메리카에서 (칠레와 더불어) 가장 부패가 적은 나라이며, 정치적/노동 조건도 이 대륙에서 가장 자유롭다. 인구의 94.6%가 유럽계이다. 우루과이 전체 인구는 경상남도와 비슷하다.
자연 환경.
지리.
이 나라는 브라질과 아르헨티나 사이에 있는 나라이다. 국토는 팜파스 지대의 연장으로 대부분의 면적이 초원이며, 높은 산이 없고 숲이 거의 없는 편이다. 우루과이는 남아메리카에서 두 번째로 작은 독립국이다. 우루과이의 지리적 특징 때문에 낮은 평원과 언덕이 이어지면서 장관을 이룬다. 바닷가에는 비옥한 평야지대가 분포한다. 강을 비롯해 지류가 발달하여 전 국토에 수륙이 발달되어 있고 분지와 삼각지도 많은 편이다. 라플라타 강, 우루과이 강, 네그로 강 등이 있다. 여러 석호가 대서양 해안을 따라 발달하였는데 라 플라타 강이 남서쪽에 있고 우루과이 강이 서쪽 국경을 이룬다.
우루과이의 대척점 근처에는 한반도가 있으며 몬테비데오와 여수가 서로 대척점이다.
기후.
우루과이의 기후는 온화한 편이여서 극도로 덥거나 극도로 추운 날이 거의 없는 편이다.(온대기후)
가장 추운 달은 6월로 1월이 가장 따뜻하다. 강수량은 연중 내내 고루 내리는 편이다. 눈이 잘 내리지 않는다. (1913, 1918, 1963, 1989, 1992, 2007년에만 눈이 왔다.)
행정 구역.
우루과이는 19개의 주("departamento")로 이루어져 있다.
역사.
콜럼버스 이전 시대와 식민 시대.
유럽 식민화 이전 우루과이에 기록상 남아있는 거주민은 차루아족으로, 파라과이의 과라니족에 의해 남쪽으로 밀려난 작은 부족이었다. 차망가 등지에 원주민이 남긴 고대 암각화가 있다.
1516년 현 우루과이 땅에 에스파냐인들이 들어왔다. 원주민들이 격렬하게 저항했고, 게다가 이 곳에는 금이나 은도 나지 않았기 때문에 16세기와 17세기에 이곳에 식민 정착은 더디게 진행되었다. 1603년 에스파냐는 우루과이에 가축을 들여왔고 축산업은 이 지역 부의 원천이 되었다. 우루과이 땅에 첫 영구 식민 정착지는 1624년 에스파냐인들이 리오네그로의 소리아노에 세웠다. 1669~71년에 포르투갈인들은 사크라멘토 식민지 요새를 건설했다. 에스파냐가 포르투갈의 브라질 경계 밖 진출을 막으려고 하면서 이 지역의 에스파냐 식민화도 진척됐다.
18세기 초 에스파냐인들은 포르투갈에 대항할 군사 요새를 세울 목적으로 몬테비데오를 건설했다. 몬테비데오는 곧 부에노스 아이레스와 경쟁하는 상업 중심지로 성장했다. 19세기 초 우루과이는 영국, 에스파냐, 포르투갈과 계속 전쟁을 치렀으며, 아르헨티나, 브라질, 우루과이 지역의 식민 지배 세력과 싸웠다. 1806년과 1807년에 영국군이 에스파냐와 전쟁을 하면서 부에노스 아이레스를 점령하려고 했는데, 1807년 초 몬테비데오는 부에노스 아이레스를 공격하던 10,000여명의 영국군 병력에 같은 해 중순까지 점령되었다.
독립 투쟁.
1811년 우루과이의 국민 영웅 호세 헤르바시오 아르티가스는 에스파냐에 대항해 독립 전쟁을 일으켜 라스 피에드라스 전투에서 같은 해 5월 18일에 식민지배자를 격퇴했다. 1814년 그는 연방 연합을 조직했으며, 여기서 그는 보호자로 선포되었다.
공화주의적인 연방 연합의 영향력과 명성이 계속 커지면서 포르투갈은 이에 우려했고, 호세 아르티가스와 그의 혁명을 분쇄하기 위해 1816년 8월 그들은 (아르헨티나와는 암묵적으로 공모하여) 동부 주를 침략했다. 포르투갈군은 수적, 물질적 우위로 1817년 1월 20일 몬테비데오를 점령했으며, 3년간 지방에서 전쟁을 계속해 결국 타콰렘보 전투에서 아르티가스를 패배시켰다. 1821년 리오 데 라 플라타의 동부 주("Provincia Oriental del Río de la Plata", 오늘날의 우루과이)는 브라질에 병합되어 시스플라티나 주가 되었다.
후안 안토니오 라바예하가 이끄는 동방의 33인이 리오 데 라 플라타 합주국(현재의 아르헨티나)의 지원을 받아 1825년 8월 25일 독립을 선언했다. 500일간의 아르헨티나-브라질 전쟁이 일어났다. 우루과이인들이 자신의 영토를 되찾었을 뿐만 아니라, 아르헨티나 군대가 브라질 본토까지 쳐들어가는 상황에서 1828년 영국이 중재 아래 몬테비데오 조약을 맺고 우루과이를 독립시켜, 우루과이강 동안공화국(República Oriental del Uruguay)이 건국됐다. 우루과이의 첫 헌법은 1830년 7월 18일에 제정됐다. 이후 19세기에 우루과이는 이웃 국가의 개입과 갈등, 정치·경제적 동요, 대규모 유럽인들의 이주를 겪는다.
이 시기에 리오그란데(현재의 브라질 히우그란지두술주)가 시스플라티나와 동시에 브라질로부터 독립을 주장하며 자주국임을 선언했지만 리오그란데는 끝내 독립에 실패해서 현재까지 브라질의 주로 남아 있다.
우루과이 내전.
독립 후 초대 대통령 후루투오소 리베라의 콜로라도당[赤黨]과 2대 대통령 M. 오리베의 블랑코당[白黨]이 날카 롭게 대립해서 내분이 계속되고 아르헨티나, 브라질, 파라과이의 대립장소가 되어 정국은 극도로 불안정해졌다. 이와 같은 내분 속에서 ‘대전쟁'(1843∼1851)이라고 불리는 내전이 일어났다. 영국·프랑스는 콜로라도당을 지지하고 아르헨티나는 블랑코당을 지지하여 몬테비데오 공방전을 벌인 끝에, 결국 블랑코당의 패배로 끝났다. 이 전쟁 후에도 우루과이는 아르헨티나, 브라질 두 대국 사이에 끼여 불안정한 정세가 계속되었다. 1865년 콜로라도당의 군인 독재자 카우딜로 프로레스가 브라질, 아르헨티나 양국의 지원을 얻어 집권했고 이후 군인 출신 독재자가 연이어 부패된 권력 정치를 감행하게 된다.
오르도녜스.
1926년 우루과이는 쥘 리메에게 초대월드컵은 자국에서 개최하겠다고 수단과 방법을 가리지 않고 가장 좋은 월드컵 유치 조건을 내걸어 1930년 우루과이 독립 100주년을 기념하는 첫 월드컵을 개최했다.
기간산업의 국유화, 8시간 노동, 노인연금, 교육제도의 개혁, 정교분리(政敎分離) 등 오늘날 우루과이가 자랑하는 사회민주주의 제도 즉 복지국가는 오르도녜스 집권 시기에 수립된 것이다. 그러나 이들 정책을 실시하는 데에는 곤란한 점이 있었으므로 1917년 대통령제를 대신하는 집정협의회제의 일부가 실시되었다. 1934년 세계공황을 배경으로 대통령 하브리엘 테라의 쿠데타가 일어나 이 제도는 한때 중단되고 독재정치로 바뀌었으나 1952년 신헌법이 승인되어 9인 집정협의회에 의한 합의정치가 확립되었다.
1958년의 선거에서 93년간 정권의 권좌를 누렸던 콜로라도당은 블랑코당에게 패하였으나 이후 거듭되는 인플레이션 등 경제 혼란이 일어나 그 수습에 실패한 블랑코당 정권은 1966년 11월 선거에서 패하여 콜로라도당이 재차 정권을 장악하였다. 또 9인 집정협의회에 대해서 독재적이라는 비판의 소리가 높아져 1967년 3월 대통령제로 복귀하였다. 대통령 오르도녜스 이후의 여러 분야에 걸친 개혁으로 남아메리카에서는 예외적이라 할 수 있는 민주적인 여러 제도를 실시함으로써 ‘남아메리카의 스위스’라고 불릴 만큼 충실한 사회정책을 실시하였지만 1970년에 들어서면서부터 게릴라 제압의 주역을 담당한 군부의 정치 개입이 시작되고 언론통제 등이 행해져 정국은 어두워지게 되었다. 인플레이션이 국민생활을 위협하고 정부의 사회복지정책이 제때에 실시되지 못하고 노동운동이 격화하는 가운데 행해진 대통령선거에 공산당, 사회당, 전국노동자회의(CNT), 그밖의 좌익정치세력 등이 집결하여 확대전선을 결성하고 리베르 세레그니를 대통령 후보로 내세웠다. 결과는 콜로라도당의 후안 마리아 보르다베리가 승리하여 대통령으로 취임하였지만, 확대전선으로 결집된 좌익세력의 힘은 무시할 수 없게 되었다. 보르다베리 정권은 급속하게 우경화하였으며 도시 게릴라 조직 투파마로스 인민해방운동의 박멸을 구실로 군사독재적 성격을 강화하였다.
1972년 4월 국회 승인을 얻어 1952년의 헌법을 정지하고 계엄령을 선포하였다. 1972년 말까지 게릴라를 진압한 군은 1973년 6월 대통령에게 압력을 가하여 국회를 해산시키고 사실상 군사정권을 구축하였으며, 사회당·공산당, 그밖의 반정부 세력의 결사(結社)를 금지하였다. 국제적인 인권옹호조직 국제사면위원회는 보르다베리 정권의 정치범에 대한 고문 등의 인권억압을 고발하였다. 좌익세력을 힘으로 억압하였지만 여전히 정국은 불안이 계속되었다.
1976년 차기 대통령 선거를 둘러싸고 정권 담당자 간의 대립이 격심해지자 대통령 보르다베리는 파면당했고, 같은 해 6월 국가평의회 의장 알베르토 데미첼리가 임시 대통령으로 취임하였으며, 7월에는 군부가 주도하는 국민평의회가 블랑코당의 아파리시오 멘데스를 새로운 대통령으로 선출하였다. 멘데스는 1977년 8월 신헌법을 1980년까지 제정하기로 하고, 1981년 11월 총선거를 실시하여 민정(民政)으로 이관하는 등의 단계적 민주화 방침을 결정하였다. 1984년 11월 총선거에서 콜로라도당의 후안 마리아 상기네티가 대통령에 당선되었으며, 1985년 3월 군정에서 민정으로 정권이 이양되었다. 1989년 루이스 알베르토 라카예가 대통령으로 당선, 정권을 승계하면서 많은 정치범들이 풀려나고 정치적, 시민적 권리를 되찾았다.
인구.
우루과이의 총인구는 2015년 기준으로 3,431,555명이다. 인구증가율은 0.34%(2010년~2015년)이며 1965년 이후 1% 미만의 낮은 증가율을 지속하고 있다. 인구밀도는 19.6명/km²이며 세계 평균인 56.5명/km²와 비교해 볼 때 매우 낮은 수준이며 전체 인구의 95.3%(2014년)가 도시에 거주하고 있다. 중위연령은 34.9세이며 2015년 노인인구비율이 14.13%에 이르러 고령사회에 진입하였다.
사람과 언어.
이웃 나라인 아르헨티나처럼 전 인구 중 백인이 88%로 대다수를 차지한다. 스페인과 이탈리아 계통의 주민이 가장 많으며, 독일, 폴란드, 프랑스, 러시아 등지에서 온 이민들의 계통도 소수로 있다. 그 외 메스티소가 8%, 흑인이 4%이며 소수의 인디오들도 있다. 언어는 이웃국인 아르헨티나 처럼 에스파냐어를 사용하며, 브라질에서 건너온 이민자 중에서는 포르투갈어도 소수 사용자가 있다.
영어는 대도시, 호텔을 제외하고는 거의 통용이 되지않는다.
스포츠.
우루과이 축구 국가대표팀은 축구 강팀으로, 1924년 하계 올림픽 및 1928년 하계 올림픽에 연속으로 올림픽 축구에서 우승했으며, 1930년 초대 월드컵에서는 아르헨티나를 누르고, 1950년 제 4회 월드컵에서 스페인, 스웨덴, 브라질을 누르고 우승했다. 1954년 FIFA 월드컵, 1970년 FIFA 월드컵, 2010년 FIFA 월드컵에서는 4위를 기록한 바 있다. 또한 코파 아메리카에서도 15차례나 우승하여 대회 역사상 가장 성공한 팀으로 꼽힌다. 그러나 우루과이 축구 국가대표팀은 1970년대 이후부터 꾸준한 하향세를 보이며 1974년 FIFA 월드컵 이후 16강 이상 오르지 못하고 있으며 지역예선에서 탈락한 월드컵도 무려 5회(1978년 FIFA 월드컵, 1982년 FIFA 월드컵, 1994년 FIFA 월드컵 (브라질, 볼리비아, 에콰도르 등에 밀려 탈락), 1998년 FIFA 월드컵 (아르헨티나, 파라과이, 콜롬비아, 칠레, 페루, 에콰도르에 밀려 탈락), 2006년 FIFA 월드컵 (오스트레일리아에 밀려 탈락))에 달할 정도로 쇠락의 길을 걷다가 2010년 FIFA 월드컵에서 준결승에 오르고(4위를 기록) 2011년 코파 아메리카에서 우승을 차지하며 다시 상승세를 타고있다.
우루과이는 1930년 FIFA 월드컵을 개최한 국가로서 FIFA 월드컵의 아버지인 쥘 리메는 몬테비데오의 센테나리오 경기장을 축구의 성지라 칭한 바 있다. 우루과이 정부는 FIFA월드컵 개최 100주년을 기념하기 위해 2030년 FIFA 월드컵을 아르헨티나와 같이 공동개최하려는 움직임을 보이고 있다.
정치.
이 나라의 정치체제는 대통령제이며 부통령은 대통령이 임명하는 방식으로 러닝메이트 자리에 위치해 있으며 모든 정치적 권한은 대통령에게 있다.
임기는 5년 단임제이며 연임은 금지되어 있지만 훌리오 마리아 산기네띠가 1번 연임하여 2번의 임기를 가진 적이 있으며 민주화시대 이후 現 대통령인 루이스 알베르토 라카예 포우가 2020년 3월 1일에 재선에 성공함으로써 前 대통령인 호세 무히카는 2015년 3월 1일에 퇴임하여 정권을 이양받고 민주적인 절차에 의거하여 2번의 임기를 채운 두 번째 대통령이 되었다. 그것도 민주화시대 이후의 좌파 계열 대통령으론 최초의 연임이다. 또한 現 부통령은 베아트리스 아르히몬이다.
경제.
우루과이는 스위스와 같이 은행에 돈을 맡긴 사람들을 절대 밝히지 않는다. 우루과이는 남미 최고의 경제력을 자랑한다.
군사.
인구 1000명당 상비군 병력 수는 7.1 명으로, 우루과이는 모병제를 함에도 불구하고 군인의 비율이 웬만한 징병제 국가보다도 훨씬 높다. 이 나라는 구형 전차를 모두 퇴역시켰고, 대체 무기를 도입하지 않았기 때문에 전차를 보유하지 않아 현재까지도 포병이 없다.
외교.
아르헨티나가 자신들을 대신해서 브라질을 상대로 아르헨티나-브라질 전쟁을 벌여 승리로 이끌어서 독립한 국가가 우루과이기 때문에 우루과이와 아르헨티나는 영원한 우방국이다.
대한관계.
대한민국과는 1964년 10월 7일에 수교했다. 양국은 정치, 경제, 문화 및 국제무대에서 전통적으로 긴밀한 협력관계를 유지하여 오고 있다. 2008년 9월, 우루과이의 대통령 타바레 바스케스가 한국을 방문했다. 양국간 문화, 어업, 무역, 경제과학기술, 사증면제협정 등이 체결되었다. 한국은 몬테비데오에 상주 대사관을 두고 있고, 우루과이는 2002년 11월 30일, 우루과이의 경제위기로 주한 대사관을 잠정폐쇄한 바 있으나 2006년 2월에 다시 열었다. 2007년 양국간 교역규모가 1억 1200만 미국달러이고 50여척의 한국 어선이 우루과이의 수도 몬테비데오항을 전진기지로 해 남대서양에서 조업하고 있으며, 현재 50여가구 150여명의 한국 교민이 거주하고 있다. 2010년 남아공월드컵 에서는 16강전에서 대한민국과 겨루어 2:1로 승리를 거두었다. 서울 올림픽 때 14명의 선수단을 파견한 것을 시작으로 한일 월드컵, 대구 육상 선수권 대회 등 대한민국에서 개최한 대회 때 선수를 보낸 적이 있다. 한국과 우루과이를 직접 연결하는 항공편이 없기 때문에 우루과이에 가려면 다른 나라를 경유해야 하는데, 경유 국가로는 브라질과 스페인이 있고, 대체로 브라질을 경유한다. 아직까지 우루과이에서는 중등 교육에 한국어 수업을 개설하지 않았다.

</doc>
<doc id="10232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10232" title="우즈베키스탄">
우즈베키스탄

우즈베키스탄 공화국(, ), 약칭 우즈베키스탄(, , , )은 중앙아시아에 있는 내륙국이다. 수도는 타슈켄트이다.
우즈베키스탄의 어원은 직역하면 "우즈"(Oʻz)는 "우리들의"이라는 뜻이며 "벡,베크"는 투르크어로 왕이라는 뜻으로 "우리들의 왕"이라는 뜻이다. 그리고 "스탄"은 영어 "State"와 같은 어원을 가진 단어로 "지역", "땅"이라는 뜻이다. 우즈베크란 어디에도 속하지 않으며 자신들이 세운 왕이 있다는 뜻으로 독립적인 민족이라는 뜻이다.
이 민족 구성은 우즈베크인이 주민의 80%를 차지하며, 종교에는 이슬람교가 많다. 공용어는 우즈베크어이며 러시아어 사용자도 일부 있다.
1924년 우즈베크 소비에트 사회주의 공화국이 소련에 병합되었으나, 1991년 8월 31일에 독립을 선언하고 현재의 국명으로 개칭하였으며, 1991년 12월 독립국가연합(CIS)에 가입하였다. 1992년 대통령 중심의 민주공화제를 채택하였다.
중앙아시아에서 최대의 인구를 보유하고 있으며 주요자원은 석탄·천연가스·금·동·텅스텐 등이며, 부존자원이 매우 풍부한 편이다. 면화재배와 그 밖에 쌀·양·누에고치의 생산도 많다. 천연가스와 석유·갈탄·구리·유황의 산출 및 전력이 있고, 기계제조(농기·방직기·광업기·화학·식료품 공업용 장치류), 질소·과린산비료, 직물(견·면), 식료품공업 등등이 발달해 있다.
역사.
기원전 3600년전 최초 인도-유럽어족 청동기 문명인 얌나야 문화에서부터 중앙아시아에 아파나시에보 문화(Afanasevo culture)가 나타났으며 기원전 2500년 안드로노보 문화(Andronovo culture)가 나타났다. 쿠르간 가설의 쿠르간 분구묘를 볼 수 있다. 고대에 우즈베키스탄의 중앙아시아에는 그리스인들과 스키타이인들이 살았다. 고구려인들이 당나라와 대결하기 위해서 스키타이-소그드인과 동맹을 맺기 위해 중앙아시아-우즈베키스탄을 방문한 모습이 그려진 아프로시압 벽화가 유명하다.
유럽으로 진출하여 게르만족인 동고트족을 정복한 훈족은 중앙아시아인과 매우 밀접한 관계가 있는 것으로 알려져 있다. 이 중앙아시아의 아리안인들은 4세기에는 중앙아시아에서 기원한 사바르(Sabar,Sebir) 카간국이 유럽으로 진출하여 비잔틴과 대립하거나 동맹을 맺기도 하였다. 사바르는 발라크(Balak)왕의 통치하에 부국강병을 이루고 사산조와 협력하여 516년에는 비잔틴을 공격하였다. 비잔틴의 프로코피우스는 "사바르는 사람의 역사 이래 상상할 수 없는 무기를 가지고 있으며 이란과 로마가 가진 무기들도 이 무기에 비하면 보잘 것 없다" 라고 사바르인의 우수성에 대해 말하였다. 5세기에는 다시 중앙아시아 사람들이 유럽으로 진출한 아바르 카간국은 슬라브인들을 정복하고 비잔틴 왕국과 대결을 하였다. 7~8세기에서 중앙아시아에서 유럽으로 진출한 하자르 카간국은 모든 서, 남, 동 슬라브인들을 휘하에 두게 되고 하자르 카간국은 루스인들이 루스인의 최초 국가인 루스 카간국을 세우는데 영향을 끼쳤다. 이 중앙아시아의 투르크인들은 볼가강(Volga River)을 건너 중동으로 진출하여 이슬람교를 받아들이고 셀주크 투르크 제국을 건설하였으며 중세에는 오스만 투르크 제국을 건설하였다.
투르크계인 우즈베크인들은 15세기부터 우즈베키스탄으로 이동하였다. 16세기 초, 무함마드 샤이바니 때에 크게 팽창하여 카자흐족과 모굴리스탄 한국을 격파하고 티무르 왕조를 멸망시켜 트란속시아나(현 우즈베키스탄 일대)를 장악했으며 호라산 일대까지 진출했다. 1510년, 샤이바니 칸이 사파비 왕조와의 마르브 전투에서 패하여 영토 확장이 중단된 이후 우즈베크인은 중앙아시아 일대에 정착하여 안나프루에는 부하라 한국 호라즘에는 히바 한국을 세웠으며 페르가나에는 코칸트 한국이 건국되어 부하라한국, 히바한국, 코칸드한국의 우즈베크 삼한국이 건국되었다. 1920년에 소련에 합병되어 소련연방에 있었다.
우즈베키스탄은 1991년 8월 31일에 독립 선언과 함께 독립하였고 독립국가연합(CIS)에 가입하였다.
지리.
동쪽은 키르기스스탄과 타지키스탄, 남쪽은 아프가니스탄, 남서쪽은 투르크메니스탄, 북쪽과 북서쪽은 카자흐스탄과 국경을 접한다. 북서 일부는 아랄 해에 면한다. 리히텐슈타인과 함께 세계에서 둘 밖에 없는 이중 내륙국 가운데 하나이다.
우즈베키스탄은 중앙아시아의 중부에 위치한 나라이다. 이곳도 사막성 기후의 특징이 잘 나타나는 곳이다. 아랄 해가 위치해 있지만, 소비에트 연방 때는 강을 개간용으로 사용했기 때문에 현재는 호수 면적이 줄어들고 있다. 우즈베키스탄에는 여러 강들이 존재하며 "섬들의 바다"라는 뜻을 가진 세계에서 4번째로 큰 호수인 아랄해가 존재한다.
행정 구역.
우즈베키스탄은 12개의 주(viloyat)와 1개의 자치 공화국(avtonom respublikasi), 1개의 특별시(shahar)로 구성되어 있다.
기후.
우즈베키스탄은 사막형 대륙성기후에 속하기 때문에 국토의 대부분이 연중 매우 건조하며 대체로 길게 지속되는 여름은 건기로서 열대공기의 영향으로 매우 뜨겁고 건조하며 비가 거의 내리지 않는다. 여름에는 하늘에서 비가 내리다가 미처 땅에 도달하기도 전에 말라버리는 마른비가 내린다. 반면 겨울에는 우기로 비와 눈이 자주 내리면서 비교적 습도가 높고 강수량이 적은 편이고 굉장히 춥다. 타슈켄트는 우즈베키스탄 기후의 특성을 잘 나타내준다.
정치.
우즈베키스탄은 1991년 소비에트에서 독립하면서 독립당시 우즈베키스탄 공산당 서기장으로 있던 이슬람 카리모프가 우즈베키스탄의 대통령이 되었다. 헌법이 제정된 이후 대통령의 연임이 가능하도록 개정하였으며, 이후 종신직이 가능하도록 헌법을 개정하였다. 총리는 대통령이 임명하며, 1995년 12월에 신설되었다.
대한민국과는 1992년 수교 이후 2006년에는 전략적 동반자의 우방국이 됐으며, 2016년 북한이 제 4차 핵실험을 했을 때 북한 대사관을 폐쇄시켰다.
또한 양국 수교 27년만에 2019년 4월 19일에는 대한민국과 우즈베키스탄은 "특별 전략적 동반자" 관계로 격상되었다.
휴먼라이트워치와 국제사면위원회(엠네스티)에서는 우즈베키스탄에서 광범위하게 이루어지고 있는 반체제인사에 대한 폭력과 고문을 비판하고 있으며,
카리모프 대통령은 국제사회에서 독재자로 비판받고 있었다. 하지만 이슬롬 카리모프의 철권통치로 인해 인접국인 이란과 아프가니스탄과 처럼 이슬람극단주의가 도는 국가와 달리 매우 안전한 국가로 만들었다는 평도 있으며 외국의 이슬람 극단주의자가 우즈베키스탄을 거쳐 한국에 입국하는 경우에는 통보하기도 하였으며 현재도 계속 대한민국정부와 많은 협력 중이다. 우즈베키스탄은 이슬람 극단주의가 많은 아프가니스탄을 견제하기 위하여 미국과 많은 협력을 하고 있으며 우즈베키스탄 국내에선 강력한 경찰의 힘으로 이슬람 극단주의가 존재하지 않는다. 또한 이슬람 극단주의 국가들로 도망친 소수의 우즈벡인들을 유엔에 신고하고 있다.
카리모프 대통령은 또한 2005년 5월 13일 안디잔에서 벌어진 민주화 시위에 발포명령을 내리는 등 무력으로 강경진압하여 500~1500명(추정)을 학살하여 국제사회의 많은 비판을 받았다. 러시아와도 가깝기도 하지만 역사적인 이유로 적대적이기도 했다. 그래서 2012년에는 러시아의 집단 안보 조약 기구에서 탈퇴했다.
2016년 9월 3일 카리모프 대통령이 향년 78세의 나이로 별세했다. 이로써 카리모프에 의한 25년간의 군사독재는 종식되었다.
현 우즈베키스탄 대통령인 샤브카트 미르지요예프는 정치범들을 석방하고 사람 중심의 민주화적인 정치성향이 있어 기대를 받고 있다. 대한민국의 문재인 대통령은 2019년 4월18일부터 21일까지 신북방정책의 거점국이라고 불리는 우즈베키스탄을 국빈방문하여 미르지요예프 대통령과 정상회담을 하였다. 우즈베키스탄은 대한민국의 중앙아시아 핵심 우방국으로 이동욱 전 보건복지부 장관을 우즈베키스탄 보건부 차관 겸 사회부총리 고문직으로 임명하였고 고려인들과 한국인들이 우즈베키스탄 정부 부처 고문으로, 또는 자문으로 활동하고 있다.
주민.
우즈벡인은 투르크 기마 민족이며 우즈벡의 왕은 한(Xon, Han)이라고 불렀다. 우즈벡이란 이슬람을 받아들인 튀르크 민족으로서 오구즈 한을 말하는 것이다. 우즈베키스탄에 있는 오구즈 투르크인들은 중동에 진출하여 셀주크 투르크 제국을 건설하기도 하였다. 나중에 우즈벡 한이 이슬람을 받아들이면서 우즈벡이라는 말이 중앙아시아에서는 무슬림들을 가리키는 말로 사용되기도 하였다. 그러다가 점차 이들의 세력이 점차 커지면서 널리 알려져 오구즈 튀르크라는 뜻인 우즈벡이 왕조와 국가의 명칭 그리고 민족명으로 사용되기에 이르렀다. 14세기까지 이 지역 사람들을 ‘큽착인’이라고도 불렀으며 이들이 ‘우즈벡’이라는 민족명으로 불린 것은 15세기 말에서 16세기 초 무렵으로 추정된다. 14세기 말에는 큽착왕국이 쇠잔해졌으며 우즈베크인의 샤이바니 한이 티무르제국을 멸망시키면서 무슬림 오구즈 튀르크의 계승자들로서 ‘우즈벡’이라고 부르게 되면서 이 이름이 널리 알려지게 되었다.
우즈베키스탄의 인구는 33,254,100명(2019년 추정치)이며 우즈벡 민족과 여러 소수 민족들이 살고 있다. 현재 우즈베키스탄에는 옛 소련의 다른 나라에서 직장을 가지며 일하던 우즈벡인이 돌아오고 있어서 소수 민족들의 비율은 점차 줄어들고 있다. 대표적인 예로 1989년 통계에서 러시아인들의 비율이 35%였으나, 2005년에는 3.7%로 대폭 감소하였다. 2005년에 전체 인구 중 우즈벡인이 차지하는 인구 비율은 83.8%로 가장 많으며 그 밖의 타지크인(4.8%), 러시아인(2.3%), 카자흐족(2.5%), 타타르족(1.5%), 고려인(0.6%)이 있다. 특히 소련의 스탈린의 고려인의 중앙아시아 강제 이주에 많은 고려인들이 우즈베키스탄에 정착하였는데 다른 중앙아시아 국가와는 달리 우즈벡인들은 고려인들이 우즈베키스탄에서 잘 정착할 수 있도록 지원과 도움을 아끼지 않았고 현재 우즈베키스탄 정부의 장관과 정치인들 그리고 유명한 기업인에는 고려인도 다수 존재한다. 최근에는 우즈베키스탄에 살던 많은 고려인들이 재외동포비자로 대한민국에 이주하여 살고 있다.
우즈베키스탄의 인구는 동부지역, 특히 페르가나 분지와 타슈켄트, 사마르칸트, 부하라, 안디잔 등의 도시에 집중되어 있다. 지역별로 보면 사마르칸트 주에 가장 많은 인구가 거주하고 있으며 다음으로 페르가나 주와 타슈켄트 시를 들 수 있다. 그러나 인구밀도 면에서 수도 타슈켄트를 제외하면 안디잔 주와 페르가나 주가 가장 높은 편이다. 우즈베키스탄의 도시들은 우즈베크인들에 의한 오랜 유서 깊은 문화가 존재하며 긴 역사를 가지고 있고 중앙아시아에서 가장 인구가 많은 국가이다.
언어.
우즈베키스탄은 공식적으로 우즈벡어를 사용하며 우즈벡어는 우즈베키스탄의 공용어이다. 우즈베키스탄에서는 우즈베크인 단일민족이 80%가 넘지만 고려인 등 소수 민족 간의 소통언어로는 러시아어를 사용하며 러시아어도 우즈베크어와 함께 우즈베키스탄에서 많이 사용하는 언어이다. 우즈베키스탄의 수도인 타슈켄트와 지방 도시들은 우즈베크어와 러시아어를 일상생활에서 사용한다. 1991년 이후에 우즈베크어 사용을 권장하고 있기 때문에 공용어에서 배제된 러시아어의 중요도는 예전보다 떨어졌다. 최근에는 우즈벡 정부의 우즈벡 문화를 중시하는 노선에 따라 거리의 대부분 간판이나 공식서류가 거의 우즈벡어로 되어 있으며 2004년부터는 100% 우즈벡어로만 공식 서류가 발행되고 있다.
하지만 러시아어는 고려인이나 다른 중앙아시아인들 사이에서 커뮤니케이션을 할 때 중요한 언어이며, 특히 도시에서 이러한 경향이 강하다. 또한 우즈베크인이라도 일상생활에서 러시아어만 사용하는 사람들도 있다. 또, 사업, 학술 등의 분야에서는 러시아어의 사용이 필수적인 경우도 많고 대부분의 대학교육에서 러시아어가 교수언어가 되고 있다. 2003년 보고에 의하면 우즈베키스탄 인구의 절반 정도가 러시아어를 말하거나 또는 이해할 수 있다고 한다. 또한 사람들 사이에서는 러시아어의 사용이 아직도 많은 편이기 때문에 정부가 주도한 러시아어의 사용을 권장하지 않는 정책은 급속히 줄어들고 있다. 또, 초등교육에서 수학언어는 우즈베크어와 러시아어로 나뉘어 있으며, 대학진학이나 사업에서 다국어 사용은 유리하게 되기 때문에 우즈베크인이라도 교수언어로 러시아어를 선택하는 사람도 있다. 현재 우즈베크인들은 키릴 문자보다 로마자를 더 많이 사용하는 추세이며, 평상시 일상생활에서는 우즈베크어를 사용하는 사람들이 많아졌다. 또한 최근 들어서는 영어의 중요성이 부각되어 영어를 배우는 우즈베크인들도 많이 늘어나고 있다.
우즈베크어는 우즈베키스탄에서 유일한 공용어로 지정된 언어이며, 1992년 이후 로마자에 의한 표기법이 도입되었다. 사마르칸트나 부하라, 샤흐리삽스, 키타브 등 남부 지역, 나망간, 코칸트, 페르가나, 카산, 카니바담 등의 페르가나 분지지역, 바기스탄 등의 시르다리야 강 연안지역에서는 타지크어가 광범위하게 걸쳐서 사용되고 있지만, 학교교육에서 타지크어교육은 금지되어 있으며, 가정이나 지역 공동체에서 사용되는 언어에 불과하다. 그 때문에 타지크어는 대부분 우즈베크어화가 되어가고 있기 때문에 통계에서는 타지크어의 비율은 4.4%로 낮아졌다.
1920년대 이전에 우즈베크어 표기로 아랍 문자 필기체인 나스탈리크 체로 사용하고 있었다. 1926년에 새롭게 로마자가 도입되었고, 1930년대를 통해 몇 차례의 문자 개정을 거쳤다. 1940년에는 다시 문자 개정이 행해지고, 소련정부에 의해 키릴 문자로 바뀌었다. 키릴 문자의 사용은 소련붕괴까지 계속되었지만, 1993년 우즈베키스탄은 재차 로마자를 정서법으로 제정, 1996년에 법제화가 행해지며 2005년 이후에는 학교에서 가르칠 때에 로마자를 사용한 지도를 행할 수 있게 되었다. 그렇지만 공식출판물 등에서는 로마자를 사용하는 경우가 많지만 키릴 문자를 사용한 간판이 눈에 띄는 등 키릴 문자 사용은 자주 있는 편이다. 2019년 기준으로는 건물과 간판에 로마자 사용이 늘고 있다.
우즈베크어(74.3%), 러시아어(14.2%), 기타 언어(타지크어, 카자흐어, 투르크멘어(4.4%))순으로 되어 있으며 그 외, 부하라어, 카라칼파크어, 카자흐어, 키르기스어, 크림타타르어, 중앙아시아 한국어 등도 사용되고 있는 다언어국가이지만 소수이며 우즈베크어가 주로 사용된다.
종교.
주민의 88%가 무슬림이며, 이 중 다수(70%)가 수니파이다. 원래 그리스와 월지국이 존재하여 불교와 조로아스터교의 영향을 받았으나, 8 ~ 9세기 경 우즈벡에서 기원한 투르크계 민족들은 이슬람을 받아들였다. 우즈베키스탄의 주민인 튀르크인들은 이슬람을 받아들이고 중동에 진출하여 투르크제국을 건설하고 이슬람의 수호자를 자칭했다. 1991년 독립 이후에는 이슬람 부흥 운동으로 자발적인 이슬람 교육이 증가하였으나 히잡을 착용하는 사람은 아직 소수이며 중동만큼 이슬람 생활이 엄격하지 않고 술과 돼지고기 섭취도 자유로우며 생활면에서 매우 자유롭다. 종교를 개종하는 것에도 자유로우며 다른 종교 중에서 가톨릭과 개신교도 존재하고 러시아 정교회를 포함한 기독교가 대부분을 차지하고 있다. 고려인들은 개신교 혹은 러시아 정교회를 믿는 사람들이 있다. 또한 우즈베키스탄은 이슬람교를 믿는 사람들이 많은 나라인데도 금요일은 주말이 아니고 토요일, 일요일이 주말이다.
군대.
육군.
지상군 약 4만명의 규모가 있다.
해군.
이 나라는 내륙국으로 해군이 없다.
공군.
약 1만 5000명정도의 규모이다.
교육.
1991년 이후, 로마 문자 차용, 의무 교육의 단축 등을 시행하여 교육 제도를 개혁하였다. 학생 수가 전체 인구의 절반을 차지(2001년 기준)하며, 평균 취학 기간이 11.4년, 문자 해독률이 99.1%, 교육 비용이 국내총생산의 7.9%를 차지한다.
경제.
과거 우즈벡 민족은 실크로드 상의 무역에 종사했던 민족이다. 실크로드 무역으로 우즈베키스탄은 매우 부유한 국가였으며 황금과 소, 양과 음식이 넘쳐났다는 기록이 있다. 역사적으로 보았을 때에는 우즈베키스탄 민족이 실크로드 무역을 통해서 경제적인 부를 가장 많이 축적했었다고 여겨진다. 예전에는 목화 재배가 많았으며 현재 우즈베키스탄은 공업과 농업이 주산업이다.
현재 우즈베키스탄의 경제 성장률은 2004년부터 최근까지 매년 평균 7.4%(5~8%)로 급속한 고성장을 하고 있다. 현금 거래 위주의 지하경제 때문에 실제 1인당 GDP는 더 높다. 약 600개의 한국 기업이 우즈베키스탄에 진출하였으며 우즈베키스탄은 러시아 다음으로 대한민국과 높은 교역량을 가지고 있다. 대한민국이 우즈베키스탄에 수출하는 금액은 2,117백만달러에 높은 수준이지만 우즈베키스탄이 대한민국에 수출하는 금액은 22백만달러로 매우 적어 큰 무역 불균형이 일어나고 있다. 대한민국이 우즈베키스탄과의 무역에서 얻는 무역수지는 2,096백만달러로 대한민국 입장에서는 우즈베키스탄은 중앙아시아에서 중요 수출국이라고 볼 수 있다.
최근 미르지요예프 대통령의 개혁 정책으로 우즈베키스탄은 세계은행에서 실시한 기업환경 평가에서 가장 큰 진전을 보인 상위 10개국으로 선정되었다.
문화.
1991년 독립 이후, 이슬람 문화가 복원되었다. 전통 문화로는, 4분의 3박자의 민요와 '차반'을 입고 노래와 춤을 추는 것이 있다. 또한, '바자르'라 불리는 노천 시장과, '유르트'격인 '마할라'라 불리는 마을 단위 조직이 있다. 치안에 있어서 매우 엄격한 편이여서 밤에도 사람들이 돌아다닐 수 있다.
러시아계와 고려인 이외의 대부분의 우즈베키스탄인들은 이슬람 종교를 믿는다. 우즈베키스탄에서 성매매는 불법이며 단속되면 자국인, 외국인할 것 없이 처벌이 강력하다. 외국인이 구속되는 경우 강제추방보단 수감되는 경향이 많다.

</doc>
<doc id="10233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10233" title="이스라엘 공화국">
이스라엘 공화국



</doc>
<doc id="10235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10235" title="인도네시아">
인도네시아

인도네시아 공화국(, ), 약칭 인도네시아()), 인니(印尼)는 동남아시아와 오세아니아에 걸쳐 있는 섬나라이다. 17,000여개의 섬으로 세계에서 섬이 가장 많은 나라이다. 주요 섬들에는 수마트라, 자바, 보르네오, 술라웨시, 뉴기니 등이 있다. 인도네시아는 섬으로 이루어진 국가들 가운데에서는 1,904,569km2의 면적을 자랑하며 가장 거대한 영토를 가지고 있다. 또한 인구도 2억 6,700만 명이 넘어 세계에서 4번째로 인구가 많은 국가이며, 이슬람교가 최대 종교이다. 세계에서 가장 인구가 밀집된 섬인 자바 섬에는 인도네시아 전체 인구의 절반 이상이 모여 살고 있다.
인도네시아는 대통령제를 채택하고 있으며, 선거에 의하여 선출된 의회가 입법부를 구성하는 입헌 공화국이다. 34개의 지방들이 있으며, 이중 5개가 특별 지위를 가지고 있다. 인도네시아의 수도인 자카르타는 세계에서 2번째로 인구밀집도가 높은 도심 지역이다. 인도네시아는 파푸아뉴기니, 동티모르, 말레이시아와 국경을 접하고 있다. 그 외에도 싱가포르, 베트남, 필리핀, 오스트레일리아, 필리핀, 팔라우, 안다만니코바르 제도와도 국경을 접하고 있다. 인도네시아는 그 거대한 인구와 높은 인구밀집도에도 불구하고 자연환경이 잘 보존되어 있으며, 천혜의 자연을 바탕으로 세계에서 가장 높은 생태계 다양성을 가지고 있다.
인도네시아 군도는 7세기 경 스리위자야 왕국과 마자파힛 왕국들이 중국 본토와 인도 아대륙과 교류하면서부터 중요한 교역 중심지로 떠올랐다. 토착 지배자들은 점차 외국의 문화들을 받아들이기 시작하였고, 이때 힌두교와 불교가 들어와 국교로 삼아지기도 하였다. 무슬림 상인들은 이슬람교를 들여왔고, 유럽인들은 식민지화 과정에서 기독교를 전래시키기도 하였다. 포르투갈, 프랑스, 영국 등이 간섭을 하기도 하였으나, 인도네시아를 지배한 가장 주요한 유럽 열강 세력은 네덜란드인들로, 적어도 350년에 걸쳐 인도네시아 전반에 막대한 영향력을 행사하였다. ‘인도네시아’라는 통일된 국가의 개념은 20세기 초에 처음 등장하였고, 1945년에는 독립을 선언하였다. 허나 당시 인도네시아 지역의 지배권을 잃고 싶지 않았던 네덜란드는 이를 거부하였고, 이 때문에 인도네시아 독립전쟁이 일어나 1949년이 되어서야 인도네시아는 네덜란드로부터 완전한 독립을 쟁취할 수 있었다.
인도네시아는 수 백개의 다른 민족들과 언어들로 구성되어 있다. 이들 중 가장 거대한 민족은 자바인들이다. 이처럼 워낙 다양한 사람들이 섞여 있기에, 인도네시아의 표어 또한 ‘다양성 속의 통합’이며, 복수의 국어, 민족적 다양성, 종교적 다양성을 관용하는 정책을 펼치고 있다. 인도네시아는 세계에서 명목 GDP로는 세계 16위 규모이며, PPP로 환산하였을 때에는 7순위이다. 인도네시아는 UN, 세계무역기구, IMF, G20, 비동맹 운동, ASEAN, 아시아태평양 경제협력체, 동아시아 정상회의, 아시아 인프라 투자은행, 이슬람 협력 기구의 일원이기도 하다.
주요 도시로는 자카르타, 수라바야, 덴파사르, 마카사르, 발릭파판, 암본 등이 있다. 인도네시아는 말레이 제도에 속한다. 인구는 약 2억 6천만명으로 세계에서 중화인민공화국, 인도, 미국에 이어 4번째로 인구가 많다. 종교적으로는 이슬람교가 강세라 무슬림이 인구의 절대 다수를 차지한다.
국명.
정식 국명은 인도네시아 공화국()이며 한국한자음으로는 인도니서아(印度尼西亞)의 줄임말인 인니(印尼)로도 불린다. 참고로 인도네시아란 명칭은 19세기 영국 학자가 명명한 것으로 '인도양의 섬들(네시아)'이라는 뜻이라고 한다. 적도의 푸른 보석이란 별칭이 있다.
‘인도네시아’라는 단어는 그리스어 ‘인도스(Ἰνδός)’와 ‘네소스(νῆσος)’가 합쳐져 만들어졌고, ‘인도양의 섬들’이라는 뜻이다. 어원은 18세기, 현대 인도네시아가 형성되기 훨씬 이전까지 거슬러올라간다. 1850년에 영국의 민족학자 조지 윈드소르 얼이 처음으로 ‘인두네시아’와 ‘말레이유네시안’이라는 단어를 만들었고, 이 단어를 이용하여 말레이 반도에 살고 있는 사람들을 부르기 시작한 것이다. 이후 그의 학생들 중 하나였던 제임스 리처드슨 로간이 ‘인도네시아’를 ‘인도 군도’와 동일한 뜻으로 사용하기 시작하였다. 그러나 네덜란드인들은 이 단어를 사용하는 것을 꺼려했고, 여전히 말레이 반도나 네덜란드령 동인도라는 명칭을 사용하는 것을 선호하였다.
1900년대 이후, ‘인도네시아‘는 네덜란드를 제외한 각국 학계에서 자주 사용되었고, 인도네시아에 살고 있는 민족주의자들도 정치적인 목적으로 이 단어를 채택하여 사용하였다. 베를린 대학의 교수인 아돌프 바스티안은 자신의 저작에서 이 단어를 사용했으며, ’인도네시아‘라는 단어를 처음으로 사용한 원주민 학자는 1913년에 키 하자르 데완타라가 인도네시아에 새 신문사를 창립하였을 때였다.
역사.
16세기 이전.
인도네시아에서는 흔히 ‘자바인’이라고 불리는 호모 에렉투스의 화석이 발견되었는데, 이를 통하여 인도네시아의 섬들에 대략 2백만년에서 50만년 전부터 인류가 살기 시작하였다는 것을 알 수 있다. 현생 인류의 직접적인 조상인 호모 사피엔스는 기원전 43,000년 전 쯤에 인도네시아 지역에 도달한 것으로 추정된다. 현재 인도네시아 인구의 대부분을 이루고 있는 오스트로네시아족은 동남아시아를 거쳐 인도네시아의 섬들로 대략 기원전 2000년 즈음에 도달하였으며, 점차 동쪽으로 확장되어 거주지를 넓혀갔다. 동남아시아 지역의 이상적인 농업 기후로 인하여 기원전 8세기에는 논에 물을 채워 쌀을 재배하기 시작하였다. 인구부양력이 높은 쌀이 대대적으로 생산되자 마을, 도시, 소왕국들이 번성하기 시작하였으며, 기원후 1세기 경에는 해양 무역도 활발히 진행되어 중국의 제국들과 인도의 왕국들과도 교류를 맺었다. 무역은 이때 이후로 인도네시아 역사의 근간을 이루게 된다.
7세기 즈음, 스리위자야 해상왕국이 무역로를 독점하고 번성하였다. 힌두교와 불교를 이때 받아들였으며, 8세기와 10세기 사이에는 자바 섬에서 불교 왕조인 샤일렌드라 왕조와 힌두 왕조인 마타람 왕조가 등장하였다. 샤일렌드라 왕조는 세계 최대 불교유적인 보로부두르를 남겼으며, 마타람 왕조는 프람바난 사원을 후세에 남겼다. 힌두 왕조인 마자파힛 왕국은 13세기 후반에 자바 섬 동부에 세워졌으며, 가자 마다 국왕의 재위기에 최고 전성기를 맞아 현재 인도네시아 대부분 지역에 영향력을 뻗쳤다. 사학자들은 이시기를 보통 인도네시아 역사의 ‘황금기’라고 칭하고는 한다.
인도네시아에서 이슬람교가 전파되었던 가장 초기 시기는 13세기 수마트라 북부에서 시작되었다. 다른 섬들도 점차 무역상인들을 통하여 점진적으로 이슬람교를 받아들이기 시작하였고, 16세기 후반에 이르자 자바 섬과 수마트라 섬에서는 이슬람교가 최대 종교로 떠올랐다. 이 때 이슬람교는 토착 종교와 문화와 뒤섞이며 현지화되어갔고, 특히 인도네시아 자바 섬에서는 고유 이슬람에서는 볼 수 없었던 독특한 문화들이 생겨났다.
식민통치기.
인도네시아 지방에 처음 유럽인이 도착한 시기는 1512년으로, 프란시스코 세라로가 이끄는 포르투갈 상인들이 육두구, 정향, 큐베브 등을 독점하기 위하여 말루쿠 제도에 상륙한 것을 유럽과 인도네시아의 최초 접촉으로 본다. 이어 네덜란드와 영국의 상인들이 뒤따라 인도네시아로 들어왔고, 1602년에 네덜란드는 네덜란드 동인도회사를 세워 이후 약 200여 년 동안 인도네시아를 독점적으로 통치하고 약탈하였다. 네덜란드 동인도회사는 1800년에 파산하여 사라졌고, 네덜란드인들은 그 자리에 네덜란드령 동인도를 세워 정부가 직접 통치하였다.
식민지 기간 전반적으로, 인도네시아에 대한 네덜란드의 영향력은 상당히 약한 편이었다. 자바에서는 끊임없는 반란이 일어나 네덜란드 군대를 괴롭혔으며, 자바 중부에서는 디포네고로 전쟁이, 수마트라 중부에서는 이맘 본졸 등의 지도자들이 등장하여 네덜란드 식민군에 맞서 싸웠다. 또한 아체 술탄국은 특히 저항이 격렬하여, 30년이 넘는 기간 동안 아체 전쟁을 치른 다음에야 이들을 정복할 수 있었던 것이다. 네덜란드는 20세기 초가 되어서야 현재 인도네시아 지역 대부분에 대한 지배권을 확립할 수 있었다.
2차 세계대전이 터지고, 일본군들이 침략해들어오자 네덜란드의 인도네시아 식민지배는 종말을 맞게 되었고, 일본은 인도네시아인들에게 독립을 요구하며 본격적인 독립운동에 불을 지폈다. 1945년 8월에 일본이 패망하고 난지 이틀 후, 수카르노와 모하맛 하타와 같은 독립지도자들은 인도네시아의 독립을 선포하였고, 각각 신생 인도네시아의 대통령과 부통령으로 취임하였다. 허나 네덜란드는 이를 거부하였고, 군대를 통해 이를 무참히 진압하려 들었다. 이후 인도네시아 독립 전쟁이 발발하였고, 네덜란드는 국제 사회의 압력으로 인하여 결국 1949년 12월에 인도네시아의 독립을 승인할 수 밖에 없었다. 인도네시아는 당시 극도로 지역적, 사회적, 정치적으로도 분열되어 있었으나, 독립 전쟁을 거치며 하나의 국가라는 정체성을 점차 형성해나가기에 이른다.
독립 이후.
수카르노는 대통령으로 취임한 후, 민주주의에서 점차 멀어지는 행보를 보이더니, 결국 권위주의적인 모습을 보이기 시작하였다. 그는 군대, 이슬람 종교세력, 인도네시아 공산당 사이에서 균형을 잡으며 권력을 유지하였다. 군대와 공산당 사이의 갈등은 점차 극에 달했고, 결국 1965년에는 쿠데타가 터졌다. 이때 군대를 이끌던 수하르토 장군은 대대적인 공산당 탄압 작전을 펼쳤고, 50만 명에서 100만 명 사이의 사람들을 학살하며 대참극을 벌였다. 공산당은 쿠데타 모의죄로 몰렸고, 결국 강제해산당했다. 수하르토는 점차 수카르토 대통령의 권력을 넘보았으며, 점차 그의 세력을 키우다가 1968년 3월에는 마침내 수카르토 대통령에게서 권력을 이양받아 새 대통령으로 취임하였다. 그는 미국의 지원을 받아 해외직접투자를 장려하였으며, 이후의 급격한 경제 성장의 기초를 놓았다. 수하르토는 재직 중 중국인들을 인도네시아 원주민에 동화시킨다는 정책을 펼쳐, 중국어 사용을 금지하고 중국식 이름을 인도네시아식으로 개명하게 하는 등 중국인들에 대한 탄압이 잇따랐다.
인도네시아는 1997년 아시아 금융위기의 타격을 가장 심하게 받은 국가였다. 이로 인하여 대중들은 수하르토 정부를 불신하기 시작하였고, 수하르토가 그때까지 펼쳐오던 정치적 야당의 탄압과 부정부패에 대한 문제인식을 본격적으로 하게 만들었다. 1999년에는 동티모르가 1975년에 인도네시아에 침략받은 이래 드디어 독립을 되찾았고, 그간 25년 동안 인도네시아가 동티모르 지역에서 저지른 참살은 국제적인 지탄을 받았다.
1998년에 수하르토 대통령이 마침내 하야하였으며, 이어 부통령이었던 바하루딘 유숩 하비비가 새 대통령으로 취임했으며, 이듬해 압두라만 와힛이 새 대통령으로 취임해 사실상 민주적인 성격의 정권 교체가 이루어졌다. 2003년까지는 간접 선거가 이루어지고 있었으나, 헌법 개정으로 2004년 첫 대통령 직접 선거가 실시되었으며, 당시 대통령 메가와티 수카르노푸트리와 수실로 밤방 유도요노가 대결하여 유도요노의 승리로 끝났다. 2000년대에도 다만 정치적, 사회적 불안정, 부정부패, 테러리즘은 여전히 국가적인 난제로 남아있다. 허나 최근들어서는 경제가 빠른 속도로 발전하고 있다. 다만 여전히 수많은 민족들로 이루어진 다민족 국가라는 한계에서 오는 불협화음, 군대와 정부의 부정부패도 문제이기도 하다. 2014년에는 조코 위도도 대통령이 처음으로 군, 정부 엘리트층 출신이 아닌 인사 출신으로 대통령에 당선되었다.
2007년에는 자국을 비롯한 말레이시아-태국-베트남에서 2007년 AFC 아시안컵이 개최되었다. 2012년에는 미국에서 제작된 반이슬람영화로 인해 인도네시아에서도 시위가 일어났으며, 반이슬람영화로 촉발된 시위를 놓고 온건파와 강경파가 대립하였다.
자연 환경.
지리.
인도네시아는 북위 6도와 남위 11도 사이에 자리하고 있으며, 동경 95도와 141도 사이에 위치한다. 섬으로 구성된 국가들 중에서는 세계에서 가장 거대한 영토를 자랑하며, 동서로 5,120킬로미터, 남북으로는 1,760킬로미터라는 길이를 가지고 있다. 인도네시아 해양투자부에 의하면 인도네시아는 17,504개의 섬들로 구성되어 있다. 다만 UN에 등록되어 있는 섬들은 총 16,056개이다. 이들 중 6,000여 개의 섬들에 사람들이 거주한다. 가장 거대한 섬들에는 자바 섬, 수마트라 섬, 보르네오 섬, 술라웨시 섬, 뉴기니 섬 등이 있다. 인도네시아는 보르네오와 세바틱섬에서 말레이시아와 국경을 접하며, 뉴기니섬에서 파푸아뉴기니와, 티모르섬에서 동티모르와 육상 국경을 맞대고 있으며, 해상 국경으로는 싱가포르, 말레이시아, 베트남, 필리핀, 팔라우, 오스트레일리아와 접하고 있다.
인도네시아의 최고봉은 해발 4,884미터의 푼착 자야산이다. 가장 거대한 호수는 수마트라에 위치한 토바 호이며, 총 1,145제곱 킬로미터에 달하는 면적을 자랑한다. 가장 긴 강들은 칼리만탄과 뉴기니에 대부분 몰려 있으며, 주요 강들은 카푸아스 강, 바리토 강, 맘베라모 강, 세픽 강, 마하캄 강 등이 있다. 이들은 보트를 이용하여 교류하거나 물건을 사고팔고는 한다.
기후.
인도네시아의 섬들이 적도를 중심으로 북위 5°에서 남위 10° 사이에 위치하므로, 완전한 열대성 기후를 나타내며 동남아시아 계절풍대의 전형적인 특징을 보인다. 일반적으로 연중 높은 기온을 나타내 거의 전지역이 평균기온 25∼27℃를 기록하며 적도변의 중앙지대에서는 월별 변화가 거의 나타나지 않는다. 강수량은 몬순의 영향을 크게 받아 중심부에 해당되는 적도 부근의 연중 강우지역을 제외하면 대체로 건기와 우기의 구별이 뚜렷하다. 주요지역의 연평균 강수량은 폰티아나크(보르네오 섬) 3,175mm, 파당(수마트라 섬) 4,172mm, 자카르타(자바 섬) 1,755mm이며, 소순다열도의 동쪽은 훨씬 더 건조하다. 더운 날씨 때문에 12월, 1월에도 해수욕을 즐길 수 있다. 자카르타 (남위 6도)의 기후는 열대성 기후로서, 높은 기온과 많은 강우량이 특징적이며, 이에 따라 습도도 연평균 75∼85％로 상당히 높다. 연평균 기온은 26.8℃로 연교차가 1℃에 불과하지만 1월과 2월에는 20℃ 이하가 되는 날도 있다.
인도네시아는 적도 부근에 자리하고 있기에, 기후가 일년 내내 거의 비슷하다. 인도네시아에는 오직 2개의 계절만이 있는데, 크게 비가 내리는 우기와 비가 상대적으로 적게 내리는 건기가 있다. 한국과 같이 여름과 겨울 등 극단적으로 온도가 상이한 계절은 존재하지 않는다. 인도네시아 지역 대부분에서 건기는 5월에서 10월까지이며, 우기는 11월에서 4월까지이다. 모든 지역들이 열대 기후를 보이고 있으며, 대부분의 섬들에서는 거대한 열대우림이 자생하고 있다. 그나마 시원한 기후대는 산악 지역으로, 높이가 해발 1,300m에서 1,500m 정도는 되어야 열대 기후가 어느 정도 시원한 기후대로 바뀐다. 고산 지대 일부에서는 서안 해양성 기후가 드물게 나타나며, 이 지역들에서는 열대 사바나 기후나 열대 기후가 번갈아 나타난다.
칼리만탄이나 수마트라 같은 지역들은 일 년 동안 강우량과 온도의 차이가 거의 없어 우기와 건기의 구분이 불명확하다. 다만 누사 텡가라 같은 지역들에서는 차이가 어느 정도 발생하여 건기에는 가뭄이, 우기에는 홍수가 나기도 한다. 강우량은 지역마다 다양한데, 수마트라 서부, 자바, 칼리만탄 내부와 파푸아 섬에서 상대적으로 많은 편이고 오스트레일리아와 가까운 지역들에서는 상대적으로 강우량이 적다. 인도네시아 육지를 둘러싸고 있는 열대 바다가 거의 일정한 수온을 항상 유지하고 있기 때문에, 인도네시아 육지의 기온도 어느 정도 일정한 수준을 늘 유지하곤 한다. 습도도 상당히 높아서, 70%에서 90% 사이를 오간다. 몬순 때에는 남동풍이 불어오며, 6월부터 10월까지 지속된다. 또한 11월에서 3월까지는 북서풍이 분다. 태풍은 상대적으로 피해를 끼치지 않으나, 오히려 롬복 등의 해협에서 발생하는 조류의 변화가 더 큰 재산상의 피해를 초래한다. 
생태계.
인도네시아는 그 특유의 열대 기후, 다양한 섬들, 그리고 광대한 크기로 인하여 세계에서 가장 높은 수준의 생태계 다양성을 보유하고 있다. 인도네시아의 동물군과 식물군은 아시아와 오스트레일리아가 섞여 있으며, 수마트라, 자바, 보르네오, 발리 등의 섬들은 한때 아시아 대륙과도 직접적으로 연결되기도 했었던 만큼 당시 아시아에서 번성했던 식물과 동물들 상당수가 이 섬들에서 서식하고 있다. 대형 동물들에는 주로 수마트라 호랑이, 코뿔소, 오랑우탄, 아시아 코끼리, 표범 등이 있다. 이들은 한때 발리 섬까지 뻗어있을 정도로 수가 융성했으나, 점차 인간들이 거주하며 수가 급격히 줄어들고 있다. 한편 대륙과 분리된 지 오래인 술라웨시, 누사 텡가라, 말루쿠 등의 섬들은 그들만의 생태계를 독자적으로 구축하였으며, 고유종들도 매우 많다. 파푸아 섬은 오스트레일리아 대륙에 직접 닿아있었기에, 오스트레일리아의 영향을 강하게 받았으며 600여 종에 달하는 새들이 오스트레일리아에서부터 전파되었을 정도이다. 숲이 인도네시아 전체 영토의 70%에 달하는 면적을 덮는다. 허나 사람들이 많이 모여 사는 자바 섬의 경우에는 특히 상당수의 숲들이 벌채되거나 사라진 상태이다.
인도네시아는 오스트레일리아에 이어 세계에서 2번째로 많은 수의 고유종들을 보유하고 있다. 전체 1,531종의 새들 가운데에 36%가 오직 인도네시아에서만 서석하며, 515종에 달하는 포유류들 중에서는 39%가 이에 해당한다. 열대 바다가 인도네시아의 80,000킬로미터에 달하는 해안선을 감싸고 있으며, 이덕분에 인도네시아는 산호초, 맹그로브 숲, 모래 해안, 대륙붕 등 다양한 해안 생태계도 함께 가지고 있다. 인도네시아의 산호초는 워낙 규모가 크기 때문에, 1,650여 종에 달하는 산호초 어종들이 오직 인도네시아의 동부 산호초 해안에서만 발견될 정도이다.
영국의 자연학자 알프레드 러셀 월리스는 ‘월리스 라인’을 그어 인도네시아의 아시아 유래종들의 서식지와 오스트레일리아 유래종 서식지를 구분하였다. 이 선은 칼리만탄과 술라웨시 사이를 남북으로 가로지르며, 롬복 해협을 지나 롬복과 발리 섬을 구분짓는다. 이 선 서쪽에 있는 섬들에는 대체적으로 아시아에서 건너온 동식물들이 서식하며, 동쪽에 있는 섬들에는 보통 오스트레일리아에서 건너온 동식물들이 산다. 그가 1869년에 집필한 ‘말레이 군도’에서 그는 이 지방에만 살고 있는 수없이 많은 동식물들에 대하여 설명하였다. 그의 공적을 기려 현재 월리스 라인과 뉴기니 사이에 있는 섬들의 명칭을 ‘월라세아’라고 정하기도 하였다.
정치.
인도네시아는 대통령제를 채택하고 있다. 1998년에 수하르토가 퇴진한 이후, 인도네시아의 정치 체제는 급격한 개혁을 거쳤고, 행정부, 사법부, 입법부가 통째로 갈아엎어졌다. 인도네시아의 대통령은 곧 국가수반이자 행정부 최고 지도자이며, 인도네시아 군대의 최고 통수권자이다. 또한 국내의 행정을 모두 총괄하는 최고 책임자이며, 정책을 만들고 외교 정책들을 다루기도 한다. 대통령의 임기는 5년이며, 중임제를 채택하고 있다.
인도네시아의 입법부는 국민협의회라고 불린다. 주로 헌법을 수호하고 그에 맞게 법을 제정하는 역할을 하며, 대통령과 행정부를 견제하거나 지원하는 역할을 동시에 수행한다. 국민협의회는 양원제를 채택하고 있는데, 상원격에 해당하는 지역대표의회는 총 136명의 상원의원들로, 하원격에 해당하는 인민대표의회는 575명의 의원들로 구성되어 있다. 1998년의 개혁 이후, 입법부의 역할이 상당히 커졌으며 특히 상원인 지역대표의회에서 대부분의 역할과 권위, 권력을 맡는다. 사법부의 경우에는 가장 하급 법원으로 주 법원, 그 다음으로 고등 법원, 최고 법원으로는 대법원이 있다. 대법원에서는 최종 판결을 내리며, 하급 법원들에게 재심을 요구할 수 있다. 그 외에도 헌법 재판소도 따로 있는데, 주로 헌법적, 정치적인 사안들을 다룬다. 그 외에도 종교법원도 따로 구성되어 있어 샤리아와 관련된 재판들을 맡아 처리한다. 또한 사법 위원회가 사법부 내에 존재하며, 이들이 판사들의 행실을 면밀히 감시한다. 1999년까지는 대통령을 국민협의회(MPR)에서 간선제로 선출했으나, 2004년 이후부턴 직선으로 선출한다. 대통령의 임기는 5년이며, 1차례에 한해 연임할 수 있다. 2014년 조코 위도도 대통령이 취임하며 최초의 직선제 문민 정부가 수립되었다. 다당제로 여러 정당들이 난립하고 있어 한 정당이 과반 의석을 차지하기 힘든 구조를 보이고 있다. 대통령 후보는 총선 득표율 25% 이상 또는 의석점유율 20% 이상인 정당 또는 연합만 선출 가능하다.
정당.
1999년 이래 인도네시아는 다당제를 유지해 왔다. 또한 수하르토의 퇴진 이후 치러진 모든 입법 구성 선거에서 그 어떠한 당도 의회 과반석을 차지한 적이 없다. 2019년 총선에서는 조코 위도도 대통령이 속해 있는 민주항쟁당이 가장 많은 의석을 가져갔다. 그 외의 다른 정당들로는 직능단체당, 위대한 인도네시아 운동당, 민주당 등이 있다. 2019년 총선으로 하원에 총 9개의 정당들이 남아있게 되었는데, 봉쇄 조항으로 인해 국가 전체 득표수의 4% 이상을 득표한 정당만이 의회에 입성하게 한 것이다. 첫 총선은 1955년에 제헌의회와 하원의 의원들을 뽑기 위하여 치러졌다. 2004년까지 인도네시아 국민들은 직접 대통령을 선출하지 못하였으나, 이후부터는 5년 임기로 직선제로 치러지고 있다. 2015년 지방선거부터는 시장과 주지사 선거가 같은 날에 치러진다. 2014년 헌법 재판소는 2019년부터 총선과 대선이 동시에 열리도록 판결을 내렸다.
행정구역.
인도네시아의 행정구역은 34개 주(provinsi), 2개 특별주(daerah istimewa), 1개 수도권(daerah khusus ibu kota)의 34개로 나뉜다. 수도는 자카르타이다. 최근 보르네오의 동 칼리만탄으로 수도를 이전하는 것이 확정되었다. 제2의 도시는 수라바야이다. 인도네시아의 총 면적은 1,904,569㎢으로 세계에서 15번째로 큰 수준이다. 사실 자바 섬과 수마트라 섬에 인구가 몰려있다보니, 인도네시아에 관심없는 사람들은 이 구역만 인도네시아라고 착각하는 경우도 종종 있는데, 알고보면 서쪽 수마트라 섬에서 동쪽 서뉴기니까지 영역이 매우 길게 뻗어있다는 것을 알 수 있다. 참고로 티모르 섬엔 인도네시아령인 서티모르와 독립국인 동티모르가 있다.
인도네시아의 가장 상위 지방단체는 주이다. 총 34개의 주가 있으며, 5개가 특별 자치단체의 지위를 가지고 있다. 각각의 주들은 모두 독자적인 의회를 가지고 있으며, 주지사는 선거로 선출된다. 가장 최근의 경우 2012년에 동칼리만탄주에서 북칼리만탄주가 분리되어 나오며 주의 수가 늘어나기도 한다. 주 다음 단계는 군에 해당하는 ‘카부파텐’과 시에 해당하는 ‘코타’로, 각각 군수와 시장들이 맡아 운영한다. 이들도 모두 각자 의회가 있다. 그 다음 단계는 지역구이며, 마지막 단계는 마을이다. 마을은 지방자체단체의 최하위 단계로, 여러 사회 그룹(루쿤 와르가)로 구성된다. 사회 그룹들은 또 이웃 그룹(루쿤 테탕가)로 나뉜다. 자바 섬에서 마을들은 두순, 혹은 두쿠라고 하는 더 작은 단위로 쪼개지며, 이들은 다른 섬들의 사회 그룹과 지위가 비슷하다. 2001에 실시된 지방자치조사에 의하면, 군과 시들이 대부분의 공무를 맡아 처리하고 있으며, 시민들의 삶에 가장 영향을 끼치고 있는 것은 마을이라고 하였다. 마을은 주민들에 의하여 선출된 ‘루라’, 혹은 ‘케팔라’라고 불리는 이장들이 관할한다.
아체, 자카르타, 욕야카르타, 파푸아, 서파푸아는 다른 지역들에 비해 훨씬 더 많은 자율성을 가지고 있다. 아체의 경우 보수적인 이슬람 사회로, 샤리아 법과 관련되어 중앙정부의 법보다 훨씬 더 엄격한 법을 자율적으로 만들어 적용한다. 욕야카르타는 유일한 인도네시아의 식민시대 이전의 왕실이 아직까지 존속해내려오고 있는 곳으로, 욕야카르타의 술탄 후계자들이 주지사의 역할을 동시에 맡고 있다. 파푸아와 서파푸아는 지방 정부가 따로 세워져 있어 토착 거주민들이 거의 자치적으로 정부를 운영한다. 자카르타는 인도네시아의 수도이기 때문에 상대적으로 특별한 지위를 부여받은 도시이다.
대외 관계.
인도네시아는 132개의 국가들과 수교하고 있으며, 95개국에 대사관이 설치되어 있다. 주 외교 기조는 ‘자유롭고 활동적인’ 정책들을 중심으로 하고 있으며, 인도네시아의 거대한 영토에 걸맞도록 지역 내에서 자유로운 역할을 맡으며 타국과의 마찰을 최대한 줄이려 노력하고 있다. 인도네시아는 냉전 기간 동안 세계적인 각축장이었다. 미국, 소련, 중국 등의 강대국들이 개입하여 인도네시아의 내정을 간섭하였던 것이다. 1965년의 쿠데타로 인하여 인도네시아의 외교 정책은 큰 전환기를 맞았는데, 서방 세계와는 조용한 관계를 유지하며 제3세계를 표방하며 비동맹 정책을 펴나가기 시작한 것이다. 현재 인도네시아는 ASEAN의 창립 회원국으로, 동남아시아의 여러 국가들과 대단히 밀접한 관계를 맺고 있으며 동아시아정상회의에도 참가하고 있다. 여러 무슬림 국가들과 마찬가지로 인도네시아는 이스라엘과 외교 관계를 맺고 있지 않으며, 팔레스타인을 공식적으로 지지하고 있다. 다만 외국 전문가들은 인도네시아가 이스라엘과 경제적, 군사적으로 상당한 협력을 하고 있다고 주장하기도 한다.
인도네시아는 1950년 이래 UN의 회원국이었으며, 비동맹 운동과 이슬람 협력기구의 주창국이었다. 인도네시아는 ASEAN 자유무역지대를 이끌어낸 주요 국가이며, OPEC, 세계무역기구 등에도 가입하며 국제적 위상을 드높였다. 말레이시아-인도네시아 대치 도중, 인도네시아는 말레이시아가 비상임 이사국으로 선출되자 일시적으로 UN에서 탈퇴한 적도 있다. 다만 18개월 후에 다시 재가입하였다. 이는 UN 역사상 처음으로 회원국이 탈퇴를 시도한 사례였다. 인도네시아는 1966년 이래 인도주의적 구호 물품을 받아오고 있으며, 최근 들어서는 경제가 성장함에 따라 이제는 해외에 구호를 도와주는 역할 쪽으로 관심을 보이고 있다.
인도네시아와 싱가포르는 1973년 협정을 기본으로 2005년까지 바탐 섬 북부 지역에 관한 분쟁을 완결하기로 합의한 상태이다. 1950년 인도네시아의 초대 대통령 수카르노는 인도네시아와 인도 양국 국민들에게, 식민지배 세력에 의하여 붕괴된 양국간의 1천년이 넘게 존재해온 우호 협력을 강화하자고 촉구하였다. 그로부터 15년 후, 자카르타에서는 정부가 선동한 구호가 들렸다. "제국주의의 종, 인도를 타도하자. 처부수자, 우리의 적". 그러나 1966년 봄, 양국의 외무장관은 우호관계의 시대에 대하여 다시 거론하기 시작하였다. 양국은 각각의 수도에 대사관을 두고 있다.
터키와의 관계는 16세기까지 거슬러 올라간다. 당시 자와 섬에 포르투갈이 식민지화를 시도하자 자와의 이슬람교 술탄은 이에 저항하며, 오스만 제국에 도움을 청하였다. 오스만 제국은 이에 대해 거대한 배와 병력을 파견하였고 이들은 이슬람 형제의 나라를 돕기 위해 노력하였다. 이로 인해 오늘날에도 양국은 긴밀한 관계를 보여주고 있다. 각각의 수도에 각각 대사관을 두고 있다. 인도네시아는 대한민국과 조선민주주의인민공화국 두 나라와 모두 수교했다. 인도네시아와 대한민국은 경제, 군사적 협력에서 다방면으로 폭넓은 교류중에 있다. 한국 국적자로써는 권준, 유재훈 등의 많은 한국선수들이 인도네시아 프로리그에서 선수로 뛰고 있으나, 인도네시아 현지인 (現地人)들 중에는 아직 K리그에서 뛰는 선수가 없다. 한국으로의 직항편은 대한항공, 아시아나 그리고 가루다 인도네시아 세 개 항공사가 자카르타와 발리에만 취항하나, 대한항공은 현지의 다른 도시에도 취항할 예정이다.
대(對)베트남 관계.
인도네시아와 베트남은 둘다 아세안 회원국이다. 인도네시아의 대통령 메가와티 수카르노푸트리는 2003년 6월에 베트남을 방문하였다. 이 때, 양국은 "21세기를 향한 우호 및 실용 협력을 위한 기본 협약"에 서명하였다. 2005년 5월, 인도네시아의 대통령 수실로 밤방 유도요노가 베트남을 방문하였다. 같은 해 12월에는 양국의 수교 50주년을 기념하는 행사가 양국의 수도에서 펼쳐졌다.
대(對)캄보디아 관계.
8세기, 캄보디아는 자바의 사일렌드라 왕국의 침략을 받아 그들의 지배하에 들어갔다.
대(對)말레이시아 관계.
인도네시아와 말레이시아는 문화적, 민족적으로도 공통점이 많은 나라다. 두 나라 다 말레이인, 또는 말레이 계열의 민족들이 대부분이며 언어도 말레이어를 사용하지만, 서구 열강들의 분단으로 인해 서로 다른 생각과 특징들을 많이 갖고 있다. 말라야가 1957년 독립한 이후 수하르토는 위대한 인도네시아(Indonesia Raja; 말레이시아에서는 '위대한 말라야'라는 뜻으로 'Melayu Raya'라고 했다)를 주장하며 말라야와 함께 대(大)말레이 국가의 건설에 대해 논의한 적이 있었다. 하지만 논의 과정에서 파열음이 생겼고, 말라야가 싱가포르, 사라왁, 사바를 합병한 뒤 '말레이시아'를 건국하려 하자 관계가 틀어져, 결국 위대한 인도네시아는 물거품이 되고 말았다. 후에 인도네시아는 사바를 무력으로 합병하였고, 이에 말레이시아가 군을 보내 사바를 되찾았다. 1960년대 양국간의 관계는 그리 좋지 않았으며, 1965년 1월 1일 인도네시아가 말레이시아가 안전보장이사회 회원국으로 선임된데 대하여 항의의 표시로 유엔을 탈퇴한 일도 있었다. 그 후 영토분쟁 등 모든 것이 그나마 해결됐지만, 현재도 양국간의 분쟁은 이어지고 있다.
그 외의 나라와의 관계.
미국 및 각 서방 국가와도 협조적이며, 러시아 및 유럽 연합에서도 경제적 원조를 받고 있는 상태이다.
대한민국 해외조림지.
2010년 1월 산림청은 탄소배출권 확보용 최초의 해외조림지로 인도네시아 서부 누사틍가라 주에 위치한 롬복 섬을 선정했다고 발표했다. 양국 정부는 롬복 섬 조림지를 국제기후변화협약(UNFCCC)상의 "신규 조림 및 재조림 청정개발 사업"(AR CDM 사업)으로 인정받아 이산화탄소 배출권을 확보할 예정이다. 2005년 발효된 교토의정서에 따라 일정한 기준에 맞는 조림사업을 한 나라는 인센티브로 이산화탄소 배출 허용량을 더 확보하거나 이산화탄소를 더 배출할 권한을 다른 나라나 기업에 팔 수 있다.
군대.
인도네시아의 군대(TNI)는 육군(TNI-AD), 해군(TNI-AL), 공군(TNI-AU)로 이루어져 있다. 대략 40만 명이 군대에 소속되어 있으며, 2018년 기준으로 전체 GDP의 0.7%를 국방비에 투입하고 있다. 인도네시아 군대는 독립 전쟁 기간 동안 처음으로 결성되었으며, 이때는 비정규군의 형태로 네덜란드 군대에 맞선 게릴라전을 주로 펼쳤다. 이때 군대의 기본적인 골격이 완성되었으며, 국내의 안정과 외국의 침략에서부터 조국을 수호한다는 현재의 목표가 형성되었다. 군대는 창건 이래 국내적으로 강한 힘을 유지하였으며, 군부 출신의 수하르토가 쿠데타를 일으켜 정권을 잡으며 군대의 영향력이 최고조를 찍었다. 허나 1998년에 독재에 반대하는 시민들이 군부와 수하르토를 쫒아내자 군대의 영향력도 점차 약해졌다. 다만 여전히 군대는 정치적으로 강한 영향력을 유지하고 있다.
독립 이래 인도네시아는 분리주의 운동과 지역 분란들에 맞서 강한 군대를 키우기 위하여 노력하였다. 특히 아체 주와 파푸아의 경우, 독립 운동이 워낙 극심하여 군사적 충돌이 일어나기도 하였으며, 이때 인도네시아 군대는 수많은 인권 범죄와 살상을 일으켜 국제사회의 비난을 받았다. 아체 주의 경우에는 2005년에 평화적으로 종식되었으나, 파푸아의 경우는 아직까지도 현재진행형으로 2004년 이래 지역적인 자치법이 시행되며 폭력과 인권 탄압이 상대적으로 줄어들기는 하였다. 군대가 동원된 또다른 사례로는 네덜란드령 뉴기니를 인도네시아에 편입하기 위하여 동원된 적이 있으며, 말레이시아 건국을 막기 위하여 말레이시아-인도네시아 대치가 일어난 적이 있고, 동티모르를 침공하기 위하여 군대가 파견된 적이 있다. 동티모르 침공은 아직까지도 인도네시아 군이 실시한 가장 거대한 규모의 군사 작전이다.
경제.
인도네시아는 혼합 경제 체제로, 민간 부문과 정부가 동시에 경제에 활발히 참여하고 있다. 동남아시아에서는 유일한 G20 회원국으로서, 인도네시아는 동남아시아에서 가장 거대한 규모의 경제를 가지고 있으며 개발도상국의 지위를 가지고 있다. 2019년 기준, 인도네시아는 명목 GDP로는 세계 16위, PPP로는 세계 7위의 순위를 차지하며 각각 1조 1천만 달러, 3조 7,400만 달러에 달하는 규모를 자랑하였다. 1인당 GDP에서는 PPP로 환산할 시 14,020달러이나, 명목 GDP로 계산하면 4,120달러로 줄어든다. GDP 대비 부채비율은 29.2%이다. 서비스업이 가장 큰 부문을 차지하고 있으며, 전체 GDP의 43.4%를 차지하고 있다. 그 다음에는 산업이 39.7%, 농업이 12.8%로 뒤를 잇는다. 2009년 이래 서비스업은 그 어떠한 부문들보다도 더 많은 사람들을 고용하고 있으며, 전체 노동력의 47.7%가 서비스업에 종사하였다. 그 뒤를 농업이 30.2%, 산업이 21.9%로 뒤따랐다.
인도네시아의 경제구조는 시간의 흐름에 따라 크게 변화를 거쳐왔는데, 역사적으로는 농업에 크게 치중한 경제 구조를 가지고 있었다. 1950년대와 60년대에 정부가 곡물 자족을 위하여 농업 진흥정책을 펼쳤고, 이에 농업이 급격히 발전한 것이다. 1960년대에 점진적인 산업화와 도시화가 진행되기 시작하였고, 1980년대에 유가가 하락함에 따라 정부가 석유 수출 의존 경제에서 탈피하여 제조업 중심 정책을 피며 더욱 산업화와 도시화의 속도가 가팔라졌다. 이 과정은 1980년대 내내 지속되었고, 1990년대의 유가 충격에도 불구하고 지속되었다. 이 때 인도네시아의 GDP는 매년 7.1%에 달하는 높은 성장률을 보였으며, 공식적인 빈곤율은 60%에서 15%로 떨어졌다. 1980년대에는 정부가 무역 장벽을 걷어냈고, 인도네시아의 경제를 세계에 통합시키는 데에 성공했다. 그러나 인도네시아의 가파른 성장은 1997년 아시아 금융위기로 끝을 찍었는데, 이때 인도네시아는 경제에 엄청나게 심각한 타격을 입었다. 실질 GDP가 1998년에 13.1%나 감소하였으며, 인플레이션이 무려 78%에 달했다. 경제는 1999년 중반에 최저점을 찍었으며 이때 인도네시아는 0.8%라는 최저의 성장률을 보였다.
최근에는 점차 이 타격에서 회복하여 급격하게 다시 성장하고 있다. 점진적인 인플레이션 속도와 실질 GDP의 증가로 인하여 소비력이 증가하고 있으며, 2007년 이래 연간 성장률이 은행업과 국내 소비의 활성화로 인하여 4%에서 6% 사이를 보여주고 있다. 인도네시아는 2008년의 금융위기도 무사히 버텨냈다. 2011년에 인도네시아는 1997년에 잃었던 투자 등급을 다시 회복하였다. 2019년에는 인도네시아 전체 인구의 9.41%만이 빈곤하게 살았으며, 공식적인 실업율은 5,28%였다. 인도네시아는 석유, 천연가스, 석탄, 주석, 구리, 금, 니켈과 같은 천연광물들이 풍부하게 매장되어 있다. 또한 농업의 경우에는 쌀, 팜오일, 차, 커피, 카카오, 의료용 식물, 향신료, 고무 등을 생산한다. 이들은 인도네시아의 주요 수출품이며, 팜오일과 석탄, 정제유와 원유들은 특히 인도네시아의 수출의 기둥들 중 하나이다. 또한 전화기와 전자 장비들도 주요 수출품이며, 중국, 미국, 일본, 싱가포르, 인도, 말레이시아, 대한민국과 태국 등이 인도네시아의 주요 수출국들이다.
산업.
농업.
인도네시아는 농업국이다. 취업인구로 보나 국민소득으로 보나 농업이 압도적인 비중을 차지한다. 인도네시아의 국토 면적중 농지면적은 33만 km2로 전 국토의 약 19%를 차지하고 있다. 전체 농지 중 관개수리 면적은 14% 수준으로 농업하부구조가 낙후되어 있는 실정이다. 또한 농가의 영농규모가 평균적으로 영세하여 1ha 미만의 영농규모를 유지하는 농가가 전체 농가의 75% 가량을 차지하고 있다. 농림업에서는 카카오, 카사바, 양배추, 코코넛, 쌀, 커피, 고구마, 콩, 담배, 차, 천연 고무, 옥수수, 파인애플, 바나나, 땅콩의 생산량이 많다. 이 나라의 농업은 대규모의 플랜테이션(plan­tation) 농업과 소규모의 농업으로 나뉜다. 전자는 전에 네덜란드인이 소유·경영했던 것이나, 현재는 모두 네덜란드의 〈기업국유화법〉으로 인도네시아의 소유가 되어 있다. 플랜테이션에서는 수출용의 고무·커피·사탕수수·코프라·담배·코코아 등이 재배되고 있다. 한편, 소규모의 농업의 주요산물은 국내소비용의 쌀·옥수수·카사바 등이다. 식량은 아직 자급자족할 만큼은 못되어 매년 다량의 쌀이 수입된다. 인도네시아 국토의 73%는 산림지역으로 세계적인 열대 산림자원보유국으로 총 수출액의 15%가 목재류인 최대 목재산업국이다. 이 나라는 풍부한 광산자원이 중요 수출품이 돼있다. 주석은 방카 섬, 빌리톤 섬, 싱케프 섬에서, 보크사이트는 빈탄 섬에서 채굴된다. 한 때 보르네오와 수마트라에서 생산되는 많은 석유를 바탕으로 OPEC에 가입했었으나, 석유의 국내 사용량이 증가하면서 석유 수출국이 아닌 석유 수입국으로 전락하면서 OPEC에서 탈퇴하게 되었으나 2016년에 재가입이 승인되었다.
상공업.
현재 각종 상공업의 발달로 국민들이 어느 정도 건강한 삶을 살고 있으나 빈부의 격차가 심한 편이다. 이 나라의 공업은 350년간 네덜란드 식민지로 있으면서 네덜란드 공업제품의 시장이 되어 있던 관계로 극히 후진적인 상태에 있다. 정부는 경제계획으로 공업의 발전을 도모하고 있으나 불안정한 정치정세와 자금의 부족 및 숙련공(熟練工)의 부족 등, 악조건이 중첩되어 계획은 어려운 상태에 있다. 이전에는 상업이 네덜란드인과 화교에 의하여 독점되고 있었으나 1958년 이후는 네덜란드인을 무역계에서 완전히 추방하고 화교의 상업활동도 대폭적으로 제한하고 있다. 정부는 인도네시아 상인의 육성을 도모하고 있으나, 과도기에 처한 상업활동은 여러 가지의 장애에 봉착하고 있다. 무역은 전형적인 식민지형 무역구조로, 원료를 수출하고 공업제품을 수입하고 있다. 무역에서는 네덜란드의 독점적 지위는 이미 없어져 싱가포르, 미국, 일본, 독일, 태국, 필리핀 등이 주요 대상국이 되고 있다. 담배 생산을 많이 하는 나라로, 자럼은 세계적으로 많이 알려져 있다.
과학기술.
인도네시아가 과학기술에 투자하는 액수는 2017년 기준으로 GDP의 0.1%밖에 되지 않아 상대적으로 양이 적다. 역사적으로 동남아시아에서는 테라스식 농업같은 독특한 과학 기술들이 발명되어 주로 쓰였으며, 그 외에도 부기스인들과 마카사르인들이 사용하던 피니시 배 같은 예도 있다. 1980년대에 인도네시아의 엔지니어였던 트조코르다 라카 수카와티는 ‘소스로바후’라는 도로 공법을 발명하여, 교통 혼잡을 최소화하며 이미 존재하는 도로의 넓이를 확충하는 방법을 개발해냈다. 이 방법은 이후 여러 나라에서도 쓰였다고 전한다. 인도네시아에서는 인도네시아 철도산업(INKA) 등과 같은 국영기업들의 주도로 여객용 객차들과 화물객차들이 생산되고 있으며, 해외로도 활발히 수출되고 있다.
인도네시아는 군대와 비행기 관련 산업에도 상대적으로 기술력이 좋아, 동남아 지역에서 유일하게 비행기를 제작하고 생산할 수 있는 국가이다. 국영기업인 인도네시아 에어로스페이스는 보잉과 에어버스와 같은 국제적 기업들의 장비들을 생산하며, 스페인과 합작하여 CN-235를 제작하기도 하였다. 인도네시아는 대한민국과도 협력하여 5세대 KF-X 사업에도 함께 참여하고 있다. 인도네시아는 독자적인 우주 개발 정책과 우주 산하국이 따로 있는데, 국가 우주항공기관(LAPAN)이 주도한다. 1970년대에 인도네시아는 팔라파 계획을 추진하기 시작하였으며, 1976년 7월 8일에는 케네디 우주센터에서 팔라파 A1을 쏘아올리며 동남아에서도 독보적인 기술력을 보여주었다. 2019년 기준으로 인도네시아는 18개의 위성들을 다양한 목적으로 쏘아올렸으며, LAPAN에서는 2040년까지 독자적인 기술력으로 위성을 궤도에 올려놓고자 프로젝트를 추진하고 있다.
관광업.
2019년 기준 관광업은 197억 달러에 달하는 자본을 벌여들였다. 2018년에 인도네시아는 전세계에서 1,580만 명에 달하는 관광객들을 맞아들였으며, 작년과 비교하여 12.5%나 증가한 수치였으며 1인당 보통 967달러에 달하는 수입을 벌었다. 중국, 싱가포르, 말레이시아, 오스트레일리아, 일본인 관광객들이 가장 주된 관광객들이며, 2011년부터는 정부 차원에서 ‘놀라운 인도네시아’를 표어로 내걸고 전세계에 마케팅 작업을 벌이고 있다.
인도네시아 관광의 핵심은 그 천혜의 자연과 문화이다. 특히 열대 기후의 다양한 생태계, 광대한 크기의 섬들, 기나긴 해변들이 합쳐져 전세계인들을 매혹하고 있는 것이다. 또한 문화의 경우에는 수 천년동안 원주민들이 꽃피워온 아름다운 문화들이 모두 어우러져 독특하고 개성적인 특징을 보이고 있어 인기가 매우 많다. 인도네시아는 상대적으로 자연이 매우 잘 보존되어 있으며, 인도네시아 전체 육지의 57%에 열대우림이 뻗어있다. 수마트라와 칼리만탄 섬 등이 주요 관광지인데, 특히 오랑우탄 등을 보기 위해 사람들이 많이 찾아든다. 또한 인도네시아는 세계에서 가장 긴 해안선을 지닌 국가들 중 하나로, 전체 54,716킬로미터에 달하는 해안선을 가지고 있다. 보로부두르 사원과 프람바난 사원도 매우 인기가 많으며, 발리 섬도 유명한 신혼 휴양지이다. 이 곳에서는 민속 축제와 행사들이 자주 개최되며, 문화적으로 특색이 깊기에 관광객들이 많이 찾고는 한다.
인도네시아는 9개의 유네스코 세계문화유산이 있다. 이들은 코모도 국립공원, 사와룬토 석탄광산 등이 있으며, 부나켄 국립공원과 라자 암팟 섬도 유명한 관광지이다. 또다른 관광지들에는 네덜란드인들이 자카르타와 세마랑에 세웠던 옛 정착지, 그 외에도 원주민들이 욕야카르타 등에 세운 고대의 궁전들이 포함된다.
교통.
많은 섬으로 된 국가인 인도네시아에서는 해운(海運)이 극히 중요하다. 전전(戰前)에는 네덜란드의 업체가 연안항로를 거의 독점하다시피 하고 있었으나, 1957년에 이러한 권익은 모두 인도네시아에 의해 국유화되었다. 육상교통을 보면 자바에는 포장도로망이 발달해 있으나 그 밖의 섬에서는 도로가 미개발상태에 있다.
인도네시아의 육로교통수단은 크게 버스(bis), 앙꽅(Angkot: Angkutan Kota의 준말), 오젝(Ojek:오토바이), 택시(taksi) 이렇게 4개로 구분된다. 버스는 탑승객이 현금을 지불하는 방식으로 운행되고 있고, 가장 대중적으로 많이 이용하고 있는 대중교통수단은 앙꽅이라고 불리는 소형버스이다. 이 소형버스는 구간에 관계없이 요금이 동일하며, 따로 정류장이 존재하지 않기 때문에 노선 중간 어디에서든지 탑승자가 원하는 지점에서 승·하차할 수 있도록 되어 있는 것이 특징이다. 또한 앙꽅에서는 조수(남자)가 동승하며 요금은 조수에게 지불한다. 또한 인도네시아에는 한국의 &lt;내집마련&gt;과 동일하게 &lt;내 오토바이 마련&gt;을 목표로 하는 사람들이 많기에 오토바이들의 수가 정말 많다. 그리하여 오토바이로 승객을 원하는 지점에 데려다주고 거리에 따라서 요금을 받는 오젝이라는 교통수단이 생겨났다. 마지막으로 택시는 흰색, 주황색, 검은색, 파란색 등 많은 색깔들이 있는데 가장 대중적이고 안전한 택시는 Bluebird(일반승용차)이고, 같은 계열사로 모범택시격인 SilverBird(고급승용차)나 GoldBird(리무진)가 있다. 현재는 스마트폰의 활성화로 오젝과 개인승용차를 호출하는 서비스를 이용하는 사람들이 많다. 대표적인 앱으로는 고젝과 그랩이 있다.
철도는 자바와 수마트라의 일부 지방에 부설되어 있다. (인도네시아는 고속철도 계획을 세웠다.) 여러가지 궤간(軌間)의 철도가 있는데, 3/4은 수도 자카르타가 있는 자바섬에 부설되어 있다. 항공은 국영기업인 가루다 인도네시아가 주요 국내선과 국제선을 운영하고 있으며 그 외에도 만다린, 라이온, 스리위자야 등 주요 항공사가 있으며 소규모의 항공사들이 다소 난립된 국내선 운영을 하고 있다. 2019년 3월 25일 자카르타 지하철 제 1구간이 개통되었다.
차량 통행방향은 일본이나 영국과 같은 좌측 통행으로, 운전석이 오른쪽에 있다. 알고보면 인도네시아에 거주하는 한국인들이 기사(인도네시아어:Sopir, 소삐르)를 1~2명씩 부리는 것도 이 때문인 경우가 제법 많다.
사회.
언어.
공용어는 말레이어의 방언인 인도네시아어로 인도네시아의 국어이다. 인도네시아어는 말레이어가 달리 표준화된 형태로서 1928년 청년단체가 말레이어를 약간 개정하여 인도네시아어로 제정한 것이다. 말레이반도에서 사용되는 말레이시아어와는 거의 흡사하나 발음, 철자, 단어의 의미, 문법 규칙 등이 약간씩 다르다. 어족으로는 오스트로네시아어족 중 서부오스트로네시아어족의 말레이어군에 속하며, 유형학적으로는 교착어에 속한다. 말레이어가 국어이기는 하나 일상에서 사용하는 사람은 약 3,000만 명 정도로 전국의 인구에 비해 의외로 적다. 이유는 말레이어는 과거 말라카와 말루쿠를 잇는 해상무역의 과정에서 골고루 사용된 것을 바탕으로 전 국민이 제2언어로서 사용할 수 있음에도 불구하고, 사용 인구수는 그리 많지 않았기 때문이다. 인도네시아인의 제1언어는 실질적으로 자와어이다. 회화체 언어로는 어휘, 문법 규칙 등이 서로 다른 583개 이상의 방언이 인도네시아어와 함께 병존하며 각 지역의 일상 생활에 사용되고 있다.
수도 자카르타에 돈벌이하러 나오는 사람도 꽤 많기 때문에 지방 사람이라도 말레이어는 필수이며, 사용할 수 없으면 돈벌이에도 영향이 미친다. 인도네시아어 외에 인도네시아의 각 지역에서 사용되는 지방어는 현재 742개로 추산되며, 자와어, 순다어, 발리어, 마두라어, 람풍어, 바탁어, 아체어, 이반어, 다약어, 마카사르어, 부기스어, 마나도어, 말루쿠어 등이 있다. 정부 차원에서 많은 지방어가 관리되지 않아 특색있는 지방어가 줄어드는 실정이다.
인도네시아의 문자해득률은 2015년 기준 93.9%이다. 식민지 시절에는 네덜란드어가 공용어였으나, 제2차 세계대전 중 일본에 의해 네덜란드어 사용이 금지되고 일본어와 말레이어가 공용어 기능을 하였다. 오늘날은 네덜란드어가 거의 쓰이지 않지만, 70세 이상의 노령 인구는 네덜란드어를 구사할 수 있다.
말레이시아나 싱가포르와는 달리 인도네시아의 화교는 일상적으로 인도네시아어를 사용하지만 화교끼리는 대부분 중국어를 사용한다. 본래 대다수 화교가 중국어를 사용하였으나, 수카르노 초대 대통령은 이들의 영향력을 제한하려는 정책을 펼치기 시작했고, 이후 대통령직을 승계한 수하르토에 의해 본격화되었다. 각 민족의 문화를 이해하고 허용하는 말레이시아와는 달리 인도네시아에서는 모든 국민을 "똑같은 인도네시아인"으로 동화시키려는 정책을 펼쳐, 중국식 이름을 인도네시아식으로 개명하게 하였고(예: Kang → Kangean, Pang → Pangestu), 학교 또는 일상생활에서 중국어의 사용을 엄금했다. 수하르토 집권기 31년간 행해진 결과, 중국인들은 중국어를 할 수 없게 되었다. 수하르토의 하야 이후 하비비/와히드 정권을 거치면서 중국인 탄압정책이 폐지되었으나, 중국인들은 여전히 중국어를 잘 하지 못하며, 인도네시아어만을 구사한다. 최근들어 중국, 홍콩, 대만, 말레이시아 등으로 유학가는 사람들이 많아지면서 이들의 중국어 구사율은 조금씩 올라가고 있다. 이들의 자연스러운 말레이어 사용은 말레이어의 사용을 꺼려하고 말레이 문화를 거부하는 말레이시아 중국인들이 본받아야 한다는 주장이 인도네시아 내에서 나오고 있다.
인구.
인도네시아의 총인구수는 2017년 기준 260,580,739명으로 세계 4위 수준이다. 다만 인구 증가율은 1.28%(2010년~2015년)로 낮은 수준을 유지하고 있다. 인구밀도는 142.2명/km²이며 세계 평균인 56.5명/km²와 비교해보면 높은 편이다. 그리고 인도네시아 전체 인구의 53.7%(2015년 기준)가 도시에 거주하고 있다. 자바 섬(자와 섬)은 크기가 남한보다 조금 큰 정도로 인도네시아 전체 면적의 약 1/20 밖에 차지하고 있지 않지만 인도네시아 인구의 약 55% 이상이 거주하고 있으며, 수마트라 섬까지 합치면 약 80%가 이들 구역에 거주하고 있다. 한편, 중위연령은 2017년 기준 평균 30.2세로 높은 편이다. 2015년 노인인구 비율은 5.17%를 기록하였다.
인도네시아의 국민들은 전국적으로 매우 불균형하게 퍼져있는데, 자카르타처럼 세계적으로 사람들이 집중되어 있는 대도시 권역도 있으며, 또한 파푸아 섬처럼 사람들이 거의 살지 않는 지역들도 있다. 2017년 기준으로 54.7%의 인구가 도시에 모여 살고 있다. 자카르타는 인도네시아 제 1의 도시이자 3,400만 명이 모여살고 있는, 세계에서 2번째로 인구가 많은 도시이기도 하다. 대략 8백만 명의 사람들이 해외에 거주하고 있는데, 대부분이 말레이시아와 네덜란드, 사우디아라비아, 아랍에미리트, 홍콩, 싱가포르, 미국, 오스트레일리아 등에 모여살고 있다.
민족.
인도네시아인은 85% 정도이고 그 외 민족이 15%를 차지한다. 중국계는 약 3%이다. 한국인은 35,000여명 가량 거주하며, 자카르타 및 인근지역 28,000명, 수라바야 1,800명, 반둥 900명, 발리 600명 등으로 분포한다.인도네시아는 최소 300여 개가 넘는 민족들로 구성되어 있다. 대부분의 인도네시아인들은 오스트로네시아족의 후손들이며, 그들이 쓰는 언어들은 오스트로네시아조어에 뿌리를 두고 있으며, 현재의 타이완 섬 지역에서 유래했을 가능성이 있다. 다른 민족들 중에서는 주로 뉴기니 섬 서부와 말루쿠 제도 등 동부 인도네시아에 살고 있는 멜라네시아인들이 있다. 자바인들은 전체 인구의 40.2%에 달하며 가장 많은 민족이며, 정치적으로도 가장 거대한 세력이다. 자바 섬의 중부와 동부에 살고 있으며, 서부에서도 우세를 점하고 있다. 그 외에도 순다족, 말레이인, 바탁인, 부기니즈인 등이 존재한다. 인도네시아는 아직까지도 국민통합이 완벽하게 되지 않았기에, 여전히 국민들이 자신들을 민족적 정체성으로 구분짓는 경우가 많다.
국가의 공식 언어는 인도네시아어로, 말레이어 방언에 기초한 언어이다. 1920년대에 민족주의자들이 발전시켰으며 1945년에 드디어 ‘바하사 인도네시아’라는 이름으로 공식 언어로 지정되었다. 워낙 다양한 문화들의 영향으로 인도네시아어에도 여러 언어들의 영향이 깊이 배어 있는데, 자바어, 순다어, 힌두어, 산스크리트, 중국어, 아랍어, 네덜란드어, 포르투갈어, 영어 등 여러 언어들의 요소들이 조합되어 있는 것이다. 인도네시아어는 교육, 학교, 통신, 사업, 정치, 대중매체 등에서 주로 쓰이기 때문에 거의 대부분의 사람들이 구사할 줄 안다. 또한 그 외에도 자신의 민족들이 쓰는, 700여개에 달하는 언어들 중 몇 개를 추가적으로 구사할 줄 아는 경우가 대부분이다. 대부분은 오스트로네시아어족에 포함되며, 동부 지역에는 270여 개에 달하는 파푸아어족이 있다. 가장 대표적으로 자바어가 있다.
1930년대에 네덜란드인들과 여러 외국인들이 들어왔음에도 불구하고, 이들의 수는 극히 미미하여 전체 24만 명으로 전체 인구의 0.4% 밖에 되지 않았다. 역사적으로 이들이 쓰는 외국어는 한번도 대중적으로 통용된 적이 없으며, 공식 언어도 된 적이 없다. 소수의 사람들만이 네덜란드어에 기반한 크레올어를 쓰지만, 이마저도 거의 매우 오래된 세대의 노인들이나 전문적인 교수들만 쓴다.
문화.
이 나라는 섬이 약 1만 9천개이며, 동남으로 멀리 뻗어 있는 국토로 인해 각 섬마다 독특한 고유 문화를 유지하고 있다. 인도네시아의 문화는 2천년이 넘는 시간 동안 발전을 거듭해왔으며, 인도와 중국, 중동과 유럽, 그리고 가장 주되게 오스트로네시아인들의 영향을 많이 받았다. 현재 인도네시아는 문화, 민족, 인다언어 사회이며, 프랑스의 지배 탓에 본래의 토착 문화 뿐만 아니라 여러 문화들이 공존하고 있다. 인도네시아는 현재 10개에 달하는 유네스코 무형세계문화유산을 가지고 있기도 하다.
예술.
인도네시아의 예술은 크게 2가지 부류로 나뉘는데, 하나는 몇 세기 동안 발전해온 전통 미술이며 나머지 하나는 상대적으로 최근에 두각을 보인 근현대 미술이다. 인도네시아는 크게 인도, 아랍 세계, 중국과 유럽의 영향을 크게 받았으며, 특히 무역을 통하여 해외의 문화와 예술들을 모방하고 재창조하며 새로운 자신들만의 문화를 만들어냈다. 무역이 잦은 발리 섬의 경우, 자신들만의 고유한 발리 미술로 유명하며, 자바 동부 섬의 영향과 카마산, 와양 마을의 영향을 혼합해놓았다. 인도네시아에서는 거석 유적들도 많이 발굴되었다. 특히 니아스족, 바탁족, 아스마트족, 다약족, 토라자족 등을 중심으로 부족 문화들이 크게 발전하였으며, 이 부족들은 주로 나무와 돌들을 사용하여 아름다운 유적들을 세워 남겼다. 8세기와 15세기 사이, 자바 문명은 돌을 깎는 법을 활용하여 보로부두르 사원이나 프람바난 사원같은 장대한 건축물들을 지었다.
예술의 경우와 비슷하게, 인도네시아의 건축도 외국의 영향을 강하게 받았고, 가장 크게 영향을 준 곳은 바로 인도이다. 다만 중국, 아랍, 유럽 건축도 많은 영향을 준 것으로 파악된다. 전통적인 목공, 석공, 목조 프레임, 장식들이 고유하게 발전하였으며, 특히 ‘루마 아닷’이라고 불리는 전통 건축술이 발전하였다. 인도네시아는 워낙 민족들이 많은 관계로, 민족들마다 모두 집의 모습과 가옥들의 짓는 형태가 다르다. 토라자 부족은 통코난이라는 집을 지으며, 자바인들은 주글로 양식의 지붕을 얹은 펜도포 가옥을 짓고, 그 외에도 여러 말레이식 가옥, 발리식 가옥들과 사원들이 유행한다.
영화.
‘와양’은 자바, 순다, 발리에서 유행한 그림자 인형극으로, 라마야나나 마하바라타와 같은 여러 전설들을 공연한다. 토착 공연들 중에는 자바인들의 루두룩이나 케토프락 등도 있으며, 순다인들의 산디와라, 베타위의 레농 등과 발리의 다양한 무용극 등이 있다. 이 공연들에는 해학과 재치가 넘치며, 종종 관객들을 극 속에 참여시키는 개방형 예술이다. 어떤 극장 전통에는 음악, 춤, 무술 등을 포함하며, 부족의 전통이나 사랑 이야기에 주제를 두며 주로 전통 예식이나 축제 때 상연되었다. 최근의 예술도 크게 진흥하고 있는데, 전국적으로 여러 극장, 공연장 등이 세워지고 있으며 인도네시아 사회의 사회적, 정치적 상황들을 풍자하거나 비판하는 주제를 담고 있다. 인도네시아에서 처음으로 만들어진 영화는 ‘로에토엥 카라로엥’으로, 네덜란드 감독이 만든 무성영화이다. 영화산업은 독립 이후 급팽창하였고, 1949년에는 6개의 영화가 제작되었던 것에 반해 1955년에는 58개에 달하는 영화들이 제작되었다. 1950년대와 60년대에는 우스말 이스마일이라는 명감독이 등장, 인도네시아 영화계에 큰 획을 그었다. 수카르노 집권기 후반에는 극장들이 주로 민족감정을 부추기는 용도로 쓰였고, 반서양적 분위기가 득세하여 외국 영화들은 상당수가 금지되거나 검열당했다. 이후 수하르토는 사회 안정을 위해 검열을 더 자주 사용하였으며, 민족 영화들을 다수 제작하는 것을 장려하여 1980년대에 정점을 찍었다. 다만 90년대에는 크게 감소하였다. 이 시기에 주로 제작된 영화에는 1980년의 펭갑디 세탄, 1987년의 나가보나르, 1988년의 트조엣 느자 디엔, 1989년의 카타탄 시 보이 등이 있다.
1998년 이래, 독립 영화 제작소들이 크게 발전하였고, 이때부터 영화계에서 종교, 인종, 사랑과 같은 금지되어 있었던 주제들이 떠오르기 시작하였다. 2000년과 2005년 사이에 개봉되는 영화의 수는 점점 증가하였으며, 리리 리자나 미라 레스마나와 같은 명감독들이 등장하여 인도네시아 영화계를 이끌었다. 2016년에 ‘워콥 DKI 리본:장크릭 보스 1편’이 박스오피스 1위를 차지하였으며, 680만 명의 관객들을 끌어모으며 전무한 대기록을 세웠다. 인도네시아는 1955년 이래 시작된 인도네시아 영화 페스티벌처럼 매년 영화제를 열고, 영화계의 가장 권위있는 상들 중 하나인 시트라 상도 인도네시아에서 수여한다.
대중문화.
정보부를 동원하여 국내 미디어를 통제하고 외국 미디어를 엄격하게 차단하던 수하르토가 퇴진한 직후부터 언론의 자유는 크게 증가하였다. 여러 국내 회사들과 지방 방송사들이 국영 TVRI와 경쟁하고 있다. TVRI는 1962년부터 1989년까지 국내 방송 시장을 독점하였다. 21세기 초에 통신술이 발전함에 따라 모든 마을들에 방송 케이블이 설치되었고, 모든 사람들이 최소 11개의 채널들을 시청할 수 있게 되었다. 개인 라디오 방송국들이 사람들에게 여가거리를 제공하며, 외국 언론들에서 들여온 정보를 이용하여 해외의 소식들도 함께 전한다. 참고로 신문사의 수는 1998년 이후에 급격히 증가하였다.
다른 개발도상국들과는 달리, 인도네시아는 1990년대 초반부터 인터넷이 급격히 발전하기 시작하였다. 첫 인터넷 회사인 PT. Indo가 1994년에 자카르타에서 영업을 시작하였다. 인도네시아는 2018년 기준으로 1억 7,100만 명의 인터넷 사용자들을 가지고 있었으며, 아직도 매년 증가하고 있다. 대부분의 사용자들은 나이가 15세에서 19세 사이이며, 주로 스마트폰 등을 사용하며 정작 데스크탑이나 노트북을 사용하는 사람들은 상대적으로 매우 적다. 인도네시아에서 발견된 가장 오래된 문학 작품은 5세기까지 거슬러올라간다. 대부분의 인도네시아 원주민들은 구전으로 자신들의 전통을 전해왔고, 이로써 자신들의 문화를 계승하고 발전시킬 수 있었다. 현대 인도네시아 문학은 대부분 수마트라 지역에서 유래되었으며, 독립 이후에는 지방들마다 각각 고유한 문학 양식을 발전시켰다. 대중 문학을 위해 설립된 국영 출판사인 ‘발라이 푸스타카’는 1917년에 설립되었으며, 국내 문학의 발전을 위해 크게 기여하였다. 많은 학자들은 1950년대와 60년대를 인도네시아 문학의 황금기로 본다. 인도네시아의 문학은 현대 인도네시아의 급변하는 정치적, 사회적 지형 때문에 급변하였으며, 특히 1940년대의 독립과 1960년대 중반의 대대적인 반공산 대학살의 영향을 많이 받았다.
요리.
인도네시아의 음식은 세계에서 가장 다양하고, 자극적이며, 원색적인 요리로 꼽힌다. 많은 지방 특색 요리들이 존재하며, 중국과 유럽, 중동과 인도 음식의 영향을 크게 받아 매우 다양한 식문화를 발전시켜왔다. 주식은 쌀이고, 여러 고기와 야채 반찬들과 함께 그릇 위에 제공된다. 칠리 고추를 주로 한 향신료들, 코코넛 밀크, 생선과 닭이 가장 주된 식재료이다. 세계적으로 알려져 있는 인도네시아 요리는 나시 고렝, 사테, 소토 등이 있으며, 국민음식으로 대접받는다. 관광부는 다만 2014년에 다양한 문화를 잘 대표한다는 이유로 툼펭을 국가 대표 요리로 지정하였다. 다른 유명한 요리들에는 파당 요리의 렌당 등이 있다. 2017년에 렌당은 CNN에서 ‘세계에서 가장 맛있는 음식’으로 선정되었다. 또다른 음식은 ‘온콤’이 있는데, 콩과 여러 곡물들을 이용하여 특히 자바 서부 지역에서 인기가 많다.
스포츠.
가장 인기 있는 스포츠는 배드민턴과 축구이다. 특히, 인도네시아가 딴 6개의 올림픽 금메달은 모두 배드민턴에서 획득한 것으로써, 인도네시아의 국기(國技)로 지정되어 있다. 프로 스포츠로는 축구와 농구 리그가 있으며, 리가 슈퍼 인도네시아라고 불리는 축구리그는 많은 인기를 끌고 있다. 그밖에 수마트라 지방에서 예로부터 널리 행해진 전통종목 세팍타크로도 저변이 넓으며, 아시안 게임과 동남아시아 경기 대회의 정식 종목으로 지정되어 있다. 또한 소프트볼이나 야구도 도입되는 추세이다.
종교.
인도네시아는 국교가 따로 없고, 헌법 29조에 의해 6개 종교(이슬람, 개신교, 로마 가톨릭, 힌두교, 불교, 유교)의 신앙의 자유를 보장한다. 다만 주의할 점은 무신론자는 공산주의자로 간주되기 때문에 (혹은 반대로 공산주의자는 무신론자로 간주되기 때문에) 사실 여부는 차치하고서라도 신분증에 반드시 신앙이 명시되어야 한다. 물론 21세기 들어 이것이 전근대적인 발상이란 비판도 나오고 있지만, 지금도 유지되고 있다. 엄밀히 말해 인도네시아에는 종교 선택의 자유는 있지만 종교 유무의 자유는 없는 셈이다.
대부분의 인도네시아 사람들이 이슬람교를 믿지만(인도네시아 대통령은 7대까지 다 무슬림이었다) 일부 지역에선 다른 종교가 강세를 보이기도 한다. 예를 들어 발리 섬에서는 힌두교가, 술라웨시 섬 북부에서는 로마 가톨릭이, 서티모르에선 가톨릭과 개신교 등이 강세를 보인다. 인도네시아 기독교는 1960년대에 크게 성장하는데, 이유는 인도네시아 공산당의 당원들을 교우로 받아들여서 정부와 극우파들의 박해와 학살로부터 보호했기 때문이다. 참고로 인도네시아는 크리스마스, 부처님 오신 날, 힌두교 신년 등 타 종교의 기념일도 모두 공휴일로 지정하고 있다.
이슬람교가 사실상 사회 분위기를 많이 좌지우지하지만, 보통의 아랍국가들처럼 전형적인 이슬람 국가는 아니고, 식민지 시대 등을 거치며 세속 국가에 가까운 경향을 보이고 있다. 물론 이런 분위기를 탐탁치 않아하는 이슬람 강경파들도 존재하지만, 사실 이슬람이 인도네시아에서 주류가 된 것도 중세 이후부터로 이전엔 오히려 불교나 힌두교가 강세였다.
인도네시아는 이슬람을 강요하는 나라는 아니지만, 타 이슬람 국가들처럼 무슬림들에게는 이슬람법이 적용된다. 이슬람 사립학교에 다니는 여학생들은 교칙에 따라 다리를 드러내지 않는 긴 치마를 교복으로 입고 머리에 히잡을 두른다. 특히 아체 주처럼 샤리아 율법을 강하게 적용하는 지역은 무슬림이 아니더라도 법을 적용하여 술 팔다 적발된 기독교인이 태형을 맞은 사례도 실제로 있다. 도박, 음주는 엄격히 금지되어 있으며. 게다가 무슬림들이 하람(금기) 행위를 하는 것은 경우에 따라 법적 처벌을 받을 수도 있다.

</doc>
<doc id="10236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10236" title="차드">
차드

차드 공화국(차드共和國, , , ), 줄여서 차드(, , )는 아프리카에 있는 공화국이다. 아프리카 중앙부에 위치하며 북은 리비아, 동은 수단과 접해 있는 사막과 사바나의 나라이다. 국토의 반이 사막이고 리비아와의 접경지대에 표고 3,000m의 티베스티 산맥이 있다. 서부의 차드 호는 사바나의 저지대에 있어 소택지에 둘러싸이며, 평균수심 1m 이나 매년 사막의 모래로 메워지고 있다. 연평균 기온 25 , 강우량 50mm 정도이다. 북부에는 투부족, 남부엔 사라족이 사는데, 대부분이 회교도이다. 원시종교 신도도 약간 있다. 전에 몇 개의 원주민의 왕조가 있었으나 1945년에 프랑스령 적도아프리카의 일부가 되었다가 1960년에 독립했다. 남·북 주민의 대립으로 독립 이래 내전이 계속되고 있다. 1982년 대통령에 취임하여 프랑스와 미국의 지원을 받는 아브레 정부군과 리비아의 지원을 받은 구쿠니 전대통령이 이끄는 반군(叛軍)과의 싸움은 국제대리전(國際代理戰) 양상을 띠게 되었다. 내전 격화와 더불어 구 종주국인 프랑스와의 관계를 강화하고 있다. 무역과 원조는 프랑스에 의존하고 있으며, 남부의 면화와 중부의 목축이 주요산업이다.
역사.
기원전 7000년에, 차드의 북부 지역의 환경 조건이 인간이 정착하기 좋게 바뀌어 인구가 크게 증가했다. 기원전 2000년 이전의 아프리카 고고학 유적의 대부분이 주로 차드의 보르코우-엔네디-티베스티 지역에서 발견된다. 전에 몇 개의 원주민의 왕조가 있었으나 1945년에 프랑스령 적도(赤道)아프리카의 일부가 되었다가 1960년 8월 11일, 프랑스로부터 독립하였다.
1982년 구쿠니 웨데이 대통령이 쿠데타로 쫓겨났으며, 이 뒤를 이어 히센느 하브레가 집권했다. 그는 재직 중 반대파를 비롯한 총 4만명을 고문 및 살해하여 '아프리카의 피노체트'라는 비난을 받았다. 하브레는 1988년 재선에 성공했으나, 당시 권력 실세이던 이드리스 데비와 리비아와의 영토 문제를 두고 갈등이 벌어진 끝에 1990년 데비가 일으킨 쿠데타로 축출되었다. 하브레는 재직 중 체계적이고 잔인한 고문을 강행한 사실이 밝혀졌으며, 현재 재판을 눈앞에 두고 있는 상태이다. 한편 현 차드의 대통령인 이드리스 데비가 1990년 12월 2일부터 현재까지 29년 7개월 동안의 장기집권하고 있다.
지리.
전체 면적은 1,284,000 km2이며 세계에서 21번째로 큰 나라이다. 페루보다 조금 작으며 남아공보다는 약간 큰 수준이다. 차드는 중앙 아프리카이며 북쪽은 리비아, 서쪽은 니제르와 나이지리아, 남쪽은 카메룬과 중앙아프리카공화국, 동쪽은 수단과 이어져 있다. 차드는 아프리카의 중심에 위치하였고, 오랜 내전과 부정부패로 인해 "아프리카의 죽은 심장"이라고 불리기도 한다.
식민 지배의 잔해로 차드의 국경선은 자연적인 경계와 일치하지 않는다. 동쪽과 남쪽은 산맥지대로서 북쪽의 분지와 상당히 다른 모습을 보인다. 차드 호(수면 면적 1만 6,000km2)는 자국의 이름을 따서 지어졌으며 330,000 km²의 수량을 담고 있다. 아프리카에서 두 번째로 큰 호수이다. 차드에서 가장 높은 산은 휴화산인 티베스티 산이며 사하라 사막 전체를 통틀어서도 가장 높은 산지이다.
행정 구역.
차드는 22개 주(régions)로 구성되어 있다.
기후.
매년 열대 기후가 나타나는데 차드의 남북 전체에 나타나며 5월에서 10월 동안 우기이다. 북쪽 사헬 지대에서는 6월에서 9월만 우기 지대에 해당하다. 지역적 강우가 나타나기 때문에 이를 토대로 세 지형을 나눈다. 사하라 사막은 북쪽 끝부분에 있는데 연간 강수량이 50mm 미만이다. 사실 이 지역이 사하라 사막 내에서도 가장 더운 지역에 해당한다. 이 지역의 생물군은 없다고 봐도 무방하다. 가끔 가다 종려나무만이 듬성듬성 살아남아 있을 뿐이다.
사하라 사막 일대의 영향이 차드 중심부까지 미치며 이 일대의 강수량이 300~600mm 정도이다. 사헬 지대가 나타나며 여러 관목 지대와 함께 스텝 기후가 나타나고 남쪽으로 가면 사바나 기후가 나타난다. 이 지대의 강수는 900mm 이상에 달한다. 키가 큰 관목이 많이 나타나기 때문에 새와 파충류, 큰 포유류가 많이 나타난다. 차드의 가장 큰 강은 차리 강이며 여러 강의 지류도 나타난다.
경제.
차드는 1996-2005년 기간 동안 연평균 9%의 경제 성장을 기록하였다. 차드 호에 흘러들어가는 하천 지역을 중심으로 전개된 농업에 의존한다. 주로 농산물은 면화인데, 석유 생산이 시작되기 전에는 수출의 80%를 차지하였다. 남부를 중심으로 소와 낙타에 의한 목축도 행해지며, 이로부터 얻는 고기, 가죽도 수출되고 있다. 2003년에, 남부의 도바(Doba) 유전에서 카메룬의 크리비(Kribi) 항까지 파이프라인 1070 킬로미터가 완성되었다. 일일 10만 배럴의 석유 생산이 개시되었다. 현재 차드의 수출액의 80%는 원유가 차지한다. 도바 유전에서 얻는 수익은 감시 위원회가 관리하고 있다. 또한 우라늄 광맥도 발견되었으나 개발이 지연되고 있다. 경제부진의 원인으로, 장기간의 내전 상태와 교통망의 미비를 들 수 있다. 도로망은 거의 포장되지 않았고, 우기에는 사용할 수 없게 된다. 또한 차드 호에 연결된 하천은 수상 교통으로서 이용되나 이곳은 최근의 사막화의 진행으로 인해 우기 외에는 선박 통행이 불가능하다.
기아문제.
차드의 기아문제는 매우 심각한 상태이다. 매년 아일랜드의 NGO인 컨선월드와이드(Concern Worldwide), 독일의 NGO인 세계기아원조(Welthungerhilfe) 그리고 미국의 연구기관인 국제식량정책연구소(IFPRI)가 협력하여 발표하는 세계기아지수(GHI)에 따르면 2016년 차드의 기아지수는 100점 만점 중 44.3점으로 가장 심각한 기아지수를 기록한 중앙아프리카공화국의 46.1점과 비교해봐도 큰 차이가 없는 수준이다. 이는 조사 대상이었던 118개의 개발도상국 중 117위에 해당하는 수치로 아주 심각한 기아수준을 보여준다고 할 수 있다. 
주민.
주민은 200개 이상의 부족으로 나뉜다. 크게 나누면 북부·중부의 이슬람교 중심의 부족과 남부의 비이슬람교 중심의 부족으로 나눌 수 있다. 문맹률의 비율이 높은 편이다.
북부에는 아랍인과 아프리카 부족 토우보우 족이 살고 있으며, 남부는 여러 아프리카 종족들이 차지하며 최남단에는 사라 족이 살고 있다.
언어.
1996년 3월 31일자 헌법 9조 1항에는 "공용어는 프랑스어와 아랍어다."라고 규정하고 있다. 그 외에도 현지어로 남부의 사라어 등 120개 이상의 언어가 사용되고 있다. 차드는 프랑스어사용국기구(프랑코포니)의 정회원국이다.
종교.
종교는 이슬람교가 51%, 기독교가 35%, 애니미즘이 7%, 기타가 7%이다.
문화.
기원전 7000년에, 차드의 북부 절반에 환경 조건이 인간이 정착하기에 호전되었고, 그곳은 강력한 인구 증가를 경험하게 되었다. 대부분 중요한 아프리카 (기원전 2000년 전보다 더 이른 날짜의) 고고학 유적의 다소가 주로 차드의 보르코우-엔네디-티베스티 지역에서 발견된다. 1960년 8월 11일, 프랑스로부터 독립하였다.
외교.
1961년 한국과 수교하였으며 의료, 무역협정을 체결했다. 현재 주카메룬대사관에서 겸임을 하고있다. 북한과는 1969년 수교하였다.
차드 정부는 리비아 정부와 토요타 전쟁을 치른 적이 있다. 이후 차드가 승리하였고, 이로 인해 리비아와 차드의 사이가 극도로 나빠졌다.
2008년 5월, 수단의 다르푸르 반군 조직이 수도 하르툼을 공격하자, 수단은 다르푸르의 배후로 차드를 지목하며, 외교 관계를 단절하였다.
차드는 루마니아와 1969년 외교 관계를 수립하였으며, 국기가 비슷한 것으로 보이지만 EU 평화 유지군의 임무도 또한 참관하였던 내역도 역시 있었다.
차드는 프랑스, 벨기에와의 대외 관계는 어느 정도 유지되고 있으나, 차드와 두 나라 사이의 상주공관 여부를 보면 차드는 프랑스의 파리와 벨기에 브뤼셀에 대사관을 동시에 두고 있으며, 프랑스만 은자메나에 대사관을 따로 파견되는 반면 벨기에는 카메룬 야운데 주재 대사관이 차드를 따로 파견하고 있다.

</doc>
<doc id="10237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10237" title="체코">
체코

체코 공화국(, ), 줄여서 체코(, )는 중앙유럽에 있는 공화국이다. 북서쪽과 서쪽은 독일, 남쪽은 오스트리아, 남동쪽은 슬로바키아, 북동쪽은 폴란드와 닿아 있다. 수도는 프라하이고, 주요 도시로 브르노, 오스트라바, 즐린, 플젠 등이 있다.
체코는 크게 보헤미아(체히), 모라바, 실레시아(슬레스코) 세 지방으로 나뉜다. 체코는 1993년 체코슬로바키아로부터 분리되었다. 1999년 3월 12일에는 북대서양 조약 기구(NATO)에 가입하였으며 2004년 5월 1일에는 유럽 연합의 정회원국이 되었다. 이 나라의 민족 구성은 대부분이 서슬라브족에 속하는 체코인으로 인구의 90% 정도를 유지한다. 슬로바키아인은 두 번째로 주요한 민족이다.
국명.
체코라는 이름은 체코를 형성하는 3개의 지방 가운데 하나인 보헤미아의 체코어 표기인 '체히'(Čechy)에서 유래된 이름이다. 1993년 체코슬로바키아가 무너진 뒤에 수립된 체코 공화국은 '체스코'(Česko)라는 체코어 약칭을 사용한다.
1993년 체코 외무부가 체코를 뜻하는 약칭으로 체키아(Czechia)를 사용할 것을 제안했으며 체코의 정식 국호인 "체코 공화국"은 체코 정부의 공식 문서에서만 사용하기로 결정했다. 2016년에는 체코 정부가 '체키아'를 체코의 영어 약칭으로 사용하기로 결의했지만 거의 사용되지 않는 편이고, 영어로는 여전히 '체크 리퍼블릭'(Czech Republic)으로 쓰이고 있다.
역사.
9세기 말부터 14세기 초까지 프르셰미슬 왕조가 다스렸다. 이후 룩셈부르크 왕조가 다스리는 중에 카렐 1세가 신성 로마 황제 카를 4세로 즉위하였다.
15세기 이후 후스파의 종교 개혁이 격렬하게 전개되었다. 17세기의 보헤미아는 로마 가톨릭 국가였던 합스부르크 왕가의 지배 하에 있었고, 로마 가톨릭과 개신교 양쪽 교도들 사이에 여러 차례 불협화음이 일어났으나, 신성 로마 제국의 황제들은 개신교도의 세력이 크다는 것을 인식하고 신앙을 인정해 주었다. 이후 신성 로마 제국의 황제 겸 보헤미아의 왕 마티아스(황제 재위: 1612~19년, 보헤미아 왕 재위 : 1611~17년)도 양쪽 진영에 대한 융화 정책을 추진하였다. 그러나 열렬한 로마 가톨릭 교회 신자인 페르디난트 2세는 보헤미아 왕에 선출(재위: 1617~37년)되는 동시에 개신교에 대한 탄압을 실시했다. 그 와중에 프라하 대주교령에 있던 개신교 예배당들이 철거되었고, 개신교 신자들은 이에 항의하였으나 묵살되었다. 결국에는 탄압에 반발한 개신교 시민들이 프라하의 왕궁을 습격해 국왕 고문관 3명을 왕궁의 창문에서 던져버리는 프라하 창밖 투척사건이라는 초유의 사태가 일어났으며(1618년), 개신교 신자인 보헤미아 제후는 이 사건을 계기로 단결하여 반란을 일으켰다. 이것이 30년 전쟁(1618~48년)의 시발점이 되었다.
반란군 제후들은 다른 개신교 제후에게 협력을 호소하였고, 개신교 제후 연합의 찬성을 얻어냈다. 황제 마티아스가 사망하고(1619년), 보헤미아 왕 페르디난트 2세가 신성 로마 제국 황제도 겸임(재위: 1619~37년)하게 되자, 보헤미아의 제후들은 페르디난트 2세를 황제로 인정하지 않고, 개신교 제후 연합의 중심적 존재였던 팔츠 선제후 프리드리히 5세를 의회에서 보헤미아의 왕(재위: 1619~20년)으로 선출하고 황제에게 대항하였다.
하지만 개신교 동맹측이 개혁파 교회(Reformed church)와 루터교회의 대립으로 발이 묶인 사이, 황제 페르디난트 2세는 로마 가톨릭 교회 세력의 연대를 강화해 교황의 원조금과 스페인-합스부르크 왕가의 지원군 및 바이에른 대공 막시밀리안 1세(재위: 1623~51년) 등의 로마 가톨릭 교회 제후의 원조를 받아 틸리 백작 요한 체르클라에스를 사령관으로 임명하여 군대를 파견했다.
사실상 로마 가톨릭 교회 동맹세력이 우위를 차지함으로써 이 시점에서 승부는 이미 결정되었다. 1620년 11월 8일 개신교 동맹측의 보헤미아군은 백산(白山) 전투에서 틸리 백작이 이끄는 로마 가톨릭 교회 동맹군에게 괴멸적인 대패를 당했고, 보헤미아의 수도 프라하는 저항하지 못하고 항복했다. 이후 합스부르크 왕가의 보헤미아 지배는 강화되었다. 곧이어 1627년 신(新)영지조례법에 의해 의회는 권력을 모두 빼앗기게 되어 사실상 속령이 되었다. 이로 인해 다수의 보헤미아 귀족 및 개신교도가 망명하여 유럽 각지로 흩어지게 되었다. 그러나 합스부르크 왕가에 의한 재산몰수 및 국외추방이라는 가혹한 전후 처리는 다른 개신교 제후의 이탈을 초래하게 되었고, 전쟁이 장기화하게 된 원인이 되었다. 전쟁 이후 신성 로마 제국의 로마 가톨릭 지배가 강화되었고 그대로 신성 로마 제국의 제위(帝位)를 독점한 오스트리아-헝가리가 체코를 1918년까지 지배하였다.
이후 체코슬로바키아로 독립하였으나 1938년 나치 독일에 합병되어 제2차 세계 대전이 끝날 때까지 점령되었다. 전쟁이 끝난 후 1945년에 소련의 위성국이 되어 공산화됐다.
1980년대 후반 중앙유럽 민주화 물결을 타고 비폭력 혁명인 벨벳 혁명을 통해 민주화에 성공한 후, 국민 투표를 통해 1993년에 슬로바키아와 분리하였다.
지리.
체코는 지리적으로 꽤 다양한 편이다. 서쪽의 보헤미아 지방에는 엘베 강과 블타바 강이 흐르는 분지 지역이 낮은 산릉으로 둘러싸여있다. 자국 내에서 가장 높은 산인 스네슈카 산(, 높이 1,602m)이 이 곳에 있다. 체코의 수도이자 체히의 수도인 프라하는, 블타바 강과 엘베 강을 사이에 두고 있다. 모라바 사이로 모라바 강이 흐른다. 모라비아 서쪽의 일부는 실레시아(체코령 실레시아)라고 불리는 역사적인 지역이며, 나머지는 현재의 폴란드이다.
체코는 내륙 국가인데 영토 내를 흐르는 강은 북해, 발트해, 흑해로 흘러 들어간다. 체코 자국 외에 함부르크 갑문 중간에 3만 제곱 미터의 조차지인 몰다우하펜이 있다. 베르사유 조약으로 슬로바키아와의 분리 전에 체코슬로바키아에 귀속된 것이다.
체코는 산, 완만한 고원과, 저지대, 동굴, 협곡, 넓은 평원, 습지, 호수, 연못, 댐 등 정말 아름답고 다채로운 자연을 자랑한다. 그러나 불행히도, 북쪽으로 가면 갈수록, 지독한 대기 오염과 극치에 이른 산성비 오염을 경험하게 되는데, 이는 19세기 무분별한 산업화의 영향이다. 경작을 위해 수세기에 걸쳐 나무를 베어냈음에도 불구하고, 체코의 1/3은 여전히 숲으로 둘러 싸여 있다. 사람의 손이 닿지 않은 천연의 숲은 대부분 경작이 불가능한 산악 지역에 있다. 수목 한계선(1,400m)이상으로는 초원, 관목림, 지의류 등이 있다 곰, 늑대, 스라소니와 그 외 야생고양이, 마멋, 수달, 담비, 밍크 등의 야생동물이 서식하고 있다.
숲과 습지대에는 꿩, 자고, 오리, 야생거위 등 사냥조류들이 서식하는데, 이들은 주로 사냥감이다. 독수리, 콘돌, 물수리, 황새, 느시, 뇌조 등도 극히 드물게 눈에 띈다.
기후.
체코의 대부분 지역은 습기 많은 대륙성 기후이므로 여름엔 따뜻하고 비가 많이 내리며, 겨울엔 춥고 눈이 많이 내린다; 완만한 기온 변화를 보인다. 가장 더운 달은 7월이고, 가장 추운 달은 1월이다. 12월에서 2월까지는 저지대도 영하로 떨어지고 산악지방은 정도가 더 심하다. 사실상 '건기'라는 것은 없다. 겨울에는 40에서 100일정도 눈이 내리고(산간지방은 130일 정도), 저지대는 안개까지 낀다.
주민.
체코 공화국에 거주하는 주민의 90.4%는 자신의 민족적 정체성을 체코인 (참조: 체히 지방)으로, 3.7%는 모라바인 (참조: 모라바 지방)으로 생각한다. 방언 차이가 있으나 이들이 사용하는 언어는 모두 체코어로 분류된다. 1989년 벨벳 혁명 직후에는 자신을 모라바인으로 생각하는 인구의 비중이 높았으나 점차 그 비율이 줄어들고 있다.
체코슬로바키아가 두 나라로 분리되면서 체코에 남은 슬로바키아인은 전체 인구의 2% 정도를 차지한다. 이외의 소수 민족으로 폴란드인, 독일인, 로마인, 헝가리인, 우크라이나인이 살고 있다.
여성 1인당 합계출생률은 2004년 현재 (Eurostat 추정) 1.23명이다. 1999년에는 1.13까지 떨어졌으나, 이후 꾸준히 늘고 있다. 2005년 현재 천명당 출생률은 10명, 천명당 사망률은 10.5명이다.
체코의 인구밀도는 130명/km2로 세계77위이다.
문화.
체코의 공용어는 체코어이다. 독일어, 슬로바키아어, 영어, 러시아어, 프랑스어가 체코인에게는 선호되는 외국어다. 일부는 우크라이나어, 폴란드어, 헝가리어도 사용된다. 이 나라는 프랑코포니의 참관국이다.
이 나라는 베드르지흐 스메타나를 비롯한 음악가들을 역사 속에 남겼다. 스메타나의 대표적 작품으로는 '몰다우'를 들 수 있다.
인구의 대다수인 34%는 무종교이다. 무응답을 합치면 종교에 대한 관심이 없는 비율이 79%에 이른다. 천주교가 10% 이고, 인구의 1%는 체코슬로바키아 종교개혁의 영향으로 후스파 개신교 신자이고, 인구의 1% 미만의 복음주의 개신교회 신자가 있다. 그 외에 동방 정교회(체코슬로바키아 정교회)와 유대교와 이슬람 신자도 존재한다.
화폐.
화폐는 코루나를 쓴다.
1코루나당 한화로 약 50원이다.(2019년 12월 30일기준)
동전은 할레르가 있는데 종류로는 10,20,50 할레르가 있다. 그리고 일부 코루나도 동전으로 있다.
정치.
1992년 12월 채택된 신헌법에 기초한 자유 민주주의 체제다. 국가수반은 임기 4년의 총리인 내각책임제 국가이다. 의회는 임기 4년의 하원과 임기 6년의 상원으로 구성된 양원제다. 또한 다당제 국가로 시민민주당·공산당·체코사회민주당 등의 주요 정당들이 있다. 현재는 ANO 2011, 체코 사회민주당, 보헤미아 모라바 공산당이 연립내각을 구성하고있다.
무역.
2017년 기준으로 체코의 주요 수출 상대국은 독일(32.60%), 슬로바키아 공화국(7.64%), 폴란드(5.99%), 프랑스(5.09%), 영국(4.95%)이다. 주요 수입 상대국은 독일(25.82%), 중국(12.58%), 폴란드(7.71%), 슬로바키아 공화국(4.83%), 이탈리아(4.23%)로 주요 수출입 상대국은 중국을 제외하면 모두 인접 유럽 국가들이다.
2017년 기준으로 총수출액은 182,231달러, 총수입액은 162,899달러이다. 주요 수출 품목은 디젤 엔진 자동차(8,590백만 달러), 무선 송신 장치(5,863백만 달러), 자동차(5,038백만 달러), 디지털 처리 장치(4,670백만 달러), 자동차용 부품(4,396백만 달러)이다. 주요 수입 품목은 무선 송신 장치(5,972백만 달러), 자동차 부품(5,912백만 달러), 직접 회로(3,333백만 달러), 원유(3,178백만 달러), 저장장치(3,119백만 달러)이다.
도시와 행정 구역.
보헤미아에는 수도 프라하를 비롯한 중공업 도시인 플젠, 온천 휴양지로 잘 알려진 카를로비바리 등이 있다. 모라바에는 모직물 공업으로 유명한 브르노와 제철 공업 도시인 오스트라바가 있다.
과학 기술.
체코는 보안 업체로 유명하다. 전 세계 바이러스 검사 소프트웨어(백신 프로그램) 시장 점유율 각각 세계 1위, 2위인 Avast와 Avg라는 보안 업체들이 있다.
교통.
중앙유럽에 위치한 선진지역이기 때문에 철도는 매우 발달했고, 총연장은 1만 3,300km이다. 전차·버스 등의 교통기관도 발달되어 있고, 엘베강 등의 하천교통도 중요하다. 또 프라하를 중심으로 내외의 항공로도 발달해 있다.
주요 관광지.
체코는 중앙유럽이지만 문화는 서유럽의 색채가 짙다. 오랜 역사를 가지고 있어 곳곳에 로마네스크·고딕·르네상스·바로크 양식의 건물이 남아 있다. 대표적인 관광지는 다음과 같다.
프라하 성.
프라하의 대표적인 관광지인 프라하 성은 9세기에 이미 교회가 있던 자리였다. 11 ~ 12세기에는 로마네스크 바실리카 교회가 성 비타 로툰다를 대체하기 위해 세워졌고, 이어 성 이르지 교회가 재건되었다. 특히 같은 시기에 외각의 돌담이 축성되어 성의 면모를 갖추게 되었다.
카를로비바리.
카를로비바리는 세계 3대 온천 관광지역으로 유럽인의 온천 휴양지로 사랑 받고 있다.
카를교.
12세기에 이미 목재교가 같은 위치에 있었는데 강이 범람할 때 붕괴되어 12세기 중엽에 석재교로 대체되었다. 이 석재교 또한 강물로 인해 붕괴되어 1357년 카를 4세 때 교회 건축가인 피터 팔레지가 다시 건축하여 오늘에 이르고 있다.
수필베르크 성.
수필베르크 성(Hrad Spilberk)은 13세기 중반에 브르노의 방어를 위한 성으로 건축되었다. 17세기에는 요새로서, 그리고 18, 19세기에는 정치사범을 가두기 위한 감옥으로 사용되었다. 그 때문에 ‘합스부르크의 민중감옥’이라 불리게 되었다. 1939년에서 1940년에는 게슈타포에 의해 감옥으로 쓰였고, 전후에는 군시설로 이용되었다가 1960년 이래로는 브르노시 박물관으로 이용되고 있다. 성이 위치해 있는 곳은 박람회장소가 되었다.
성 페테로 파우로 교회.
녹색시장에서 남쪽으로 올라간 언덕에 있는 교회로 옛날 브르노 성이 있었다고 추측되는 자리에 위치해 있다. 로마네스크 양식의 바실리카는 13세기에 고딕양식의 돔으로 개축되었고, 그 후 15, 16세기에 다시 보수되었다가 18세기에 바로크양식으로 재건되었다. 그 후에 다시 19, 20세기 사이에 네오 고딕양식으로 개축되었다. 1777년 이래로 이곳은 브르노 주교가 있으며 12세기부터 존재한 교회 지하 납골당은 관람이 가능하다.
성 야콥 교회.
성 야콥 교회(Kostel st. Jakuba)는 국가에서 보호하는 문화유적지로 13세기에 세워진 교회다. 우리가 오늘날 보는 후기 고딕양식의 건물은 14∼15세기에 지어진 것이고 16세기에 최종적으로 개축되었다. 92m는 첨탑이 성 야콥 교회의 상징이다.
디트리히슈타인 궁전.
디트리히슈타인 궁전(Dietrichsteinky Palac)은 1613 ~ 1616년에 걸쳐 지어진 건물이다. 내부 구조가 복잡하다. 주교의 안마당은 훨씬 전인 1352년에 만들어졌다. 현재 있는 건물은 모라비안 박물관으로 이용되고 있다.
대외 관계.
대한민국과의 관계.
대한민국과는 체코슬로바키아 시절인 1990년에 정식 수교하였으며 1993년 체코와 슬로바키아가 분리된 이후에도 두 국가 모두 외교 관계를 유지하고 있다. 체코에는 현대자동차의 노쇼비체 현지공장이 있다.
러시아와의 관계.
체코는 예전에 소련의 위성국으로 지낸 시절이 있기 때문에 러시아와 안 좋은 관계도 유지하고 있지만 폴란드와 헝가리, 루마니아에 비해서는 매우 나쁘지 않고 우호적인 관계를 일정 부분 유지하고 있다.

</doc>
<doc id="10238" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10238" title="칠레">
칠레

칠레 공화국(, , ), 줄여서 칠레(, , )는 태평양과 [[남아메리카]ㅡ]의 [[안데스 산맥]] 사이에 남북으로 긴 영토를 가진 나라이다. 그리고 주요 도시로는 [[산티아고]], [[ㆍㆍ안토드ㅡ파가스타]], [[콘셉시온] 등이 있다.
페리 ㅡ
북쪽에는 [[페루]], 북동쪽에는 [[볼리비아]], 동쪽에는 [[아르헨티나]], 국토 최남단에는 [[드레이크 해협]]이 있다. 남아메리카에서ㅡ [[에콰도르]]
와 함께 [[브라질]]과 [[국경]]이 닿지 않는 두 국가 중 한 곳이다보니. 이 나ㄷ라의 서쪽 해안은 [[태평양]]이며,ㄷ 그 길이는 6,435km에 이른다. 대륙 본토와 더불어 [[후안 페르난데스 제도]ㆍ독ㄴ]와 [[살라스 이 고메스]] 섬, [[데스벤투라다스 제도]]와 [[폴리네시아]]의 [[이스터 섬]]도 칠레 영토이다. 칠레는 1,250,000 평방 킬로미터에 이르는 [[남극]] 영토의 [[영유권]]을 주장하고 있다.하지만 남극 영토는 남극 국제 협약에 의해 누군가가 소유할수 없으며 탐사적 용도로만 사용할수 있기 때문에 사실상 불가능하다.
칠레는 길이 약 4,300 km, 폭 대략 175 km의 특이한 국토 형태로 매우 다양한 기후를 보이며, 북쪽에는 세계에서 가장 건조한 [[사막]]인 [[아타카마 사막]]이 있고, 국토 가운데쪽에는 [[지중해성 기후]]를 보이며, 남쪽에는 눈이 많고 [[피오르]], [[빙하]], [[호수]]가 있는 [[서안 해양성 기후]]를 보인다. 길쭉하게 생긴 땅 때문에 세계에서 가장 긴 국가라는 오해를 받고 있다.
칠레 북부의 사막에는 광물 자원이 있는데,그중 특히 [[구리]]가 풍부하다. 상대적으로 작은 중앙부 지역은 인구와 농업 자원이 많아 이 나라를 주도하는 지역이다. 이곳은 19세기 말에 칠레가 남부와 북부 지역을 병합하며 커진 이래 이 나라의 문화적/정치적 중심지였다. 칠레 남부는 숲이 울창하며 [[화산]]과 [[호수]]가 띠를 이룬다. 남쪽 해안은 피오르와 어귀, 운하, 복잡한 반도와 섬으로 미로를 이룬다. 안데스 산맥이 동쪽 국경으로 뻗어있다.
16세기 [[스페인]]인이 오기 전부터 칠레 북부는 [[잉카 제국]]이 지배했으며, 토착 [[마푸체]]인(아라우꼬)들이 칠레 중앙부와 남부에 살고 있었다. 1810년 칠레는 독립을 선언했으나 1818년에야 스페인에 결정적인 승리를 거둔다. [[태평양 전쟁 (남아메리카)|태평양 전쟁]](1879~1883) 때 칠레는 [[페루]]와 [[볼리비아]]를 무찌르고 현재 북부 지역을 얻었다. 마푸체인들이 완전히 정복된 것은 1880년대 이후의 일이었다. 칠레는 [[민주주의]] 전통으로 다른 [[남아메리카]] 국가에 비해 [[쿠데타]]나 독재 정부가 적은 편이었으나, 20세기 이 대륙에서 매우 잔인했던 17년간 군사 독재(1973-1990)로 3,000여명이 죽거나 행방불명되었다.
오늘날 칠레는 남아메리카에서 상당히 안정적이고 번영하는 국가이다. [[인간개발지수]]나 (물가와 [[구매력]]을 고려한) 1인당 [[국내총생산]](GDP), 국가 경쟁력, 삶의 질, 정치적 안정, [[세계화]], 경제 자유, 낮은 수준의 부패, 극히 낮은 [[빈곤율]]면에서 [[라틴 아메리카]]에서 선도적인 위치에 있다. 현재 [[메르코수르]](MERCOSUR)의 협력 회원국으로 [[미국]]과 2004년 [[자유 무역 협정]]을 맺고 [[유럽 연합]]과도 협의가 진행되는 등 경제 활동이 남미에서 가장 활발하다. 칠레는 이 지역에서 [[언론의 자유]]와 민주주의 발전이 잘 이루어져 있으나 [[지니 계수]]로는 높은 소득 불균등을 보인다.
역사.
[[파일:Urville-Araucanians.jpg|섬네일|150px|right|마푸체족은 칠레 중부와 남부의 원주민이었다.]]
지명 유래.
"칠레(Chile)"의 어원을 두고는 여러가지 설이 있다. 18세기 스페인 연대기 작가 [[디에고 데 로살레스]]가 제시한 가설에 따르자면, 페루의 [[잉카]]인들이 [[아콩카과 산]]을 "Chili"라고 불렀는데, 15세기 잉카의 정복기에 이 지역을 지배한 [[피쿤체]] 족 족장("cacique")의 이름 Tili가 와전된 것이라는 것이다. 다른 설로는 "Chili"라는 이름의 계곡과 마을이 있는 페루의 [[카스마 협곡]]과 아콩카과 협곡이 비슷하다는 점을 지적하기도 한다. 또 토착 [[마푸체어]]로 "땅이 끝나는 곳", "지구에서 가장 깊은 지점", 혹은 "갈매기"를 뜻하는 낱말 "chili"에서 나왔다거나, [[케추아어]]로 "추운"을 뜻하는 "chin" 혹은 [[아이마라어]]로 "눈"을 뜻하는 "tchili"에서 유래했다고도 한다. 또 "chili"란 말은 마푸체어로 새 소리의 의성어인 "cheele-cheele-"를 뜻한다고 주장하기도 한다. 스페인 정복자들은 잉카인에게서 이 이름을 들었으며, 1535~1536년에 페루에서 남쪽으로 간 [[디에고 데 알마그로]]의 첫 스페인 탐험대의 얼마 안되는 생존자들이 자신들을 스스로 "chili 사람들"이라고 불렀다고 한다. 그래서 알마그로는 "칠레(Chile)"라는 국명이 일반화된 곳이라고 한다.
초기.
10,000여년 전, 토착 아메리카인 이주자들이 오늘날 칠레의 해안 지역과 비옥한 계곡에 정착했다. 이곳에 초기 인간이 살았던 흔적은 [[쿠에바 델 밀로돈]]과 [[발리 아이케 분화구]]의 [[용암굴]]에서 찾아볼 수 있다. 한때 잉카인들은 현재 칠레 북부까지 진출한 바 있으나, 그곳의 마푸체인들은 국가 조직이 없음에도 불구하고 잉카 제국의 침략을 수차례 잘 막아냈다. 마푸체인들은 사파 잉카 투팍 유판키와 그의 군대와 싸웠다. 3일간의 피비린내 나는 이 전투를 [[마울레 전투]]라고 하는데, 이 전투의 결과로 잉카의 칠레 정복은 [[마울레 강]]에서 끝났다.
1520년, 세계 일주를 한 [[페르디난드 마젤란]]은 남아메리카 대륙 최남단에 그의 이름을 딴 [[마젤란 해협]]을 발견했다. 다음으로 칠레에 도착한 유럽인은 디에고 데 알마그로와 그의 스페인 정복자 무리로, 프란시스코 피사로와 영토 분쟁을 일으킨 뒤 그는 1535년 금을 찾기 위해 페루에서 왔다. 그는 "칠레의 발견자"로 여겨지나 이 땅은 마푸체 원주민들의 땅이었다. 스페인인들은 칠레 땅에서 다양한 문화를 가진 마푸체인 수 십만명과 만나게 된다. 본격적인 칠레 정복은 1540년에 시작돼, [[프란시스코 피사로]]의 부관 [[페드로 데 발다비아]]가 이끌었다. 그는 산타 루시아 기슭에 [[산티아고 데 누에바 엑스트레마두라]]를 건설했다. 비록 스페인인들은 그들의 찾던 많은 금과 은을 찾진 못했으나 칠레 중부 계곡이 농사 짓기 좋은 곳임을 알게 되었으며 칠레는 [[페루 부왕령]]의 일부가 됐다.
[[파일:Pedro de Valdivia.jpg|섬네일|left|150px|페드로 데 발다비아.]]
이 땅의 정복은 천천히 이루어졌다. 유럽인들은 번번이 토착민의 반란에 시달렸다. 1553년 대규모 마푸체인 반란을 진압하던 중 발다비아가 죽었으며, 식민지의 주요 정착지가 많이 파괴됐다. 이후 큰 반란이 1598년과 1655년에도 일어났다. 마푸체와 다른 토착 집단이 봉기할 때마다 식민지의 남부 국경은 북쪽으로 밀렸다. 1683년 노예제가 폐지돼 식민지와 마푸체 남쪽 땅 사이 국경에서 긴장이 완화됐으며, 둘 사이의 교역이 늘게 됐다.
북쪽은 사막으로, 남쪽은 마푸체인(아라우코)으로, 동쪽은 안데스 산맥으로, 서쪽은 태평양으로 가로막힌 지형 때문에 칠레는 매우 중앙집중화된 지역으로, 스페인의 아메리카 영토에서도 매우 동질적인 식민지였다. 국경 수비의 기능을 하던 이 식민지는 스스로 마푸체 그리고 [[영국]], [[네덜란드]]같은 스페인의 유럽 적국과 싸웠다. 마푸체뿐 아니라 해적과 영국의 모험가들도 식민지를 위협했다. 그 중 [[프랜시스 드레이크]] 경은 1578년 칠레의 주요 항구 [[발파라이소]]를 습격하기도 했다. 칠레는 페루와 더불어 아메리카 대륙 중에서도 매우 많은 상비군이 주둔해 스페인의 재산을 지키는 지역이었다.
독립.
1808년 [[나폴레옹]]이 스페인 국왕을 몰아내고 자신의 동생 조제프를 옹립하면서, 스페인에서 독립하려는 시도에 불이 붙었다. 1810년 9월 18일 쫓겨난 왕의 후계자인 페르디난도의 이름을 딴 첫 의회가 열렸다. 이 의회는 칠레를 스페인 왕국 내 자치 공화국으로 선언했다. 곧 완전 독립 운동이 폭넓은 지지를 얻게 된다. 스페인은 이 땅을 다시 찾고자 시도해, 지리한 투쟁이 이어졌다.
[[파일:Ohiggins.jpg|섬네일|right|150px|베르나르도 오이긴스.]]
간헐적인 전쟁이 계속되다가, 1817년 칠레의 애국자 [[베르나르도 오이긴스]]와 [[아르헨티나 독립 전쟁]]의 영웅 [[호세 데 산 마르틴]]이 안데스 산맥을 넘어 칠레를 해방시켰다. 1818년 2월 12일 칠레는 오이긴스의 지도 아래 독립 공화국을 선포했다. 그러나 이 반란은 사회에 큰 변화를 주지 못했으며, 19세기 칠레 사회는 여전히 식민지 시대의 사회 계층 구조가 지속됐고, 여기에는 가족 정치와 [[로마 가톨릭교회]]가 큰 영향을 주었다. 강력한 대통령이 등장했으나, 부유층은 여전히 권력을 누렸다.
[[파일:DiegoPortales.jpg|섬네일|right|150px|디에고 포르탈레스(1793-1837), 칠레 국가를 창건했으며 1833년 헌법을 만들었다.]]
영토 확장.
19세기 말엽 산티아고 정부는 [[아라우카니아 병합]] 당시 마푸체인들을 무자비하게 억압하면서 남쪽 지역도 장악했다.1881년 칠레는 아르헨티나와 조약을 맺어 [[마젤란 해협]]에 대한 칠레의 영유권을 확정했다. [[태평양 전쟁 (남아메리카)|태평양 전쟁]]으로 페루와 [[볼리비아]]와 싸워 칠레는 볼리비아를 내륙으로 밀어내고 거의 국토의 1/3 넓이의 새 북쪽 땅을 얻었다. 또한 칠레가 볼리비아로부터 점령한 영토(아타카마 사막)에는 [[초석]]이 풍부하여 칠레의 번영에 기여했다. 1891년 대통령과 의회의 권력 분배를 놓고 일어난 [[칠레 내전]]이 일어났고, 칠레는 의회 민주주의 체제를 이루게 되었다. 그러나 이 내전은 해외 투자자와 강한 연줄이 있던 에드워드 가문처럼 지역 산업 발전과 막대한 칠레의 은행 이자의 혜택을 입은 자들 사이의 갈등이었다. 그래서 칠레 경제는 과두정 정부의 기득권을 지키는 체제로 퇴보했다. 1920년대에 중산층과 노동계급이 성장해 개혁주의자 대통령 [[아르투로 알레산드리 팔마]]를 대통령으로 선출했다. 그러나 그의 계획은 보수적인 의회 때문에 좌절됐다. 알레산드리 팔마의 정부는 [[베니토 무솔리니]]의 이탈리아식 정부로 변질되었다. 1920년대 [[마르크스주의]] 집단이 대중의 지지를 받으며 발흥했다.
[[파일:Sinking_of_the_Esmeralda_during_the_battle_of_Iquique.jpg|섬네일|250px|left|태평양 전쟁 중 1879년 5월 21일에 일어난 이키케 전투.]]
연속된 혁명과 민주주의 정착.
1924년 [[루이스 알타미라노]] 장군이 쿠데타를 일으켜 칠레는 1932년까지 정치적 불안정을 겪는다. 이 시기 10개 정부중 가장 오래 지속된 정부는 1925년 잠시 권력을 잡았다가, 다시 1927년부터 1931년까지 사실상 독재정권을 수립한 [[카를로스 이바녜스 델 캄포]] 장군의 정부였다. 그러나 이는 라틴 아메리카 다른 국가에서 빈번했던 군사 독재의 잔인함과 부패에 비교할 정도는 아니었고, 수십년 뒤 [[아우구스토 피노체트]]의 군사독재정권에 비할 바도 못 되었다. 이바녜즈 델 캄포는 비록 이념 성향이 모호하고 변하기도 했지만, 자신의 권력을 포기하고 민주적으로 선출된 대통령에게 권력을 양도해 30년이 넘도록 대다수 국민에게 좋은 평가를 받았다. 1932년 헌정 질서가 복원됐고 강력한 중산층 정당인 급진당이 부상했다. 이후 20년간 급진당은 연정의 주요 세력이었다. 1952년 유권자들은 이바녜스 델 캄포를 다시 6년 임기의 대통령직에 선출했다. 1958년 [[호르헤 알레산드리]]가 이바녜스 델 캄포를 승계해 칠레 보수 정치를 다시 민주적으로 전환했다.
기독교민주당 정권.
1964년 [[기독교 민주당]] [[에두아르도 프레이 몬탈바]]가 압도적인 지지로 대통령에 선출돼 주요 개혁 정책을 폈다. "자유하의 혁명"을 슬로건으로 프레이 정부는 사회 경제 정책, 그 중 특히 교육, 주택, 그리고 농업 노동자의 조합화 등 농업 개혁에 박차를 가했다. 그러나 1967년 프레이는 좌우파 양측의 반대에 부딪혔다. 좌파에서는 그의 정책이 불충분하다고 보았고, 우파가 보기에는 너무 과도하다고 본 것이다. 프레이 정부 임기 말에 그는 주목할 만한 성과를 이뤘으나 기독교 민주당이 당초 바라본 목표를 완수하지는 못했다.
사회주의 정권.
[[파일:S.Allende 7 dias ilustrados.JPG|섬네일|왼쪽|[[살바도르 아옌데]]]]
[[1970년]], 칠레 [[공산당]] 후보인 [[파블로 네루다]]와 단일화를 이룬 [[인민연합]] 후보 [[살바도르 아옌데]]는 36.62%를 득표해 그해 대통령 선거에서 승리하였다. 아옌데 대통령은 곧바로 사회 제도 개혁에 착수하는데, 이는 칠레의 부를 독점하는 소수의 자본가들과 칠레경제를 지배하는 [[다국적 기업]]([[목축업]]자들을 지배하던 [[스위스]] [[네슬레]] 등)들을 겨냥한 것이었다. 아옌데 대통령은 자본가들이 독점한 부의 일부를 떼어, 가난한 사람들에게 분배함으로써 극심한 빈부의 격차문제를 해소하고자 했다. 또한 미국 광산 회사 아나콘다가 소유한 추키카마타 구리 광산을 국유화하여 외국계 기업들에 의한 국부 유출을 막고자 하였다. 그에 대한 보복으로 미 정부는 국제 구리 값을 폭락 시키고 칠레 경제는 공황을 겪게 된다. 또한 미국 [[CIA]]에서는 세계최초로 [[사회주의]] 정권이 비폭력적인 방법으로 들어선 것에 대해 위기감을 느껴 아옌데를 제거하기 위한 공작을 펴기 시작한다. 하지만 칠레 국민들은 사회개혁을 실천한 아옌데에 더 많은 지지를 보냈다. 그러자 칠레 자본가들은 그들의 기득권을 지키기 위해, 해고와 가축도살을 통한 실업과 식량난을 조장했으며, 친미파 장교들이 지배하던 군부에서는 [[쿠데타]] 음모를 꾸몄다. 그럼에도 아옌데 대통령은 국가전복음모를 꾸민 군부를 견제하기보다는, 국민투표로 국민의 심판을 받자는 제안을 했다. 하지만 군부에서는 질 것이 뻔한 게임에 응하지 않았으며, 오히려 폭력으로 나라를 뒤집기에 이른다.
군사 독재 정권.
[[파일:A. Pinochet Stamp.jpg|230px|섬네일|오른쪽|[[아우구스토 피노체트]].]]
[[1973년]] [[9월 11일]] [[미국]]의 지원을 받은 [[칠레군]]은 [[공군]] [[장성]] 출신 [[아우구스토 피노체트]]를 필두로 [[쿠데타]]를 일으킨다. 호크기를 동원해 [[라 모네다]](칠레의 [[대통령궁]])을 폭격하는 와중에 아옌데는 대(對)국민 선언을 라디오를 통해 전하고서는 [[기관총]]으로 피노체트 군에 저항했으나 결국 자결했다. 정권을 탈취한 피노체트 및 장성들은 훈타라고 불리는 삼인 체제를 설립하고 곧 피노체트의 독재가 시작된다. 피노체트는 16년간의 군부독재기간동안 정치적 반대자들을 [[학살]], [[고문]]등의 국가범죄로 탄압했다. 현재 칠레정부에 의해 밝혀진 피노체트 군부독재정권당시 [[인권]]침해피해자는 피살자 3,197명(실종자 1,197명포함), [[고문]]피해자 만여 명이며, 군부독재정권 치하에서 가혹행위를 당한 사람은 10만여 명이나 된다. [[의회]]가 폐쇄되고, 그의 말 한마디가 없으면 나뭇잎 하나도 움직일 수 없다고 피노체트 자신이 말할 정도로 심각한 [[독재]]로 인해 칠레 국민들은 고통받았다. 그러나 집권 첫 해의 경제 혼란에도 불구하고 피노체트 집권기에는 평균적으로 경제가 성장하여 라틴아메리카의 평균 경제 성장율을 웃돌았다. 쿠테타 이후 [[헨리 키싱거]]는 [[리처드 닉슨]] 당시 미국 대통령에게 미국이 쿠데타를 "도왔다"고 말할 정도였다.
민주화.
[[파일:Five Chilean presidents since 1990.jpg|섬네일|왼쪽|민주주의에 반환 이후 [[칠레의 대통령]] (왼쪽에서 오른쪽으로) : [[리카르도 라고스]], [[미첼 바첼레트]], [[세바스티안 피녜라]], [[파트리시오 아일윈]]과 [[에두아르도 프레이 루이스 타글레]].]]
[[1989년]] 민주화 운동의 압력을 받아 치루어진 선거에서 패배한 피노체트 군사독재정권은 물러났다. 이는 피노체트 군사독재정권의 탄압을 받아가면서 진행된 민주화 운동의 성과였다. 1989년부터 2009년까지 [[민주주의를 위한 정당 협력체]] 소속 기독교민주당과 사회당이 연립정권 형식으로 집권했다. 2010년 대선에서 야권 보수 후보 [[세바스티안 피녜라]]가 당선되어 정권교체가 이루어졌으나, 2014년 3월 11일 [[미첼 바첼레트]]가 재선되었고, 현재는 집권 여당인 [[칠레 사회당]]이 정권을 재창출 하였다.
주립.
정부와 관리.
[[파일:Constitución Política de la República de Chile 1980.jpg|섬네일|200px|칠레 국기와 헌법.]]
[[파일:Palacio de La Moneda.png|섬네일|칠레의 대통령궁 모네다 궁전]]
[[파일:Kongress in valparaiso.jpg|섬네일|발파라이소의 의회]]
[[파일:Tribjusticiacl.jpg|섬네일|산티아고의 사법 법원의 궁전.]]
3권 분리 민주주의이며, 정치 형태는 [[대통령제]]이며 4년마다 대통령 선거가 있다. [[입법부]]는 [[양원제]]로 의회는 하원(Cámara de Diputados)과 상원(Senado)으로 나뉜다.
선거구를 가진 정당으로는 다음과 같은 것들이 있다.
[[1988년]] 민주화 요구시위에 마지못해서 허락한 신임 투표에서 [[피노체트]]는 [[민중]]들의 비폭력적인 반 피노체트 운동으로 패하여 물러나야 했다. 선거가 열렸을 때 [[사회당 (칠레)|사회당]], 기독교 민주당, 민주당과 국가재건당이 주력이 되어서 [[좌파]]와 [[우파]]를 포괄하는 중도 연합전선(La Concertación)을 만들었다. [[2000년]]에 선거에서 승리한 [[리카르도 라고스]] 대통령 또한 연합 전선 (칠레사회당 소속) 후보이다. 50%에 가까운 지지율을 보이며 라고스 후보에게 패배한, [[Opus Dei]] 회원인 Lavin 후보는 UDI 소속이며 칠레 정치 내에서는 가벼운 극우에 속한다. [[2006년]]초에는 중도 [[좌파]]성격의 여성 대통령인 [[미첼레 바첼레트]] 후보가 칠레 정치역사 최초로 당선되었다. 현재 그는 피노체트 군사정권의 인권탄압이라는 과거사를 청산하는 일을 하고 있다.
제외한 비 주류 정치 단체의 비용 - 의회 선거의 경우, 1989년부터 두 가지 주요 정치 진영년 - 현재 새로운 다수당과 [[칠레 연합|동맹]]의 설립을 허용 1980년 헌법에 의해 설립 된 이항 시스템을 사용하고있다. 2015년 1월에서이 시스템의 반대 2018년 의회 선거에서의 적용을 적당한 비례 선거 제도를 승인했다.
사법부는 사법 기능을 행사하는 자율적이고 독립적 인 법원으로 구성, 최고 법원, 각 지역 항소 법원과 전국 공통 역량과 전문 지식의 하급 법원과 대법원이 있습니다. 또한, 행사 독점적으로 범죄 수사 및 검찰를 실행하는 자율적이고 계층 검찰,있다.
헌법 재판소는 자율적이고 독립적이며, 지폐와 합의 자동차, 규례와 법의 합헌성의 제어 할 수 있습니다. 또한, 공화국의 자치 감사관 일반 공공 행정 행위의 적법성을 행사하고 공적 자금의 수입과 지출을 감독한다.
선거 법원 십육 지역 선거 법원은 그 규정에 국가 및 규정 준수에서 열린 선거의 규칙 성을 보장한다.
행정 구역.
[[파일:ChileRegions.svg|섬네일|right|150px|칠레의 주]]
2007년 이전까지 칠레는 13개 주(regiones)로 구분되었다. 각 주는 공식적으로 [[로마 숫자]]로 된 번호가 북에서 남으로 차례대로 붙어 있었으나, 2007년 제14주 [[로스리오스 주 (칠레)|로스리오스 주]]와 제15주 [[아리카 이 파리나코타 주]]가 발표되면서 더 이상 그렇지 않게 되었다. 공식 이름보다 로마 숫자가 더 널리 사용된다.
[[파일:Chile(Korean).jpg|450px|섬네일|가운데|칠레의 도시와 지역]]
대외 관계.
[[파일:Foreign relations of Chile.svg|섬네일|340x340px|세계에서 칠레의 국제 관계의 주:
]]
독립 초기부터 칠레는 외교문제에 적극 관여해왔다. 1837년 연방전쟁(War of confederation)에서 페루와 볼리비아의 연맹군을 패퇴시켜 페루가 점유하던 태평양 무역요지인 깔라오 항을 빼앗으려 했다. 이 전쟁은 태평양에 대한 영향력을 분산시키며 페루 볼리비아 연맹을 무너뜨렸다. 그 영역에 상당히 추가하는 동안 두 번째 국제전인 [[태평양 전쟁 (남아메리카)|태평양 (1879-83)의 전쟁]]에서 나아가 칠레의 지역 역할을 증가시켰다.
19세기 칠레의 상업 관계는 주로 영국, 칠레 해군의 형성에 큰 영향을 미쳤다. 프랑스의 법률 및 교육 시스템은 20세기 초에 자본의 구조를 통해 칠레에 결정적 영향을 미쳤다. 독일의 [[프로이센]]은 조직과 군대식 훈련의 영향을 미쳤다.
1945년 6월 26일 칠레는 캘리포니아 주 샌프란시스코에서 [[유엔 헌장]]에 서명하여 50개국의 국제연합 창립 멤버로 참여했다. 1973년 군사 쿠데타는 광범위한 인권 침해로 정치적으로 고립을 야기했다.
1990년 민주주의로의 복귀 이후, 칠레는 국제 정치 무대에 적극 참여하고 있다. 국제 원자력기구 (IAEA) 이사회를 맡고 있고, 2007-2008년에는 Milenko E. Skoknic 칠레 대사가 위원장을 맡았다. 유엔의 회원이며, UN 평화 유지 활동에 참여하고 있다. 3년 임기로 2011년 [[유엔 인권 이사회]]의 구성원으로 재 선출되었다. 또한 2013년에 [[유엔 안전 보장 이사회]]에 비상임 좌석 다섯 중 하나에 선임되었다. 2005년과 2007년 11월에는 민주주의 공동체 회의와 이베로 아메리카 정상 회의를 개최하였다. [[메르코수르]] 준회원 및 APEC 전체 회원으로서, 칠레는 국제 경제 문제와 반구 자유 무역에 주요한 역할을 담당해 왔다.
칠레 정부는 대부분의 국가들과 외교 관계를 맺고 있다. 남부 파타고니아 아이스 필드에서 국경의 일부를 제외하고는 1990년대 아르헨티나와 모든 영토 분쟁을 해결하였다. 칠레와 볼리비아는 1879-83년 태평양 전쟁 등이 있었으며 1978년에 외교 관계를 단절하고, 두 나라는 영사 관계를 총영사 수준에서 유지하고 있다.
지리.
[[파일:Parinacota volcano.jpg|섬네일|right|[[파리나코따 화산]]]]
서쪽은 [[태평양]], 동쪽은 [[안데스 산맥]]으로 둘러싸여 있다. 북쪽에는 [[아타카마 사막]] 지대가, 중남부에는 [[피오르]] 해안이, 남부에는 빙하 지대가 있다. 북쪽에서 남쪽까지 총길이는 약 4,630km에 이른다. 땅의 생김새 때문에 세계에서 가장 땅이 긴 국가라는 오해를 받고 있다.&lt;ref&gt;
[[분류:칠레| ]]
[[분류:유엔 회원국]]
[[분류:스페인어권]]
[[분류:경제협력개발기구 회원국]]
[[분류:미주 기구 회원국]]

</doc>
<doc id="10239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10239" title="천관산">
천관산

천관산(天冠山)은 전라남도 장흥군 관산읍과 대덕읍 경계에 있는 높이 723m의 산이다. 1998년 10월 13일에 도립공원으로 지정되었다.
예로부터 내장산. 월출산. 변산. 두륜산 등과 더불어 호남의 5대 명산으로 불러온 명산이다.
[개설] 
높이는 723m이고, 옛 이름은 천풍산(天風山)·지제산(支提山)이다. 가끔 흰 연기와 같은 이상한 기운이 서린다 하여 신산(神山)이라고도 한다.
지리산, 내장산, 변산, 월출산과 더불어 호남의 5대 명산으로 불리는 천관산은 수려한 지형경관으로 도립공원으로 지정되어 있다.
[명칭 유래] 
신라 화랑 김유신(金庾信)을 한때 사랑했으나 김유신에게 버림받은 천관녀(天官女)가 숨어 살았던 산이라는 전설이 있다.
[자연환경] 
천관산의 주변으로는 백악기 후기의 중성 화산암류가 대부분이지만, 천관산 일원은 화강암이 대부분을 차지하고 있으며, 일부 쥐라기의 대보화강암이 나타나고 있다.
하계망은 북쪽으로 고읍천의 지류가 형성되어 있으며, 남쪽으로는 대덕천으로 유입된다. 천관산 제2봉인 대장봉 일대는 연대봉과는 달리 구상풍화(球狀風化)를 받은 원형의 핵석이 많이 분포한다. 또한 산릉을 따라 토어(tor)와 캐슬코피(castle koppie)가 형성되어 화강암산지 특유의 지형경관을 만든다. 정상에 출현하는 평탄한 노암에서 연유하여 환희대(歡喜臺)라고도 불린다. 천관산 지역의 주요 식물군락은 소나무군락, 곰솔군락, 곰솔-상수리나무군락, 신갈-졸참나무군락, 동백나무군락, 비자나무군락, 억새군락 등이 분포하고 있는 것으로 조사되었다. 2000년 조사에서 천관산 지역에서는 총 8목 19과 49종 723개체의 조류가 관찰되었다.
[형성 및 변천] 
고려시대까지만 하여도 산이 울창하였으며, 천관사·옥룡사·보현사 등 89개의 암자가 있었으나, 현재는 절터와 몇 개의 석탑·석불만이 남아 있다.
[현황]
장천재의 깊은 계곡과 치솟아 있는 산정 일대의 봉우리는 정말 아름답다. 당암(堂巖)·고암(鼓巖)·사자암(獅子巖)·상적암(上積巖)·사나암(舍那巖)·문주보현암(文珠寶賢巖) 등은 일대 장관을 이룬다.
가을에는 단풍이 깊은 계곡을 아름답게 수놓으며, 겨울에는 푸르른 동백과 함께 주변 경관이 뛰어나 많은 관광객이 찾고 있다.
천관산은 지리산, 월출산, 내장산, 내변산과 함께 호남의 5대 명산 중 하나로 호남의 대표적인 억새명산이다.
아기바위, 사자바위, 중봉, 천주봉, 관음봉, 선재봉, 대세봉, 석선봉, 돛대봉, 구룡봉, 갈대봉, 독성암, 아육탑 등을 비롯
수십개의 기암괴석과 기봉이 꼭대기 부분에 삐죽삐죽 솟아 있는데,
그 모습이 주옥으로 장식된 천자의 면류관 같다하여 천관산이라 불렀다고 한다.
정상에서 남해안 다도해, 영암의 월출산, 장흥의 제암산, 광주의 무등산이 한눈에 들어오며,
정상부근으로 억새밭 5만여평이 장관을 이루고 능선위에 올라서면 기암괴석의 암봉들이 다가온다. 
매년 가을 이곳 천관산 연대봉에서 산상 억새능선 사이 약 4km 구간에서 "천관산억새제"가 개최된다. 

</doc>
<doc id="10242" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10242" title="천마산 (남양주)">
천마산 (남양주)

천마산(天魔山)은 경기도 남양주시에 있는 산이다. 경춘가도의 마치고개에서 북쪽으로 3km 지점에 위치하며, 산세가 험하고 조잡하다 하여 예로부터 소박맞은 산이라는 별칭이 있다. 능선이 산정을 중심으로 방사선 형태를 이루고 있어 어느 지점에서도 정상이 바라보인다. 천마산의 북쪽 능선을 따라 괘라리고개에서 서북쪽에 철마산(鐵馬山, 711m)이 있다. 산록부는 밭이나 목장으로 이용되며, 각종 연수원·수련장 등이 있고, 최근 스키장이 조성되어 서울 근교의 위락지로 각광받고 있다.
2019년도에 천마산에 산불이 있었다.
1983년 8월 29일에 자연생태계·풍경지 보호를 위해 군립공원으로 지정됐다. 총 면적은 12.714km2에 이른다.

</doc>
<doc id="10243" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10243" title="천태산">
천태산

천태산(天台山)은 다음을 가리키는 말이다.

</doc>
<doc id="10244" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10244" title="천황산">
천황산

천황산의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="10246" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10246" title="청계산 (경기/서울)">
청계산 (경기/서울)

청계산(淸溪山)은 대한민국 서울특별시 서초구와 경기도 과천시, 성남시, 의왕시의 경계에 걸쳐있는 산으로 대표적인 흙산으로 알려져 있는데 최고 높이의 좌표는 경기도 성남시 수정구 상적동 산 73-14번지에서 220m 남서쪽으로 위치해 있다.
모암은 호상 흑운모 편마암과 세립질 편마암이 각각 약 45%씩 차지하여 대부분을 차지하고 있고 우백질 편마암, 화강암질 편마암, 산성암맥 및 석회암이 국지적으로 출현하였으며, 저지대의 경작지 인접지역에는 충적층을 볼 수 있다. 모암의 특성상 풍화가 빠르게 진행되어 깊이가 깊고 입자가 고운 갈색 산림 토양이 형성되고 있다.
산의 위치.
경부고속도로 양재 나들목의 서쪽 방향에서 시작한 산세는 반대편으로는 과천시의 서울대공원, 성남시 수정구 상적동과 금토동, 의왕시 청계동과도 이어져 있다. 1950년대 이후 오늘날까지 청계산 곳곳에 군사시설이 있으므로, 등산 시 군사시설 출입·촬영금지의 주의가 요구된다.
청계산은 한남정맥(漢南正脈)에 속해있는 산으로 칠장산 죽산)에서 시작한 백두대간의 줄기로 도덕산·국사봉(안성)·상봉·달기봉·무너미고개·함박산(函朴山:349.3m, 용인)·학고개·부아산·메주고개(覓祖峴)·석성산·할미성·인성산(仁聖山:122.4m, 용인)·형제봉·광교산(光敎山:582m)·백운산(白雲山:560m)·수리산·국사봉(國思峯:538m)·청계산(淸溪山:618m)·응봉(鷹峯:348m)·관악산·소래산(蘇來山)·성주산(聖住山)·철마산·계양산(桂陽山)·가현봉(歌弦峯)·필봉산(筆峯山)·학운산(鶴雲山)·것고개·문수산 등으로 이어주고 있다.
전해오는 이야기.
주봉인 망경대(望景臺) 주위로 옥녀봉(玉女峯)·청계봉(582 m)·이수봉(二壽峯)이 모여 있다. 숲이 울창하고 계곡은 깊고 아늑하여 찾는 사람이 많다. 특히 이수봉은 무오사화(戊午士禍)에 연루된 정여창이 이곳에 숨어 위기를 두 번이나 모면하였다고 지어진 이름으로 봉은 높지 않지만 남북으로 흐르는 능선을 중심으로 산세가 수려하게 펼쳐져 있다.
정상에 서면 북서쪽으로 펼쳐진 계곡 아래 과천시와 동물원, 식물원이 있는 서울대공원, 각종 놀이기구가 있는 서울랜드, 국립현대미술관, 과천 경마장이 한눈에 내려다 보이지만 과천의 서울대공원에서 바라보면 대공원 뒤에 병풍처럼 둘러있으며 바위로 되어 있는 정상인 망경대가 우뚝 솟아 보인다.
산 중턱에는 경기도 등록 문화재(자료 제6호)로 지정되어 있는 청계사가 있다. 고려말 이색의 시에 ‘청룡산(靑龍山)’으로 부른 기록으로 보아 과천 관아의 왼편에 해당되어 좌청룡에서 청룡산의 산명이 유래하였다고 전해진다. 한편 청룡이 승천했던 곳이라 청룡산으로 불렀다는 설도 있지만 맑은 계곡이라는 뜻의 청계산(淸溪山)이란 비슷한 음으로 변이되어 『신증동국여지승람(新增東國輿地勝覽)』에는 청룡산으로 명시되어 있다. 높이는 618m으로 서쪽에 위치한 관악산(冠岳山, 629m)과 더불어 서울의 남쪽지역의 쌍벽을 이루는 산이다.
관악산, 청계산에서 발원한 양재천은 과천시를 거쳐 서울 강남까지 흐르다가 탄천과 합해지는 한강의 지류다. 양재천의 옛 이름은 공수천이었으며 백로가 빈번히 날아든다고 해서 학여울이라고도 불렸다.
또한 성남시 수정구 금토동 530번지 일대인 청계산 자락에 위치한 남공철의 집터는 정조와 순조를 걸쳐 50년간 벼슬한 세도가의 것이라고 볼 수 없을 정도로 폐허가 돼 있는데 44세 되던 순조 1년(1801년)에 옥경산장 남공철은 청계산 자락에 우사영정(又思潁亭)을 마련하였다는 기록이 남아있다.
산행코스.
산등성이에 오르면 북서쪽으로 과천시와 서울대공원과 서울랜드, 국립현대미술관이 내려다 보인다．이곳에서 오른쪽으로 오르면 옥녀봉이고 왼쪽으로 오르면 매봉을 거쳐 청계산의 정상 망경대에 이른다. 정상인 망경대는 군부대가 위치하고 있어 진입이 불가하다. 서울대공원이 푸른 숲과 맑은 공기를 자랑하는 청계산 기슭의 산림욕장이 1998년 6월에 개되었다. 7.38km 길이의 산림욕장에는 얼음골 숲 등 8만1500m2 면적에 11곳의 휴식공간이 갖춰져 있다.

</doc>
<doc id="10251" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10251" title="축령산 (경기)">
축령산 (경기)

축령산(祝靈山)은 경기도 남양주시와 가평군 경계에 있는 높이 879m의 산이다.
일명 비룡산이라고도 한다. 고려말 이성계가 등극하기 전 사냥 왔다가 한 마리의 짐승도 잡지 못하고 돌아온 몰이꾼들의 말이 이산은 신령하니 산제를 올려야 한다고 하여 이튿날 정상에서 제를 지낸 후 사냥을 한 사실에서 기원한다.
축령산 서쪽 전지라골에는 축령산자연휴양림이 자리하고 있다. 60년생 잣나무 숲이 울창하고, 물놀이장, 자연관찰원, 잔디광장, 철쭉동산 등이 조성되어 있다. 축령산의 동쪽 기슭(가평군)에는 아침고요수목원이 있다.
전해오는 이야기.
축령산은 산악인들이 매년 연초에 지내는 산신제인 시산제(始山祭)를 지내는 명소 중의 하나로 알려져 있는데, 산의 이름과 관련이 있는 듯하다. 이성계가 고려 말에 이곳에 사냥을 왔다가 한 마리도 잡지 못하였는데 몰이꾼의 말이 ‘이 산은 신령스러운 산이라 산신제를 지내야 한다’고 하여 산 정상에 올라 제(祭)를 지낸 후 멧돼지를 잡았다는 전설이 있으며 이때부터 고사(告祀)를 올린 산이라 하여 ‘축령산’으로 불렸다고 전한다.
또 하나, 널리 알려지지 않은 축령산 이름의 유래는 조선 세조-예종 당시 젊은 나이에 억울한 죽음을 당한 남이(1441년 ~ 1468년) 장군과 관련된 것이다. 축령산에는 남이 장군이 어릴 적 무예를 닦았다는 남이바위가 있고 정상에서 동쪽 방향으로 가평의 남이섬이 있는 것을 보면 남이 장군 유래설이 근거가 약하지 않다.
유자광의 거짓 고변을 들은 예종이 스물여덟의 남이를 죽이자 이 지역 사람들이 그 영혼을 위로하고자 남이와 관련이 있는 이 산을 축령산으로 이름 지었다는 것이다.

</doc>
<doc id="10253" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10253" title="치악산">
치악산

치악산(雉岳山)은 강원도 원주시와 횡성군의 경계에 있는 산이다. 주봉인 해발 1,288m의 비로봉을 중심으로 남북으로 뻗어 내린 치악산은 남대봉(1,181m)과 매화산 (1,085m) 등 1천여 미터의 고봉들이 연이어 있고 곳곳에 가파른 계곡들과 산성(금대산성, 영원산성, 해미산성)과 사찰(구룡사·상원사·석경사·국형사·보문사·입석사), 사적지가 산재하고 있다. 주능선 서쪽이 급경사를 이루고 있으며 동쪽은 비교적 완만한 경사를 이루고 있다. 특히 구룡사에서 비로봉을 향해 뻗은 북쪽의 능선과 계곡은 가파르기로 유명하다. 태백산맥의 허리에서 남서쪽으로 내리닫는 차령산맥 남쪽 끝에 자리잡고 있다. 치악산 일대의 수림은 대체로 활엽수와 침엽수의 혼효림으로 552종의 수목이 울창하다. 1973년 3월 15일에 도립공원으로, 1988년 6월 11일에 국립공원으로 지정되었다. 치악산국립공원의 면적은 약 182.09km2이다. 이 곳에는 파랑새·호반새·오색딱다구리·청딱다구리·꾀꼬리 등 희귀한 조류가 서식하고 있다.

</doc>
<doc id="10254" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10254" title="칠갑산">
칠갑산

칠갑산(七甲山)은 충청남도 청양군에 있는 산이다. 1973년 3월 6일에 도립공원으로 지정되었다.
백제는 이 산을 사비성 정북방의 진산(鎭山)으로 성스럽게 여겨 제천의식을 행하였다. 그래서 산 이름을 만물생성의 7대 근원 七자와 싹이 난다는 뜻의 甲자로 생명의 시원(始源) 七甲山이라 경칭하여 왔다. 또 일곱 장수가 나올 명당이 있는 산이라고도 전한다. 충청남도의 중앙에 자리잡은 이 산 동쪽의 두솔성지(자비성)와 도림사지, 남쪽의 금강사지와 천장대, 남서쪽의 정혜사, 서쪽의 장곡사가 모두 연대된 백제의 얼이 담긴 천 년사적지이다.
여담.
같은 이름의 노래의 맨 앞부분에 '콩밭 매는 아낙네야'라는 가사말이 처음 등장하였지만, 이 노래가 주병선이 부르는 것에서 기원하였던 것으로 드러나고 있다. 그 노래를 보면 고향의 애환과도 비슷하게 나오는 이야기가 흘러들고 있다.

</doc>
<doc id="10255" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10255" title="칠보산">
칠보산

칠보산 (七寶山)

</doc>
<doc id="10256" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10256" title="칼봉산">
칼봉산

칼봉산(-峰山)은 경기도 가평군 가평읍 승안리와 경반리 사이에 있는 높이 900m의 산이다.

</doc>
<doc id="10257" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10257" title="태백산">
태백산

태백산(太白山)은 강원도 영월군, 정선군, 태백시, 경상북도 봉화군 경계에 있는 높이 1,567m의 산이다. 1989년 5월 13일에 강원도 도립공원으로 지정되었으며, 2016년 4월 15일 국립공원으로 승격이 결정, 2016년 8월 22일부터 대한민국의 22번째 국립공원이 되었다.
일찍이 민족의 영산으로 일컬어 오며 신라 때부터 여기서 관리와 백성들이 천제를 지내왔다. 고려 시대까지는 산꼭대기에 제사를 지내는 전각이 있었으나 조선 초기에 파괴되어 현재는 제단이 있다.

</doc>
<doc id="10259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10259" title="팔각산">
팔각산

팔각산(八角山)은 경상북도 영덕군에 있는 높이 628m의 산이다.
이름의 유래.
모가 난 8개의 바위 봉우리가 형성되어 있어 팔각산이라고 부른다.

</doc>
<doc id="10260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10260" title="팔공산">
팔공산

팔공산(八公山)은 대구광역시 동구와 경상북도 영천시, 군위군, 칠곡군, 경산시에 걸쳐 있는 산이다. 신라시대부터 공산(公山), 중악(中岳), 부악(父岳) 등으로 불려왔다. 1980년 5월 13일에 도립공원으로 지정되었다.
대구 북동쪽을 감싸안고 있는 진산(鎭山)이다. 높이 1,193m, 총면적 126.852km2에 달하는 높고 규모가 큰 산이다. 해발 1,192m의 비로봉을 중심으로 동봉(미타봉 1,155m)과 서봉(삼성봉 1,150m)이 어깨를 나란히 웅자를 겨루고 있다.
불교 문화의 중심지로서 대한불교조계종 제9교구 본사인 동화사를 비롯한 수많은 사찰이 산재해 있다.
산세.
팔공산은 봉황이 날개를 펼치고 있는 형상이다. 팔공산의 중앙부는 산세가 좋은 편이며, 동화사가 있는 자리는 따뜻하고 바람을 막아준다.
동화사라는 이름 자체가 한 겨울 눈 속에서도 오동나무 꽃이 핀다고 해서 붙여진 이름이다. 절의 위치가 봉황의 아기궁이라 하여 입구에 알 모양 조각이 있다.
반면 기도처로 유명한 관봉은 날개부분이라 경사가 심한 편이며 중앙부에서 능선을 타고 외곽인 관봉까지 올 경우 밧줄로 암벽을 타고 오는 등산로까지 있을 정도로 험하다.
역사.
《삼국사기》에 따르면 팔공산은 신라 오악 중 중악(中岳)으로서 국가 차원에서 숭배되어 온 영산(靈山)이었다.
김유신 장군이 통일 구상을 하면서 수행했던 곳이며, 고려를 세운 태조가 견훤과 전투를 벌인 곳이기도 하다. 견훤이 신라를 공격할 때 태조가 5,000명의 군사를 거느리고 신라를 도와주러 출병했는데 공산(公山) 동수(桐藪)에서 견훤을 만나 포위를 당하였다. 그 때 신숭겸(申崇謙)이 태조로 가장하여 수레를 타고 적진에 뛰어들어 전사함으로써 태조가 겨우 목숨을 구하였다고 한다. 당시에 신숭겸과 김낙(金樂) 등 8명의 장수가 모두 전사하여 팔공산이라 부르게 되었다고 한다.
신라시대부터 불교 문화의 중심지로 자리잡았다. 고려 시대에는 초조대장경이 팔공산 부인사(符仁寺)에 봉안되기도 했다. 또한 홍진국사 혜영(弘眞國師 惠永)자정국사 자안(慈靜國師 子安)은 동화사(桐華寺) 주지로서 전국의 불교를 관장하는 오교도승통(五敎都僧統)이 되기도 하였으며, 보조국사 지눌이 팔공산 거조사(居組寺)에서 정혜결사(定慧結社)를 조직하기도 했다. 불교가 탄압받던 조선 시대에도 파계사(把溪寺)가 영조의 장수를 비는 원찰로서 조선 왕실의 보호를 받는 등 그 법등은 계속 밝혀져 왔다. 이같은 전통으로 현재도 수십 개소의 사찰이 자리잡고 있으면서 불교 문화의 꽃을 피우고 있다.
팔공산 케이블카.
정식 명칭은 대구 팔공산 케이블카로 1985년 10월 18일 개통했다. 길이 1,192m이다. 2013년 이용객 수는 28.8만명 이었다.

</doc>
<doc id="10261" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10261" title="팔공산 (전북)">
팔공산 (전북)

팔공산(叭公山)은 전라북도 장수군과 진안군 사이에 있는 1,151m의 산이다. 장수읍 서남향 20리에 위치한 곳으로 높이 1,151m의 고산이며 소백산맥에서 노령산맥이 시작되는 산이다.장수는 거의 전 지역이 소백과 노령의 분지적 협곡지대다. 금강의 최상류이자 섬진강의 최상류가 되며 수분치에서 분수하여 남쪽으로 가는데, 한편 물은 금강이 되고, 다른 한편 물은 섬진강이 되는 데서 비롯된 것으로 해석된다. 이상의 수분치의 북류수는 발원하여 장수·천천·진안·용담·영동·옥천·대덕·연기군까지 오던 산을 따라서 올라간다. 그러므로 물이 거슬러간다고 하여 역류삼백리라 하고 산이 오던대로 거슬러 올라갔다고 하여 역산삼백리라 한다. 추풍령을 지나 덕유산·장안산·팔공산으로 해서 다시 추풍령 밑으로 간다는 뜻이다.따라서 팔공산을 호남의 진산이라고 하는 뜻은 팔공산에 성수산·마이산·주졸산·남노·북노를 연결하여 충청도 일부를 이 산의 영향권 아래에 두고 경남을 경계로 하고 호남의 전역이 연결되어 있는 까닭이다.이 산에는 기원 6세기경에 팔성사라는 고찰이 창건되었고 팔성사에 예속된 암자 8개소가 있었는데 암자마다 성인이 한 분씩 거처하고 있었으므로 팔성사로 이름을 지었다고 한다.

</doc>
<doc id="10262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10262" title="팔봉산 (서산)">
팔봉산 (서산)

팔봉산(八峰山)은 충청남도 서산시 팔봉면 어송리와 양길리, 금학리에 걸쳐 팔봉면 중앙에 솟아 잇있는 산이다.
팔봉산 명칭의 유래는 여덟 개의 산봉우리가 줄지어 있는데서 유래되었다. 팔봉산에서 가장 높은 봉우리는 8봉 중 3봉이며 높이가 362m이다. 팔봉산의 전설에 의하면 봉우리가 9개인데, 제일 작아 봉을 제외하여 이름이 팔봉산이 되었다하여 가장 작은 봉우리가 자기를 넣지 않았다하여 매년 12월 말이면 울었다는 전설이 전해진다.
팔봉산에 관한 기록.
팔봉산에 관한 기록은 호산록에서 처음 찾아 볼 수 있다. 호산록 기록에 따르면 '여덟 봉우리가 산 위에 나열되어 있으므로 팔봉산이라고 한다. 그 가운데 첫째 봉우리는 운암사 뒤에 있는데 가장 우뚝하며 3면이 모두 석벽이고 창암절벽이어서 날아다니는 새가 아니고서는 능히 올라갈 수가 없다. 그 일면에는 가느다란 길이 돌 위에 얽히어 돌고 있어서 겨우 사람만 다니는 통로가 된다. 봉우리 안쪽은 평탄하고 광활하여 가히 백사람을 수용할 수가 있다. 사람들에게서 구전으로 전해오기를 옛날에 은산 이문이라는 강도가 있어서 부하 백여 명을 거느리고 이 봉우리 안으로 들어와서 점거하고 굴을 만든 다음 평민을 갈취하고 살해했다고 한다. 당시에 병사가 이를 듣고 도적이 숨어있는 곳을 찾아 잡으려고 많은 군사를 풀어 세겹으로 포휘하여 수비하니 도적이 굶주려 죽기도 하고 굴 속에서 나오지 못했다. 그러나 봉우리뒤쪽 창암절벽은 수비하지 못하였으므로 남은 도적이 밤에 수비하지 않음을 알고 굴 속에서 나와 도망쳤다고 한다.'라고 기록되어 있다.
식생.
팔봉산 입구에는 주엽나무가 자생하고 있으며 주변 담벽에는 거미고사리가 자라고 있다. 팔봉산 능선부에는 횐산철쭉이 40~50m의 넓이로 집중 형성하여 자라고 있으며 그주변에는 운향과 백선이 자라고 있다.

</doc>
<doc id="10266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10266" title="폭산">
폭산

폭산(暴山)은 경기도 양평군에 있는 높이 992m의 산이다.

</doc>
<doc id="10269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10269" title="함백산">
함백산

함백산(咸白山)은 강원도 태백시 소도동과 정선군 고한읍에 걸쳐 있는 산으로 높이는 1,573m이다. 동쪽은 매봉산(1,303m), 북쪽은 금대봉(1,418m), 북쪽은 대덕산(1,307m)으로 둘러싸여 면적 약 38만 950m2(126만 평)의 지역을 1993년 환경부가 자연생태계 보호지역으로 정하여 보호하고 있다.
위치.
높이 1,573m. 태백산맥의 줄기인 중앙산맥에 속하는 산으로 북쪽에 대덕산(大德山, 1,307m), 서쪽에 백운산(白雲山, 1,426m)과 매봉산(梅峰山, 1,268m), 서남쪽에 장산(壯山, 1,409m), 남쪽에 태백산(1,547m), 동쪽에 연화산(蓮花山, 1,171m)·백병산(白屛山, 1,259m) 등이 솟아 있다.
정암사(淨巖寺) 부근에서 서북쪽으로 흐르는 수계는 사북읍에서 동남천(東南川)이 되어 북서쪽으로 흐르면서 낙동리에서 서쪽으로 유로를 변경하여 곳곳에 하안단구(河岸段丘)를 형성하며 가수리에서 남한강으로 흘러든다. 구래리 부근에서 서쪽으로 흐르는 수계는 남한강의 지류인 옥동천(玉洞川)의 상류를 이룬다.
전해오는 이야기.
함백산은 황지의 진산(鎭山)으로 알려진 산이다. 《척주지》에 "대박산 서쪽은 정암(淨岩) 육천이고 육천의 물은 영월에 이르러 큰 강에 흘러들어 간다. 대박산은 태백산 동쪽에 있고 아래 위로 본적(本寂) • 심적(深寂) • 묘적(妙寂) • 은적(隱寂) 등의 암자가 있고 만생백(蔓生栢)과 오엽송(五葉松)이 많이 자란다. 대박산 동쪽은 황지이고, 황지 동쪽에는 연화산이 있다."고 기록되어 있다. 이 내용에서 대박산의 위치가 지금의 함백산으로 짐작된다.
『삼국유사』 척주부에는 "근대봉 남쪽에 상함백산(지금의 은대봉) • 중함백산(본적산) • 하함백산(지금의 함백산)이 있다."는 기록이 있어 함백산은 세 산을 아우르고 있음을 알 수 있다. 또한, 『삼국유사』에 "자장법사는 처음 오대산에 이르러 진신을 보려고 산기슭에 모옥을 짓고 살았으나 7일이 되어도 나타나지 않았다. 이에 묘범산(妙梵山)으로 가서 정암사를 세웠다."는 기록도 있다. 이같은 기록으로 봐서 묘범산과 대박산은 함백산을 지칭함을 알 수 있다.
이러한 고문헌을 통해서 산 이름의 역사가 매우 오래되었음을 엿볼 수 있는데 『태백의 지명유래』에 의하면 묘범산은 '묘하게 높은 산'이라는 의미의 묘고산(妙高山)과 같은 말로 대산(大山)이자 신산(神山)이며 세계의 중심이라는 뜻한다. 또한 대박산이 '크게 밝은 산'이라는 뜻으로 『대동여지도』에는 대박산이라고 표기되어 있다. 그러나 일제강점기에 제작된 『조선지형도』에는 함백산이라고 적혀 있다.
조선 영조 때의 실학자 여암 신경준이 저술한 《산경표》에는 대박산으로 기록되어 있다. 《정선총쇄록》에는 상함박, 중함박, 하함박 등의 지명이 나오는데 왜 함백으로 바뀌었는지에 대해서는 알 수 없으나, 태백(太白), 대박(大朴)과 함백(咸白)이라는 말은 모두 ‘크게 밝다’는 뜻이다.
서북쪽 산록에는 신라 선덕여왕 때에 자장(慈藏)이 당나라에서 사리를 가지고 귀국하여 건립한 절로 알려지고 있는 정암사가 있다. 이곳에는 보물 제410호로 지정된 정암사수마노탑(淨巖寺水瑪瑙塔)과 천연기념물 제73호로 지정된 정암사열목어서식지가 있다. 태백시 쪽 사면에는 심적사(心積寺)라는 절이 있다.
산의 지리와 동식물.
함백산은 천연보호림으로 지정되어 있어 오래된 주목이 수백그루가 자생하고 있다. 또한 매년 다양한 볼거리와 체험행사로 관광객이 늘고있는 고한함백산야생화축제와, 가족형사계절휴양지로 탈바꿈하고 있는 하이원리조트, 오투리조트가 주변에 위치하고 있다.
산행 코스.
함백산(1573m)은 태백산 등 1400m 이상 고산에 둘러싸여 산세가 웅장하다. 대한민국에서 자동차로 올라갈 수 있는 가장 높은 고개인 만항재(1330m)와 태백선수촌 중간쯤에서 함백산 정상까지 2.3km로 자동차로 올라갈 수 있다. 그러나 한겨울에는 제설이 안 될 때가 있으므로 산행은 준비를 철저히 하여 가볍게 걷는 게 안전하다. 정상에 서면 백두대간이 그림처럼 펼쳐지고 멀리 동해바다 해돋이도 한눈에 들어온다.

</doc>
<doc id="10271" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10271" title="현성산">
현성산

현성산(玄城山)은 경상남도 거창군에 있는 높이 965m의 산이다. 금원산에 딸린 부속 산으로 거무성 또는 거무시로 불려왔다.

</doc>
<doc id="10272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10272" title="화악산">
화악산

화악산은 다음과 같은 산이 있다.

</doc>
<doc id="10273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10273" title="화왕산">
화왕산

화왕산(火旺山)은 대한민국 경상남도 창녕군에 있는 높이 756m의 산이다. 1984년 1월 11일 군립공원으로 지정되었다.
이 산은 선사시대 화산으로 지금 3개의 못(용지)은 화산의 분화구가 있고 정상 둘레에는 화왕산성(사적 64호)이 있다. 임진왜란 당시 곽재우가 화왕산성을 의지하여 왜병을 물리친 것을 기리는 의병전승비가 세워져 있다.

</doc>
<doc id="10275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10275" title="황매산">
황매산

황매산(黃梅山)은 경상남도 합천군과 산청군의 경계에 있는 높이 1,108m의 산이다.
가야산(1,430m)과 함께 합천을 대표하는 명산이다
역사.
1983년 11월 18일에 군립공원으로 지정되었다.
전설.
황매산의 무학굴은 조선의 태조 이성계의 건국을 도운 무학대사가 합천군에서 태어나 수도를 한 동굴로 전해진다. 수도승 시절 무학대사의 어머니가 산을 왕래하며 수발하다 뱀에 놀라 넘어지면서 칡넝쿨에 걸리고 땅가시에 긁혀 상처 난 발을 보고 100일 기도를 드려 뱀, 칡, 가시가 없는 '삼무의 산'으로 불렸다는 전설이 있다.
모산재 정상부근에 있는 득도바위에는 고운 최치원이 수도를 했다고 전해진다.
관광.
2012년에는 CNN이 선정한 '한국에서 가봐야 할 50선'에 선정된 것을 비롯해 2015년 산림청에서 발표한 한국 야생화 군락지 100대 명소에도 선정됐다.
특히 가을에 억새군락지로 장관을 이룬다. 억새군락지인 해발고도 900m 고지까지 차량진입이 가능해 가족단위 방문객이 많다.

</doc>
<doc id="10276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10276" title="황석산">
황석산

황석산(黃石山)은 경상남도 함양군에 있는 높이 1,190m의 산이다.
백두대간 줄기에서 뻗어 내린 네 개의 산 (기백, 금원, 거망, 황석) 가운데 가장 끝자락에 흡사 칼을 세운 듯 솟구친 봉우리의 산이다.
황석산은 함양 땅 ‘안의’ 사람들의 지조와 절개를 상징하는 중요한 유적이다. 정유재란 당시 왜군에게 마지막까지 항거하던 이들이 성이 무너지자 죽음을 당하고 부녀자들은 천길 절벽에서 몸을 날려 지금껏 황석산 북쪽 바위 벼랑은 핏빛으로 물들었다.

</doc>
<doc id="10278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10278" title="황장산">
황장산

황장산(黃腸山)은 경상북도 문경시와 충청북도 제천시에 걸쳐 있는 높이 1,077m의 산이다.
황장목.
원래는 황장산에서 자라는 금강송을 '황장목'이라 하였지만 우수한 금강송을 여러산에 이식하여 장려한 관계로 금강송(金剛松)을 '황장목'이라고 칭하고 있다. '경북 봉화를 지나 울진으로 접어들면 사방이 소나무숲으로 변한다. 원래 울진군 서면이었던 ‘금강송면’이다. 금강송은 색이 붉어 적송(赤松), 늘씬하게 뻗어 미인송(美人松), 봉화의 춘양역에서 운반돼 춘양목(春陽木), 속살이 특유의 정결한 황금빛을 띠고 있어 황장목(黃腸木)으로도 불린다. 붉은 빛 표피는 시간이 흐를수록 딱딱해지며 밑둥치부터 회색으로 변하고, 육각형의 거북 등딱지 모양으로 변한다.
황장산을 비롯하여 두타산, 청옥산, 태백산, 치악산, 속리산 등 여러곳에 분포되어 있고 경북 울진군 금강송면에 금강소나무숲길이 있다. 산림청이 국민세금으로 조성한 1호 숲길이다. 금강소나무와 희귀 수종 등 다양한 동식물이 자생하고 있으며, 미래세대를 위해 후계림을 조성하고 있는 산림유전자원보호구역이다. 우리나라 최대의 금강송 군락지답게 2274㏊에 이르는 광활한 면적에 수령 30∼500년 된 금강송 160여만 그루가 하늘을 찌를 듯 빽빽하게 들어서 장관을 이루고 있다. 사계절 인체에 유익한 물질인 피톤치드가 쏟아진다.
숲길은 조선시대 숙종(1674∼1720)때부터 관리한 소광리 금강소나무 군락지와 십이령 옛길을 두루 품는다. 숙종은 궁궐의 기둥이나 왕실의 관으로 사용되는 금강송을 보존하기 위해 황장봉계 표석을 세우고 일반인의 출입을 통제했다. 당시 소나무를 베면 곤장 100대의 중형이 내려졌다. 그 흔적이 소광천과 만나는 대광천 계곡에 황장봉표로 새겨져 있다. 울진군 금강송면 소광리 장군터 인근에 황장봉계 표석이 있다. ‘황장봉산의 경계 지명은 생달현, 안일왕산, 대리, 당성의 4 곳이며 산지기는 명길이다’라는 내용이 적혀 있다.
'살아서 1000년 죽어서 1000년을 간다'는 금강송(金剛松)은 황장목(黃腸木), 춘양목(春陽木)으로도 불리며 한국이 원산지이다. 일반 소나무와 달리 재질이 단단하고 굵고 길며 잘썩지 않아 궁궐을 짓거나 왕실의 장례용 관으로 사용됐으며 유명 사찰이나 고궁을 복원하는데 사용되고 있다.

</doc>
<doc id="10281" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10281" title="후쿠오카현">
후쿠오카현

후쿠오카현(, )은 일본 규슈 지방 북쪽에 있는 현이다. 현청 소재지는 후쿠오카시이다.
역사.
후쿠오카현은 예전에 지쿠고 국, 지쿠젠 국, 부젠 국에 속했다.
지리.
서쪽은 사가현이, 동쪽은 간몬 해협을 사이에 두고 야마구치현이, 남쪽에는 구마모토현이 접하고 있다. 후쿠오카현은 규슈의 두 개의 대도시로 산업이 집중한 후쿠오카시와 기타큐슈시를 포함하고 있다. 또한 규슈 북쪽 해안의 많은 작은 섬들을 포함한다.
경제.
후쿠오카현의 주요 도시들은 일본의 주요 공업 중심지의 하나로, 규슈 경제의 거의 40%를 차지하고 있다. 주요 산업은 자동차, 반도체, 철강이다. 후쿠오카현은 타이어 제조업체 브리지스톤과 가전 제품 업체인 베스트 덴키가 설립된 곳으로써 주목할 만하다.
스포츠.
축구
야구

</doc>
<doc id="10282" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10282" title="타원곡선 암호">
타원곡선 암호

타원곡선 암호(楕圓曲線暗號, )는 타원곡선 이론에 기반한 공개 키 암호 방식이다. 줄여서 ECC라고 쓰기도 한다. 타원곡선을 이용한 암호 방식은 닐 코블리츠와 빅터 밀러가 1985년에 각각 독립적으로 제안했다.
타원곡선 암호가 RSA나 엘가말 암호과 같은 기존 공개 키 암호 방식에 비하여 갖는 가장 대표적인 장점은 보다 짧은 키를 사용하면서도 그와 비슷한 수준의 안전성을 제공한다는 것이다. 이런 장점으로 인해 학계에서는 많은 연구가 진행되어 왔으며, 특히 무선 환경과 같이 전송량과 계산량이 상대적으로 열악한 환경에 적합하다는 것이 일반적인 의견이다.
그러나 상대적으로 배경 이론이 복잡하고 실제로 구현하기 위해서는 해당 분야의 전문 지식을 어느 정도 필요로 하기 때문에 산업계에 널리 사용되는 데에는 시간이 더 걸릴 것으로 보인다. 산업계에 실제 적용되는 정도가 더딘 이유 중 또 하나로는 암호학 전문 지식을 갖지 않은 개발자나 정책 결정자들의 관점에서는 RSA 등에 비교하여 상대적으로 지명도가 떨어진다는 것을 들 수도 있다.
정의.
공개 키 암호 방식은 계산 복잡도 이론에 의해 이론상 유한한 시간 이내에 계산이 가능하지만 실제로 계산하기엔 너무 오랜시간이 걸리는 점(Intractability)을 이용한다. 초기 공개 키 암호 방식은 아주 큰 정수를 2개 이상의 소수로 나누는 것이 오래걸리는 것에 기반을 두고 있다. 타원곡선 암호 또한 알려진 특정한 점에 대한 무작위 타원 곡선의 이산 로그를 찾는 것이 오래걸린다는 점에서 착안하였다.
암호화 목적으로 타원곡선은 평면곡선의 한 종류로 다음의 방정식을 만족하는 점(무한 원점포함)들의 집합이다. (곡선의 단순함을 위해 점들은 표수가 2나 3이 아닌 고정된 유한체이다.)
위 집합은 타원곡선의 군의 연산과 함께 무한 원점을 항등원으로 하는 아벨 군을 형성한다. 군의 구조는 대수다양체를 밑으로 하는 인자를 따른다.
참고 자료.
Certicom은 타원곡선암호와 관련된 원천기술을 가진 회사이며, 2003년에 미국 NSA와 타원곡선암호 기술에 관한 라이선스 계약을 맺었다.

</doc>
<doc id="10284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10284" title="조국해방전쟁">
조국해방전쟁



</doc>
<doc id="10285" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10285" title="6.25">
6.25



</doc>
<doc id="10286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10286" title="임재범">
임재범

임재범(任宰範, 1962년 10월 14일 ~ )은 대한민국의 록 가수이다. 1983년 언더그라운드 라이브 클럽에서 록 음악 가수로 활동한 이력이 있는 그는 이후 1986년 서울고등학교 동문인 신대철과 함께 시나위 1집에 참여하여 〈크게 라디오를 켜고〉를 부르며 대중 음악계에 데뷔를 했다. 그러다가 군대 문제로 인하여 탈퇴를 하게 되면서 음악 활동을 잠시 접다가 록 밴드 부활의 이지웅 등과 함께한 외인부대로 활동을 재개하고 대한민국의 록 프로젝트 그룹이기도 한 록 인 코리아(Rock in Korea)를 거쳐 김도균과 함께한 아시아나 활동을 끝으로 밴드생활을 중단했다. 1991년 솔로로 전향하여 1집 타이틀곡 &lt;이 밤이 지나면&gt;으로 큰 인기를 얻었으나 표절 판정을 받고 방송 출연 정지를 당했고 뿐만 아니라 록 보컬로서 데뷔했음에도 불구하고 팝 발라드로의 전환 시도를 한 것이 그다지 마음에 들지 않았던 모양인지 이후 앨범 발표와 잠적을 되풀이하고, 방송 활동이 거의 없었음은 물론 인터뷰, 공연조차 하지 않고 앨범만 내다가 2004년에 처음으로 단독 콘서트를 열었다. 대표곡으로는 2집의 〈사랑보다 깊은 상처〉, 3집의 〈고해〉, 4집의 〈너를 위해〉 등이 있다. 2010년 KBS 드라마 《추노》의 메인 타이틀 곡인 〈낙인〉으로 다시 한 번 세간의 이목을 끌었다. 2011년에는 SBS 드라마 스페셜 《싸인》 의 타이틀 곡인 〈독종〉을 불렀고, 같은 해 5월에 MBC 《나는 가수다》 출연이후 제2의 전성기를 맞았다.

</doc>
<doc id="10290" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10290" title="포르투갈">
포르투갈

포르투갈(, , ), 정식 명칭 포르투갈 공화국(, )은 유럽 서남부에 위치한 나라로, 이베리아 반도의 서부와 북대서양 상의 군도들을 그 영토로 한다. 국토의 총 면적은 92,090 km² 로, 동쪽과 북쪽은 스페인, 서쪽과 남쪽은 대서양을 맞댄 대륙부와 대서양 상의 두 자치지역인 아소르스 제도와 마데이라 제도로 구성되어 있다. 포르투갈은 유럽 대륙에서 가장 서쪽에 위치한 나라이다. 이름은 제2의 도시 포르투의 라틴어 이름 "포르투스 칼레"()에서 유래하였다. 포르투갈은 온난한 항구라는 뜻이다.
오늘날 포르투갈의 국경 안에 포함된 지역은 선사 시대부터 계속 사람이 거주해 왔다. 과 같은 켈트인들은 후에 로마 공화정에 통합되었고, 이후 수에비족과 서고트족 같은 게르만족이 정착하였다. 8세기부터는 무어인이 이베리아 반도를 정복하기 시작한다. 기독교도의 헤콩키스타 도중에 초기엔 갈리시아 왕국, 후엔 레온 왕국의 일부로 포르투칼레 백작령()이 성립된다. 1139년 포르투갈 왕국의 성립과 1143년 독립 승인, 1249년 국경의 확립을 통해 포르투갈은 유럽에서 가장 오래된 민족 국가로 거듭난다.
15세기와 17세기 사이에 대항해 시대 탐험의 결과로, 포르투갈은 서양의 영향력을 확대하고 남아메리카, 아시아, 아프리카, 오세아니아를 아우르는 제국을 건설하였고, 이를 통해 전 세계에서 경제, 정치, 군사적으로 가장 중요한 강대국으로 거듭났다. 포르투갈 제국은 사상 첫 세계 제국이었고, 1415년 세우타 정복부터 1999년 마카오의 중국 반환까지 거의 600년 동안 이어진, 가장 오래 지속된 식민지 제국이었다. 하지만 포르투갈의 국제적 중요성은 19세기, 특히 식민지였던 브라질의 독립 이후 크게 줄어들었다. 1910년 10월 5일 혁명으로 공화국이 성립되었고, 포르투갈 왕가는 추방되어 제1공화국이 성립되었지만, 권위주의 정권인 이스타두 노부가 형성되었다. 1974년 카네이션 혁명 이후 대의 민주주의가 성립되었고, 포르투갈 식민지 전쟁이 종식되어 마지막 해외 주였던 모잠비크, 앙골라 등이 독립하게 된다.
오늘날 포르투갈은 비교적 HDI와 1인당 GDP가 낮지만 선진국 중 하나로 여겨지며, 인간 개발 지수 역시 "매우 높음" 수준에 속한다. 삶의 질은 19위로, 세계적으로도 최상 수준의 의료시스템을 가지고 있고, 가장 세계화되고 평화로운 나라에 속한다. 포르투갈은 국제 연합 (UN), 유로존, 솅겐 조약을 포함한 유럽 연합 (EU), 북대서양 조약 기구 (NATO), 경제 협력 개발 기구 (OECD), 포르투갈어 사용국 공동체 (CPLP)의 창립 회원국이며, 유엔 평화유지군 활동에도 참여하고 있다.
국명.
한국한자음으로는 포도아(葡萄牙)로도 불린다.
어원.
"포르투갈"이라는 이름은 서기 930년과 950년 사이에 등장하였고, 10세기 후반에 들어서는 더 빈번하게 사용되기 시작하였다. 카스티야의 페르난도 1세가 1067년 아들 가르시아에게 영토를 주면서 공식적으로 포르투갈이라고 명명하였다. 수에비족의 통치하에 있던 5세기에 이미 히다티우스()는 수에비족의 왕 레키아르()가 도피한 장소를 "포르투칼레"()라고 언급하기도 했다.
"Rechiarius ad locum qui Portucale appellatur, profugus regi Theudorico captivus adducitur: quo in custodiam redacto, caeteris qui de priore certamine superfuerant, tradentibus se Suevis, aliquantis nihilominus interfectis, regnum destructum et finitum est Suevorum"
오늘날 빌라노바드가이아인 "칼레"()는 이미 고트족 시기에 "포르투칼레"()로 알려졌다. 841년 작성된 문서에서는 갑작스럽게 "포르투갈"(portugalense) 주에 관해 처음으로 언급되었다. 아스투리아스의 알폰소 2세는 루고의 주교의 통치권을 확대하며 다음과 같이 말하였다.
"Totius galleciae, seu Portugalensi Provintiae summun suscipiat Praesulatum." ("그가 갈리시아 주와 포르투갈 주의 모든 최고 행정부의 자리에 임할 것.")
하지만 "포르투갈"이 오늘날의 포르투에 정박해서 정착한 그리스에서 온 우두머리 고이델 글라스(, ,
)가 지은 "포르토가텔루"(Portogatelo)란 이름에서 유래했다고 주장하는 사람들도 있다. 문장의 요소로써, 포르투갈의 이름은 초대왕인 아폰수 엔리케스가 1129년 캄펠루()에 위치한 성 바르톨로메오 교회()에 보낸 기증서에 처음으로 등장한다.
역사.
초기 이주민족들.
포르투갈의 선사시대는 이베리아 반도의 역사와 함께한다. 지금까지 알려진 가장 오래된 현생 인류의 흔적은 약 2만 4,500년 전 네안데르탈인의 "자취"가 공존하는 크로마뇽인으로, 이는 두 종 사이의 혼혈이 광범위하게 퍼져있음을 보여주는 것으로 이해되고 있다. 이는 또한 네안데르탈인의 특징이 드러나는 가장 최근의 흔적으로 알려져 있으며, 아마도 해당 종의 마지막 개체일 것으로 추정된다. 약 서기 5500년 전에는 중석기 문화가 나타났다. 신석기 시대에는 , , 과 같은 부족들의 기원인 선켈트족과 켈트족이 점령하였고, 페니키아인과 카르타고인이 체류하였다. 로마인들은 기원전 45년 이후 처음 이 지역을 루시타니아로써 제국의 일부로 편입시켰고, 비리아투를 우두머리로 한 저항을 진압한 뒤, 도루 강 북쪽의 갈라이키아()를 세웠다. 로마는 포르투갈 문화에 큰 영향을 미쳤고, 특히 라틴어는 포르투갈어의 발전에 초석이 되었다. 제국의 몰락과 함께, 서기 406년부터 이베리아 반도로 반달족, 부리족과 같은 게르만족이 침공하였다. 이 중 수에비족과 서고트족은 이 지역에 첫 기독교 왕국을 세운다. 711년 무어인인들은 이베리아 반도를 점령해 알안달루스를 세웠다. 기독교도들은 이베리아 반도 북쪽으로 모여 아스투리아스 왕국을 세운다. 레콩키스타 중인 868년 포르투갈 백국이 성립된다.
왕국의 성립 및 공고화.
포르투갈 독립 훨씬 이전부터, 갈리시아 왕국과 포르투칼레를 통치하던 귀족들에 의해, 독립에 준하는 자치권 확대를 꾀한 시도들이 여러 번 있어왔다. 레온 왕국의 지배에 대한 지방 귀족들의 독립 분위기를 일소하기 위해, 카스티야의 알폰소 6세는 당시 "포르투칼레 땅"을 포함하고 있던 갈리시아 백작령의 통치권을 부르고뉴의 하이문두() 백작에게 양도하였다. 무어인에 대한 하이문두의 여러 차례의 군사적 실패 이후, 1096년 알폰소 6세는 하이문두의 사촌 동 엔히크 백작에게 갈리시아 백작령 남쪽 땅의 통치권을 양도하며, 포르투칼레 백작령이 세워졌다. 동 엔히크 백작의 통치 아래, 포르투칼레 백작령은 무어인들과의 전쟁에 있어서 가장 효과적인 군사 정책은 물론, 가장 활발한 독립정책을 펼쳤다. 동 엔히크 백작이 죽은 뒤, 아들 동 아폰수 엔히크스가 권좌에 올랐고, 포르투갈은 산타렝, 리스본, 팔멜라, 에보라 등 주요 거점을 무어인들로부터 정복하는 한편, 1143년 사모라 조약을 통해 독립에 서명하였다.
1249년 포르투갈의 헤콩키스타가 끝났지만, 신생 왕국의 독립은 이웃 카스티야로부터 여러 차례 위협받았다. 첫 위기는 페르난두 1세의 왕위계승 문제로, 당시엔 알주바호타 전투의 승리로 위기를 넘기며 아비스 왕가가 성립되었다.
지리적 발견과 필리피나 왕가.
15세기 포르투갈은 대항해 시대로 알려진 해외 원정 및 확장을 시작하였고, 이 과정에서 '항해왕자' 엔히크와 동 주앙 2세가 지도자로써 가장 두드러진 활약을 하였다. 포르투갈은 1415년 아프리카의 세우타를 정복하였고, 1434년 질 이아네스가 바다의 끝으로 여겨지던 보자도르 곶을 넘어가 아프리카 해안을 탐사하였고, 1488년 바르톨로메우 디아스는 희망봉을 지나 대서양과 인도양이 이어져 있음을 증명하였다. 뒤이어 '행운왕' 마누엘 1세 통치기간에는 북아메리카, 남아메리카, 동양으로의 항로와 육지 등 대다수를 발견했다. 아폰수 드 알부케르크의 정복 덕분에 16세기 전반에 포르투갈은 아시아로 확장하는데 전력을 쏟는 한편, 1530년 동 주앙 3세가 브라질의 식민화를 시작하였다.
포르투갈은 1480년대부터 거의 100년 동안 '황금기'를 구가했다. 그러나, 1578년 모로코 정벌에 나선 젊은 왕 동 세바스티앙과 상당수 포르투갈 귀족이 알카세르키비르 전투에서 대패해 사망하면서 혼란에 빠졌고, 뒤를 이어 즉위한 추기경왕 엔히크도 2년 뒤 사망하였다. 이로 인해 포르투갈 왕위계승전쟁이 발발하였고, 1580년 스페인 국왕이 포르투갈의 왕을 겸하는 동군 연합(同君聯合)이 형성돼 스페인의 펠리페 2세가 포르투갈 "필리피나 왕가"의 첫 왕인 "필리프 1세"로 즉위하였다. 독립된 외교권을 상실하고 스페인과 묶인 포르투갈은 네덜란드와의 전쟁에 휘말리게 되었고, 인도양 독점무역이 깨지며 큰 퇴보를 겪게 된다.
이러한 스페인의 지배는 1640년 12월 1일 포르투갈 귀족들이 쿠데타를 일으켜 종식시켰고, 동 주앙 4세가 포르투갈의 왕으로 즉위하였다.
왕정복고와 절대주의, 그리고 자유주의.
1640년 12월 1일 포르투갈 독립운동 쿠데타 이후, 곧 스페인과 전쟁이 벌어지게 된다. 이 전쟁은 1668년까지 가서야 리스본 조약을 통해 스페인이 포르투갈의 왕정 복고와 독립을 인정하며 끝나게 된다.
16세기 말부터 18세기 전반기까지 브라질에서 금과 귀금속 등 광물이 발견되며 광산개발은 호황을 맞이했고, 이를 통해 동 주앙 5세 시기 포르투갈의 궁정은 유럽에서도 가장 부유하고 호화로운 궁정 중 하나가 되었다. 이렇게 축적된 부는 주로 수입품을 지불하는데 사용되었는데, 특히 포르투갈 왕국 내에 직물 산업이 거의 발달하지 않은 상황에서 모든 직물을 잉글랜드로부터 수입을 하였고, 이로 인해 대부분이 잉글랜드로 빠져나가게 된다. 포르투갈의 대외 무역은 와인 산업에 기반하였고, 동 주제 통치기인 1750년에서 1777년 사이 재상을 지낸 폼발 후작은 이러한 상황을 전환하기 위해 중상주의적 개혁 등의 노력을 통해 왕국의 경제발전을 주도하였다. 또한 이 시기에 리스본과 알가르브를 폐허로 만든 1755년 11월 1일의 대지진이 발생하였다.
포르투갈은 잉글랜드와 동맹을 유지하고 대륙봉쇄령에 참여하길 거절한 이유로 인해 1807년 나폴레옹 군대의 침략을 받는다. 이로 인해 포르투갈 왕실은 1808년 브라질로 도피해 리우데자네이루로 수도를 옮긴다. 이러한 상황은 1816년부터 포르투갈-브라질-알가르브 연합 왕국의 왕이 된 동 주앙 6세가 1821년 첫 헌법을 공포하기 위해 리스본으로 돌아갈 때까지 지속되었다. 이듬해, 그의 아들인 동 페드루 4세는 브라질의 독립을 선언하며 브라질 황제 동 페드루 1세로 즉위한다.
19세기의 남은 기간 동안 포르투갈은 내전과 9월 혁명, 마리아다폰트 혁명, 파툴레이아 전쟁 등 반복되는 반란과 무력 봉기와 같은 거대한 사회정치적 혼란기를 겪었으며, 1852년 헌장에 추가 법령이 더해지면서 겨우 정치적 안정과 재생 기간 중 주를 이룬 폰트스 페레이라 드 멜루를 앞세운 진흥 정책의 시작이 가능해졌다. 19세기 말엽, 포르투갈의 식민지 야욕은 영국과 충돌했고, 이는 1890년 영국의 최후통첩의 원인이 되었다. 영국의 요구에 대한 굴복과 점점 더 흔해져가는 경제 문제와 논란으로 인해 왕실에 대한 불신은 점점 더 커져갔고, 이러한 상황 속에서 1908년 2월 1일 국왕 동 카를루스와 왕세자 동 루이스 필리프가 암살된다. 마누엘 2세가 이끈 왕실은 2년을 더 유지하지만, 1910년 10월 5일에 일어난 1910년 10월 5일 혁명을 계기로 공화국이 수립되며 폐지된다.
공화국, 이스타두 노부와 민주주의.
1910년 10월 5일 공화국이 수립된 지 머지않아, 젊은 왕 마누엘 2세는 잉글랜드로 떠나게 된다. 이 후 수년간 노동자 투쟁, 소요사태 ,봉기, 정치인 암살, 재정위기 등 정치적 혼란을 겪었고, 이러한 문제들은 제1차 세계 대전에 참가하면서 더 깊어졌다. 이러한 상황에서 1926년 군대가 권력을 쥐게된다. 군사 정권은 1928년 재무부 장관으로 코임브라 대학교의 교수였던 안토니우 드 올리베이라 살라자르를 임명하였고, 얼마 지나지 않아 살라자르는 1932년 각료회의 의장으로 임명된다.
살라자르는 재정을 회복하는 동시에, 단일 정당과 국영 노조를 가진 국가조합주의적 권위주의 정권 이스타두 노부 (신국가체제)를 수립하였고, 최소 1945년까지 파시즘과 밀접한 관계를 가졌다. 이후 1968년 병으로 인해 권력에서 멀어지며, 마르셀루 카에타누가 살라자르의 뒤를 이었다.
살라자르 정권의 해외 주 탈식민지화에 대한 거부는 식민지 전쟁의 발발로 이어졌고, 1961년 포르투갈령 서아프리카를 시작으로 1963년 기니비사우, 1964년 포르투갈령 동아프리카로 퍼져나갔다. 안토니우 드 스피놀라 장군 등 몇몇 육군 원로 장교들의 비판에도 불구하고, 정부는 이 정책을 유지하는데 확고한 듯 하였다. 해외 전쟁에서 군사적 해결책이 유지불가능하다고 주장한 자신의 책 "포르투갈과 미래"()로 인해 스피놀라는 자리에서 물러나게 된다. 이는 육군 내 청년 장교들의 늘어나던 불만을 가중시켰고, 이들은 1974년 4월 25일 카네이션 혁명 쿠데타를 일으키게 된다.
이어 혁명 진행 과정()이라 불리는 여러 사회정치적 세력간 매우 열띤 정치적 대립기가 나타났으며, 이는 포르투갈이 공산주의 방향의 새로운 독재기로 빠져들려 했던, 뜨거운 여름()이라 불린 1975년 여름에 극에 달했다. 이 기간 포르투갈은 모든 아프리카 식민지의 독립을 승인한다.
1975년 11월 25일 주로 리스본 군사지역 내 낙하산부대원과 헌병이 주축이 된 여러 급진 좌파 군부세력은 쿠데타 시도를 하지만, 이들은 뚜렷한 지도부를 갖지 못했다. 9인방 ()은 이에 대한 대응으로, 안토니우 하말류 이아느스가 지휘하는 군사계획을 실행에 옮겨 대응했다. 이들이 승리하면서 다음 해 민주주의가 공고히 하는데 기여한다. 하말류 이아느스 본인은 다음 해 보통 선거로 뽑힌 첫 포르투갈 대통령이 된다. 또한 민주주의 헌법을 승인하고, 지방자치단체와 아소르스, 마데이라 지방자치정부를 수립한다.
1940년대와 60년대 사이 포르투갈은 1949년 북대서양 조약기구 (NATO), 1960년 유럽 자유 무역 연합 (EFTA), 1961년 경제 협력 개발 기구 (OECD)의 공동 창립회원국이었으며, 이 중 EFTA는 유럽 경제 공동체 (EEC) 가입을 위해 1986년 탈퇴한다. 1999년 포르투갈은 유로존에 가입하며, 같은 해 마카우의 주권을 중화인민공화국에 이양한다. 유럽 연합 가입 이후, 포르투갈은 총 3번의 유럽 이사회를 개최하였다. 가장 최근인 2007년 이사회에서는 리스본 조약 서명식을 거행하였다.
지리.
포르투갈의 대륙부는 유럽의 남서쪽 끝에 위치하며 오직 스페인 한 국가와 국경을 접한다. 대륙부의 국토는 가장 중요한 하천인 테주 강을 중심으로 크게 두 부분으로 나뉜다. 북쪽은 내륙으로 이 지역에서 농업이 발달한 사이사이 낀 고원을 가진 산악지역의 풍경을 보인다. 남쪽으로는 알가르브 지방까지 드문드문 산맥이 나타나는 평원이 큰 특징으로 나타난다. 다른 주요 하천으로는 테주 강과 마찬가지로 스페인에서 발원하는 도루 강, 미뉴 강, 과디아나 강 등이 있다. 이들 강 사이사이로 강줄기가 포르투갈 영토 내에서만 흐르는 강이 있다. 이러한 강으로는 보가 강, 사두 강 등이 있으며, 더불어 이러한 포르투갈 내에서만 흐르는 강 중 가장 긴 몬데구 강은 포르투갈 대륙부에서 가장 높고, 포르투갈 내에서는 아소르스 제도의 피쿠 산 다음으로 높은 세하다이스트렐라 산맥(해발 1,993m)에서 발원한다..
아소르스 제도는 대서양중앙해령의 열곡에 위치하며, 1563년 상미겔 섬 분화와 1957년의 파이알 섬 서쪽 면적이 늘어난 카펠리뉴스 화산 등 몇몇 섬에서는 최근에도 화산활동을 보여줬다. 동조앙드카스트루 퇴(堆) ()는 테르세이라 섬과 상미겔 섬 사이 해저 14m 깊이에 위치한 거대 해저화산이다. 1720년 분화를 시작하면서 섬 하나가 생성되어 수 년 동안 수면 위에 남아 있었으며, 새로운 섬이 머지 않은 미래에 솟아 오를 가능성이 있다. 포르투갈에서 가장 높은 곳인 피쿠 섬의 피쿠 산은 해발 2351m에 달하는 화산이다.
대서양 중앙해령의 열곡 지대에 위치한 아소르스 제도와 달리, 마데이라는 아프리카 판 안쪽에 위치하며 지각판 이동이 아닌 열점 활동으로 생성되었다. 이러한 안정적이고, 지각판 내부에 위치한 까닭에 포르투갈에서 지진의 영향을 가장 적게 받는다. 증거가 있는 마지막 화산 분출은 약 6000년 전 마데이라 섬에서 일어났으며, 현재는 도로 터널 또는 본섬 내륙의 물 저장 갱도 굴착 과정에서 배출된 화산가스나 뜨거운 탄산수 같은 간접적 형태의 화산활동을 보여주고 있다. 마데이라에서 가장 높은 곳은 후이부 봉으로 해발 1862미터로, 이는 포르투갈에서 세 번째로 높은 곳이다.
포르투갈은 본토 1230 km, 아소르스 667 km, 데제르타스 제도, 셀바젱스 제도, 포르투산투 섬을 포함한 마데이라가 250km로, 긴 해안을 갖는다. 이러한 해안은 다양한 절벽과 모래사장과 함께 아름다운 해변을 형성하고 있다. 암석으로부터 생성된 본토의 해안과 달리, 포르투산투 섬에는 조개껍질과 같은 유기물로 만들어진 9km에 달하는 사구가 있어 세계적으로 잘 알려진 관광 명소가 되고 있다. 포르투갈 해안의 중요한 특징 중 하나는 아베이루 가까이 위치한 보가 강 하구의 아베이루 히아()로, 길이 45 km, 최대 폭 11km에 달하며, 어류와 해양 조류가 풍부하다. 4개의 수로 사이에 여러 크고 작은 섬들이 있고, 4개의 강이 대서양으로 접어든다. 또한 사취가 형성되어 석호를 이루고 있는데, 이는 포르투갈의 해안에서 가장 주목할 만한 특징 중 하나로 여겨진다. 포르투갈은 유럽에서도 큰 축에 속하는 약 1,683,000 km²에 달하는 배타적 경제 수역을 갖는다.
기후.
포르투갈은 지중해성 기후를 나타내며, 쾨펜의 기후 구분에 따라 남쪽은 "Csa", 북쪽은 "Csb"로 분류된다. 포르투갈은 유럽 국가들 중 가장 온화한 기후를 갖는 나라 중 하나로, 포르투갈 본토의 연 평균 온도는 북부 내륙 산악지역이 13 °C, 남부 과디아나 강 유역이 18 °C 정도의 다양성을 보인다. 북부 지방 고지대와 최북단 해안 지방, 중부 지방에서의 여름은 온화한 편이다. 가을과 겨울은 보통 바람이 많이 불며, 비가 많이 내리고 선선하다. 중부와 북부 지방의 주에서 가장 추우며, 이들 현 가운데 일부에서는 가장 추운 기간 중에는 온도가 영하로 내려가기도 한다. 하지만 포르투갈 남부 지방의 도시에서는 온도가 0 °C 아래로 내려가는 일이 드물며, 대개의 경우 5 °C 정도에서 머문다.
보통 봄과 여름에 낀 달에는 날씨가 맑다. 온도는 건조한 7, 8 월에 가장 높은데, 심한 날의 경우 포르투갈 대부분 지역에서 간간히 최대온도가 40 °C를 넘으며, 알렌테주 지방 내륙에서는 이러한 일이 더욱 빈번히 발생한다. 여름에는 최근 기상 연구 보고서 기록의 도루 강 계곡의 코아 계곡 선사유적 공원의 예와 같이 50 °C까지 올라갈 수 있다. 테주 강과 도루 강 유역과 같은 몇몇 지역에서는 연 평균 기온이 20 °C에 달할 수 있기도 하다.
최고 기온은 상조앙다베스케이라의 히오다드스에서 기록된 50.5 °C 다. 총 연평균 강수량은 북부 산악지방에서 3,000mm를 조금 넘고, 알렌테주 지방 남부 지역에서 600mm에 못 미치는 등의 편차를 보여준다. 일조 시간은 연 2500~3200 시간으로, 평균적으로 겨울엔 일일 4~6시간, 여름엔 일일 10~12시간 정도이며, 남동부 지역에서 최대, 북동부 지역에서 최소 값을 보인다.
눈은 북부 지방의 구아르다 현, 브라간사 현, 빌라헤알 현, 비제우 현 등 4개 현에서는 주기적으로 내리며, 남쪽으로 갈수록 빈도는 줄어들며, 알가르브 대부분 지역에서는 이를 찾아 볼 수 없다. 겨울에 세하다이스트렐라 산맥, 세하두제레스 산맥, 세하드몬테지뉴 산맥 같은 제한된 곳에서 온도가 영하 10 °C까지 내려가고, 자주 눈이 내리며, 이들 장소에서는 10월부터 5월 사이에도 눈이 오기도 한다.
동식물상.
기후와 지리적 다양성은 포르투갈의 식물상을 형성하였다. 포르투갈의 산림은 경제적인 이유로 소나무 (특히 "피나스터소나무" 및 "돌소나무" 종), 밤나무 ("유럽밤나무"), 코르크나무 ("Quercus suber"), 털가시나무 ("Quercus ilex"), 포르투갈오크 ("Quercus faginea"), 유칼립투스가 널리 퍼져있다.
포유류 동물군은 매우 다양해, 여우, 오소리, 이베리아스라소니, 이베리아늑대, 들염소 (Capra pyrenaica), 야생고양이 (Felis silvestris), 토끼, 족제비, 이집트몽구스, 사향고양이 및 더 많은 동물을 포함하고, 페네다-제레스 국립공원과 가까운 미뉴 강에서는 회색곰이 가끔씩 나타난다..
포르투갈은 유럽과 아프리카를 오가는 철새들에게 중요한 경유지로, 상비센트 곶이나 세하드몬시크 산맥과 같은 곳에서는 가을에는 유럽에서 아프리카로, 봄에는 반대방향으로 날아가는 수천마리의 새를 감상할 수 있다. 포르투갈에는 약 600여종의 조류가 서식하며, 이들 중 235종은 텃새이며 거의 매년마다 새로운 종이 등록된다.
포르투갈에는 100여 종이 넘는 민물 어류가 서식하며, 테주국제자연공원의 거대한 유럽왕메기(Silurus glanis)에서 서부 지역의 작은 호수에서만 사는 작은 고유종까지 다양한 보습을 보여준다. 이들 중 몇몇 특정 희귀종은 서식지 감소, 오염, 가뭄 등 으로 인해 상당한 수준의 멸종 위협에 처해있다. 포르투갈의 해양은 세계에서도 풍부한 생물다양성을 보여주는 곳 중 하나다. 해양생물종은 정어리 (Sardina pilchardus), 가랑어, 대서양고등어를 포함해 수천 종에 이른다.
또한 특히 포르투갈의 서부 해안에서는 용승 현상을 관찰할 수 있는데, 이는 바다의 영양과 생물다양성을 매우 풍부하게 해준다. 포르투갈의 보호 구역은 페네다-제레스 국립공원부터 이스트렐라 산맥 자연공원에 걸친 국립공원 (parque nacional) 1곳, 자연공원 (parque natural) 13곳 (가장 최근엔 2005년 지정), 자연보호구역 (reserva natural) 9곳, 천연기념물 (monumento natural) 5곳, 경관보전 지역 (paisagem protegida) 6곳이다. 2005년 이스포젠드 해안경관보전 지역()이 "해안선과 물리적, 미학적, 경관적 자연요소의 보존"을 위해 북부해안 자연공원()으로 승격되었다.
인구.
포르투갈인의 유전자 구성 자료는 낮은 내부적 차이와 본질적인 구석기 시대 유럽 대륙 기반을 나타낸다. 북아프리카와 관계가 추정되는 중석기 시대와 중동 및 상당히 적은 다른 유럽 지역과의 관계가 형성된 신석기 시대에 인구 과정을 거쳤으며, 동기 시대, 청동기 시대, 철기 시대의 이주는 특히 남부와 동부의 강한 지중해적 성격을 지우지 않은 채, 이베리아 반도의 인도유럽화, 특히 켈트화에 기여하였다. 로마화, 게르만족의 침입, 이슬람교도인 무어인의 지배, 유대인, 사하라 이남 아프리카 출신의 노예는 각각 유사한 인구 영향 및 기여를 남겼다. 거쳐가거나 정착했던 포르투갈 역사의 모든 주요 민족은 선인도유럽인 이베리아 문화의 및 기타 민족과 후에 켈트화된 등 후대 민족, 및 , , 등 켈트족, 일부 소수 페니키아인 및 카르타고인, 로마인, , , 서고트족, 소수의 반달족 및 알라니족, 베르베르인과 일부 아랍인 및 슬라브인 노예 사칼리바, 스파라딤 유대인, 사하라 이남 아프리카인, 주로 서유럽 출신의 미약한 유럽계 이민자 등 으로 정리할 수 있다. 이런 모든 인구과정은 때론 강하게, 때론 약하게 자신들의 흔적을 남겼다. 하지만 포르투갈 영토 내 상대적으로 단일한 인구의 유전적 기반은 이베리아 반도의 다른 곳과 마찬가지로 서유럽에 들어온 첫 현생인류인 구석기 시대 수렵채집인을 지난 4000년간 유지하고 있다.
포르투갈의 인구는 0~14세 16.4%, 15~64세 66.2%, 65세 이상 17.4%로 구성되며, 평균 기대수명은 78.04년이다. 문자해독률에 대해서는 93.3%가 읽고 쓸 수 있으며, 문맹률은 수년에 걸쳐 점정 낮아지고 있다. 인구 성장률은 0.305%로, 인구 1000명 당 10.45명이 태어나고 10.62명이 사망하며, 2010년 출생률은 1.32로, 이는 인구가 대체되지 않는 데에 원인이 되고 있다. 포르투갈의 5세 이하 유아 사망률은 2010년 1000명 당 3.7명으로, 이는 세계에서 가장 낮은 나라 중 하나다.
비록 포르투갈이 선진국이지만, 수돗물과 전기에 대해 접근할 수 없는 상당히 감소된 수의 인구가 존재한다. 기본 위생 시설 또한 전역을 담당하지 못하며, 알렌테주 및 리스보아이발르두테주 지역에서 가장 많은 수의 인구가 위생 시설에 대해 접근할 수 있다. 현재 상당수의 주택이 정화조를 갖고 있으며, 일부는 어떠한 형태의 위생 시설도 갖지 못하고 있다. 의료에 대한 접근은 95~100%의 인구에 보장되어, 전 인구에 보건으로의 접근이 보장되고 있다.
포르투갈에는 2009년 45만 명의 이민자가 거주하며, 이는 포르투갈 인구의 약 5%를 차지한다. 이들 중 대부분은 브라질 (115,882명), 우크라이나 (52,253명), 카보베르데 (48,417명)이며 기타 주요 출신국가로는 몰도바, 루마니아, 기니비사우, 앙골라, 동티모르, 모잠비크, 상투메프린시페, 러시아 등이 있다.
주요 도시.
인구 약 50만 명, 광역인구 300만 명의 리스본은 12세기 이후 포르투갈의 수도로, 포르투갈 최대 도시이자 경제 거점이며, 포르투갈 제1의 항구와 공항을 보유하고, 유럽연합 평균을 넘는 1인당 GDP로 포르투갈에서 가장 부유한 도시이다. 다른 주요 도시로는 인구 24만, 광역인구 150만의 제2의 도시 및 경제 거점인 포르투와 "포르투갈의 베네치아"라 때때로 일컬어 지는 아베이루, "대주교의 도시" 브라가, 천 년의 역사를 가진 샤베스, 포르투갈에서 가장 오래된 대학교를 가진 코임브라, "요람의 도시" 기마랑이스, "박물관의 도시" 에보라, 세 번째로 큰 항구를 가진 세투발, 세 번째로 큰 크루즈항과 알가르브 인터내셔널 서킷()이 위치한 포르티망, 파루, 비제우 등이 있다. 리스본 대도시권에는 신트라 자치단체에 속한 아구알바카셍, 켈루스를 비롯해 아마도라, 알마다, 아모라, 세이샬, 바헤이루, 몬티주, 오디벨라스 같은 높은 인구 밀도를 가진 도시들이 있다. 포르투 대도시권에서 가장 인구가 많은 자치단체로는 빌라노바드가이아, 마이아, 마토지뉴스, 곤도마르 등이 있다. 마데이라 자치 지방의 주요 도시는 푼샬이다. 아소르스 자치 지방의 주요 도시는 상미겔 섬의 폰타델가다, 테르세이라 섬의 앙그라두에로이즈무, 파이알 섬의 오르타 등 세 곳 이 있다.
언어.
포르투갈의 공용어는 1290년 국왕 동 디니스의 선포에 따라 채택된 포르투갈어다. 포르투갈어는 2억 1천만 명의 모국어 사용자가 있으며, 세계에서 5번째, 서양에서 3번째로 가장 많이 쓰이는 언어이다. 포르투갈, 브라질, 앙골라, 카보베르데, 기니비사우, 모잠비크, 상투메 프린시페의 공용어이며, 동티모르, 마카오, 적도 기니에서도 다른 언어와 함께 공용어로 지정되어 있으며, 옛 포르투갈령 인도 (고아 주, 다만 디우, 다드라 나가르하벨리)에서도 사용되며, 유럽 연합, 남아메리카 국가 연합 (UNASUL), 메르코수르, 아프리카 연합에서 공용어 지위를 갖는다.
또한 포르투갈어 수화 역시 공식적으로 인정되어 보호되며, 아스투리아스레온어에서 유래한 미란다어는 미란다두도루에서 공식적으로 보호되며, 미란다두도루와 비미오주 일부에서 제2 선택 언어로 학교에서 가르친다. 그러나 본 언어의 사용은 상당히 제한적이어서, 사용자 공동체에 언어적 권리를 보장해 줄 것을 요구하는 행동이 진행되고 있다.
포르투갈어는 카스티야어, 카탈루냐어, 이탈리아어, 프랑스어, 루마니아어, 스위스 로망슈어 등과 함께 로망스어로, 이베리아로망스어 집단에 속한다.
포르투갈어는 우스 루지아다스의 작가 루이스 드 카몽이스의 이름을 따 "카몽이스의 언어", 올라부 빌락의 소네트 "Língua Portuguesa"에서 사용된 표현인 "라티움의 마지막 꽃" 또는 미겔 데 세르반테스가 사용한 표현인 "달콤한 언어"로도 알려져 있다.
인종.
인구조사 자료에 대한 일반적인 비판 중 하나는 인종에 대해 다룬 자료가 없다는 점이다. 이는 자료 수집의 결함으로 간주되지 않는다. 포르투갈 통계국은 정책적으로 인종 또는 민족 구분을 포함하지 않으며, 오직 국적에 대한 자료만을 수집한다.
종교.
포르투갈의 헌법은 완전한 종교의 자유와 종교간 평등을 보장하지만, 사회생활의 여러 측면에서, 가톨릭 교회에 특혜를 주는 협약이 존재하며, 건물 준공식 또는 국가의 공식 행사와 같은 일부 공공 공식 행사에 가톨릭 교회의 대표가 참석하는 것이 일반적이다. 하지만 선출된 정치인의 종교적 태도는 유권자에게 무관하다고 여겨지는 것이 보통이다. 예를 들어 최근의 두 대통령인 마리우 소아르스와 조르즈 삼파이우는 잘 알려진 세속주의자였다.
2001년 인구조사의 공식 결과에 따르면 포르투갈 전체 인구의 대다수를 차지하는 84.6%는 가톨릭 전통을 따르는 것으로 나타났다. 가톨릭 교회의 2001년 자체 연구에 따르면 일요일 미사는 1,933,677명(전체 인구의 18.7%)의 가톨릭 신자가 참여하며, 영성체를 받은 사람은 1,065,036명(전체 인구의 10.3%)이다. 혼인의 절반 가까이가 자동적으로 효력을 갖는 가톨릭식 혼인으로 이뤄진다. 동성간 결혼 및 이혼 또한 민법에 따라 상호 동의 및 이혼의 경우 배우자 중 한 명이 법원에 요청 시 허용되지만, 교회 혼인법에서는 이러한 동성간 결혼을 제공하지 않는다. 포르투갈에는 브라가, 리스본, 에보라 세 대교구로 묶인 20개의 교구가 있다. 다른 비공식 통계에 따르면 2004년 포르투갈의 가톨릭 인구는 90.41%이며, 포르탈레그르-카스텔루브랑쿠 교구에서 가장 많은 99.35%, 베자 교구에서 가장 적은 83.42%의 수치를 보여줬다. 리스본 교구와 포르투 교구는 각각 85%와 90.59%의 가톨릭 인구를 갖는 것으로 나타났다.
포르투갈의 개신교는 주로 신오순절주의적 복음주의에 기원한 포르투갈 하나님의 성회, 마나 교회와 브라질인 이민으로 유입된 하나님의 왕국 세계 교회() 등 여러 종파가 있다.
포르투갈에서 여호와의 증인은 650여개 교회에 퍼진 50,000명에 가까운 신도를 보유하며, 비슷한 수의 지지자를 얻고 있다. 95,000만 명 이상이 2007년 최후의 만찬을 주요 행사로 여겼다. 본 종교는 1925년 이래로 포르투갈에 존재해 왔고, 1961년에서 197년 사이 공식적으로 금지되었으며, 이 기간 중에는 비밀리에 운영되었다. 1974년 12월 여호와의 증인 협회가 합법적으로 인정되어, 오늘날 알카비데시에 본부를 두고 있다. 포르투갈은 본 종파가 현재 활동 하는 236개국 중 하나이다.
포르투갈의 유대 공동체는, 강제 개종, 추방, 감금 및 이어진 포르투갈 종교 재판을 통해 행해진 처벌을 선택하도록 한 1496년 국왕 마누엘 1세의 포고에 따른 유대인 추방령에도 불구하고 오늘날까지 유지되고 있지만, 이러한 이유로 유럽에서 가장 활발한 공동체 중 하나였던 포르투갈 공동체는 몰락하였다. 국경지대 마을인 벨몬트에서 이 종교가 발전한 형태는 포르투갈에서의 유대인이 하나로 뭉쳐 견뎌낸 예 중 하나이다. 1506년 리스본에서는 당시 유럽에서 가장 난혹한 수준의 유대인 학살이 일어나 2000명에서 4000명 가량이 목숨을 잃었다.
주로 이민자의 자손으로 구성된 만 오천명 가량의 소수 이슬람교도와 힌두교도가 있으며, 또한 간간히 또는 지역적 수준에서 불교도, 영지주의자, 영성주의자 등을 찾아볼 수 있다.
정치.
포르투갈에서 가장 중요한 법은 다른 모든 법을 관장하는 1976년 제정된 헌법이다. 다른 주요 법으로는 민법 (1966년), 형법 (1982년), 상법 (1888년), 민사소송법 (1961년), 형사소송법 및 노동법이 있다. 이러한 모든 법은 첫 발간 이후 여러 차례 개정되었다.
포르투갈은 이원집정부제 (사실상 의원내각제) 공화국이다. 국가원수로서 중재권 및 일부 행정권을 가지는 포르투갈의 대통령, 입법권을 갖는 공화국 의회, 행정권을 갖는 포르투갈 정부, 사법권을 갖는 법원 등 네 개의 통치기관을 갖는다.
포르투갈의 대통령은 국가원수로서, 5년 중임제로써 1번 연임은 가능하며 보통선거를 통해 선출된다. 포르투갈은 오랜 기간 여러 헌법 개정을 통해 대통령의 권한을 축소하는 대신에 총리의 권한이 강화 시켰다 , 현재 포르투갈의 대통령은 내각 활동을 감시하고, 최고 통수권자로써 육군, 해군, 공군, 공화국 수비대 등 국군을 지휘하며, 대외적으로 포르투갈을 공식적으로 대표하는 세 역할을 수행한다. 공식적으로 리스본 벨렝 궁전에 거주한다.
국회는 리스본의 상벤투 궁전에 소집되며, 4년 임기를 가지고 선출된다. 현재 인원은 230명으로, 정당목록에 수록된 22개 중 선거구에서 선출된다.
규정에 의해 총선에서 가장 많이 득표한 정당의 지도자는 대통령에 의해 정부를 구성하도록 요청을 받지만 총리는 내각의 대표로써 정권을 이끈다. 총리는 그 외 장관을 임명한다. 공식적으로 리스본 상벤투 궁전 인근의 총리 관저에 거주한다.
법원은 국민의 이름으로 재판을 관장하며, 시민의 권리 및 이해 보호, 민주적 적법성 침해 방지, 여러 구성원 사이에 발생하는 이해갈등 조정 등의 역할을 수행한다. 헌법에 따르면 다음과 같은 법원이 존재한다:
1975년 이후 포르투갈의 정치 구도는 사회당(PS)과 사회민주당(PSD) 두 정당이 주도해왔다. 이 두 정당은 민주주의 수립 이후 실질적으로 대부분의 지방자치단체의 통치 및 행정 업무를 나눠 갖고 있다. 그러나 몇몇 지방자치단체 수장을 갖고 노동운동에 큰 영향을 끼치는 공산당(PCP)이나, 이미 사회당 또는 사회민주당과 연정을 통해 정권을 잡은 경험이 있는 민주사회중도국민당(CDS-PP)과 같은 정당 또한 정치권에서 중요한 역할을 차지한다. 이 외에도 좌익블록(B.E.)과 생태주의 녹색당(PEV)도 의회내 의석을 갖고있다.
대외 관계.
포르투갈의 대외 정책은 대항해 시대에 중요한 위치를 차지한 것과 사라진 포르투갈 제국의 주인이라는 역사적 역할과 이어져 있다. 포르투갈은 북대서양 조약 기구 (1949), 경제 협력 개발 기구 (1961), 유럽 자유 무역 연합 (1960)의 창립 회원국이다. 유럽 자유 무역 연합의 경우 1986년 당시 아직 유럽 경제 공동체(EEC)이던 유럽연합에 가입하기 위해 탈퇴한다. 국제재생에너지기구(IRENA)의 창립회원국으로, 1992년 6월 25일 솅겐 조약에 가입하였으며, 1996년 포르투갈어 사용국 공동체(CPLP)를 공동 설립한다.
포르투갈은 유럽 연합의 주요 수혜국으로, 유럽 통합을 지지한다. 유럽 이사회 의장국 직무를 1992년, 2000년, 2007년 세 차례에 걸쳐 모두 성공적으로 수행하였다. 포르투갈은 의장국 임기 동안 유럽의 경제를 더 역동적이고 경쟁력 있게 변화시키도록 유럽연합과 아프리카 간 대화를 추진하였고, 가장 최근의 임기에는 후에 리스본 조약으로 알려진, 개정 조약을 다른 회원국들과 함께 구성, 서명하였다.
포르투갈은 NATO의 창립 회원국으로, 발칸 반도 평화유지군에 다수의 파견대를 보내는 등 동맹에 적극적으로 기여하고 있다. 포르투갈은 다른 포르투갈어 사용국과 유대관계를 증진시키고자 포르투갈어 사용국 공동체(CPLP)의 창설을 제안하였다. 또한 스페인과 함께 이베로 아메리카 정상회의에 참여하고 있다. 포르투갈은 미국, 아시아 동맹국들, UN과의 긴밀한 협력속에 군대와 자금을 지원하며, 옛 해외주였던 동티모르의 독립을 확고히 지지하였다.
브라질과는 두 나라를 이어주는 역사 외에 조약을 통해서도 우호 및 동맹관계를 갖는다. 또한 영국으로 이어지는 잉글랜드와의 세계에서 가장 오래된 영국-포르투갈 동맹(윈저 조약)을 오늘날까지 유지하고 있다.
유일한 국제 분쟁으로는 올리벤사(, ) 분쟁을 들 수 있다. 1297년 이후 포르투갈의 영토였던 올리벤사는 오렌지 전쟁 이후 1801년 바다호스 조약에 의해 스페인에 양도되었다. 포르투갈은 1815년 빈 회의를 통해 영유권을 주장하였다. 오늘날 이 도시는 동명의 스페인 도시와 여기서 분리된 탈리가()로 구성되어 있다. 그럼에도 불구하고 두 이웃 국가간 양자 외교 관계는 유럽 연합 내에서도 우호적이다.
대한민국과는 1961년 수교, 뒤이어 14년 후인 1975년에 북한과 수교해 남북한과 동시에 수교했으나 2017년부터 북한의 미사일 등의 대외 도발로 인해 2017년 10월 12일 북한과 외교 관계를 공식으로 파기해 대한민국 단독 수교국으로 회귀했다.
국방 및 경찰.
포르투갈의 군대는 육군, 해군, 공군 세 부분으으로 구성되어 있다. 포르투갈 군대는 국가의 영토보전 수호, 국내 및 해외의 인도적 지원과 치안을 제공하는 목적을 띤 적극적인 자위군 역할을 수행한다. 2000년대초 이후 징병제는 시행되지 않는다. 모병 연령은 18세로 정해져있다. 20세기 포르투갈은 1차 세계대전 및 포르투갈 식민지 전쟁(1961–1974) 두 차례의 대규모 군사 개입에 관여하였다.
포르투갈은 또한 동티모르, 보스니아 헤르체고비나, 코소보, 아프가니스탄, 이라크(나시리야) 및 레바논 남부 등지에서 평화 유지 활동에 참여하였다.
주민 안전은 공화국 수비대(, GNR)와 공공안전 경찰(, PSP)의 임무이다. 이 외에 포르투갈은 주 범죄 수사 조직인 사법경찰(, PJ)이 있으며, 이들은 주로 조직범죄, 테러리즘, 마약 유통, 부정부패, 금융경제 범죄 등을 담당한다. 사법경찰은 공공부의 지휘 아래 행동하며, 법무부에 통합되어 있다.
행정 구역.
포르투갈의 주요 행정 구역은 308개 자치단체(conselho)와 4,260개 구역(freguesia)으로 나뉜 본토의 18개 현(distrito)과 아소르스 및 마데이라 2개 자치 지방(região autónoma)이다. 현은 포르투갈에서 가장 중요한 행정 구역 단위로, 선거구 등 행정적으로 활용되는 기초로 이용된다.
1976년 이전에는 대서양 제도 역시 일반적인 포르투갈의 현 구조에 통합되어 있었지만, 인접 도서의 자치 현 지위에 따라 고유 권한을 가진 총회()가 존재하는 본토와는 다른 행정 구조를 가졌다. 아소르스에 3개, 마데이라에 1개 현이 존재했다.
1976년 이후, 아소르스와 마데이라는 현으로 구분되었던 것이 철폐되고, 자치 지방 지위를 갖게되어 단일한 정치 행정 지위와 고유 정부 기구를 갖게 되었다. 오늘날 포르투갈의 행정 구역 구분은 아래의 표와 같다.
NUTS.
포르투갈은 또한 통계지역단위명명법(NUTS)에 따라 세 지역으로 나뉘다. 이러한 분류는 유럽연합의 모든 나라에서 유효하며, 통계적 목적을 위해 수립되었다.
1단계는 포르투갈 본토, 아소르스 자치 지방, 마데이라 자치 지방 세 지방으로 이루어져 있다.
비록 현이 포르투갈 본토에서 우선적인 행정구역 구분이지만, 또 다른 우선적인 기술적 구분이 있다. 이는 포르투갈 내 NUTS 2단계와 일치하는 지역협력개발위원회(Comissões de Coordenação e Desenvolvimento Regional)에 의해 만들어진 다섯 개의 큰 지방으로 구성된다. 이들의 경계는 자치단체의 경계를 따르지만 현의 경계는 따르지 않아 한 현이 한 개 이상의 지방에 걸치기도 한다.
NUTS 2단계 지방은 NUTS 3단계로 불리는 행정적 의미가 없는 통계적인 준지방으로 나뉜다. 이는 유사한 문제를 가진 인근 자치단체를 묶고 주로 경제계획에 대한 통합적인 자료를 얻기 위한 목적을 갖고 있다.
도시권.
현재 포르투갈에서 도입 과정에 있는 또 다른 종류의 행정구역 구분은 도시권을 포함하며, 이는 여러 자치단체를 묶어 구성된 연속적 영토 통합체로 정의된다. 이러한 도시권은 아래 두 종류로 나뉜다.
문화.
포르투갈은 그중에서 축구를 잘하는 나라로 유명한 국가로 손꼽히는 국가이다.
대표적인 축구선수로는 유벤투스 FC에서 활동 중인 크리스티아누 호날두가 있다.
경제.
관광.
관광은 포르투갈 매우 중요한 부문으로 지속되어 왔으며, 매년 방문자수가 의미있게 증가해왔다. 하지만 최근 크로아티아 같이 비슷한 볼거리를 제공하면서 몇배씩 저렴한 동유럽 관광지와의 경쟁이 심화되고 있다. 이에 따라 포르투갈은 이러한 경쟁에서 앞서기 위해 의료, 생태, 농촌 관광 같은 틈새 볼거리에 집중하게 되었다.
포르투갈은 매년 1,300만명의 외국인 관광객을 맞이하며 세계에서 가장 많이 방문하는 20개국 사이에 자리를 차지하고 있다. 관광은 포르투갈 경제에 있어서 계속해서 더 중요한 자리를 맡아가며, 2010년 전체 국내총생산에 약 11%를 기여하였다.
포르투갈의 주요 관광지는 리스본, 알가르브, 마데이라 등으로, 포르투갈 정부는 계속해서 도루 강 계곡, 포르투산투 섬, 알렌테주와 같은 새로운 관광지를 개발하고 홍보하고 있다. 2005년 리스본은 시내 호텔에 7백만명의 투숙객이 찾아, 바르셀로나에 이어 유럽에서 두 번째로 관광객이 많이 숙박하는 도시로 선정되었다.
무역.
2017년 기준으로 포르투갈의 주요 수출 상대국은 스페인(25.21%), 프랑스(12.51%), 독일(11.33%),영국(6.62%), 미국(5.17%)이다. 주요 수입 상대국은 스페인(31.99%), 독일(13.72%), 프랑스(7.39%), 이탈리아(5.47%), 네덜란드(5.35%)로 주요 수출입 상대국은 미국을 제외하고는 모두 인접 유럽 국가들이다. 2017년 기준으로 총수출액은 62,170백만 달러, 총수입액은 77,834백만 달러이다. 주요 수출 품목은 석유 제품(3,790,577천 달러), 종이(1,307,304천 달러), 자동차(1,206,722천 달러), 자동차 부품(1,268,859천 달러), 공압 타이어(1,018,183천 달러)이다. 주요 수입 품목은 석유 및 오일(5,544,580천 달러), 자동차(1,989,64천 달러), 기타 의약품(1,840,051천 달러), 자동차 부품(1,416,258천 달러)이다.

</doc>
<doc id="10291" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10291" title="크로아티아">
크로아티아

크로아티아 공화국(, ), 줄여서 크로아티아(, )는 동남유럽에 속한 나라로 발칸 반도의 판노니아 평원의 교차점에 자리 잡고 있다. 수도는 자그레브이다. 동쪽으로 세르비아와 몬테네그로, 보스니아 헤르체고비나, 서쪽으로 아드리아 해, 북쪽으로는 슬로베니아·헝가리와 국경을 맞대고 있다.
크로아티아는 유엔, 유럽 평의회, 북대서양 조약기구, 세계 무역 기구, 유럽 연합의 가입국이다. 크로아티아는 지중해 연합의 창립 회원국이며 2013년 7월 1일 유럽 연합에 28번째 회원국으로 가입했다. 국제 통화 기금에서는 이 나라를 신흥 개발도상국으로 분류하며, 세계 은행에서는 중소득 경제 수준으로 본다.
역사.
신석기 시대부터 현재의 크로아티아에 사람이 거주한 것으로 추정된다. 기원전 8세기에는 흑해, 지중해, 아드리아해 연안에서 온 고대 그리스인들의 식민 도시가 수립되었다. 1세기에는 로마 제국의 지배를 받았다.
크로아티아인이 현재의 크로아티아에 온 것은 7세기 초의 일이다. 이들은 크로아티아 공국(626년 ~ 925년경), 판노니아 공국(9세기)을 세웠다. 925년에는 트르피미로비치 왕조 출신의 토미슬라브 공작이 크로아티아의 국왕 칭호를 받았다. 중세 크로아티아 왕국은 200여년 가까이 주권을 지켰으며, 페타르 크레시미르 4세와 드미타르 즈보니미르 국왕 시대에 전성기를 누렸다.
1000년경부터 베네치아 공화국이 아드리아해 연안을 통제하면서 크로아티아는 쇠퇴하게 된다. 1090년대 크로아티아에서는 왕위 계승자가 없었기 때문에 왕국의 존립 자체가 흔들리게 된다. 1102년 크로아티아는 헝가리 왕국과의 동군연합(크로아티아-헝가리 동군연합) 관계를 수립했다.
1526년 크로아티아 의회는 합스부르크 왕가의 페르디난트 1세를 국왕으로 선출했다. 헝가리는 1683년부터 1791년까지 크로아티아 등을 재장악하며 합스부르크 군주국 내 슬라브족을 영접하기 위한 항구를 경계 지역에 건립하였다. 크로아티아는 1868년 크로아티아-헝가리 타협이 체결된 뒤부터 오스트리아-헝가리 제국의 지배를 받았다.
1918년 제1차 세계 대전이 종식되면서 오스트리아-헝가리 제국으로부터 독립한 크로아티아는 유고슬라비아 왕국의 일부가 되었다. 제2차 세계 대전 시기에는 나치 독일의 괴뢰 정권인 크로아티아 독립국이 수립되기도 했다. 1945년 제2차 세계 대전이 종식되면서 유고슬라비아 사회주의 연방공화국의 일원이 되었다. 1991년 6월 25일에 크로아티아는 독립을 선언해 주권 국가가 되었다. 이후 유고슬라비아 사회주의 연방 공화국이 반발하여 전쟁을 일으켰으나 물러갔다. 그러나 크로아티아 내 세르비아인들은 크로아티아의 독립에 반발하여 크라이나 세르비아 공화국을 세웠고, 이듬해 보스니아가 보스니아 헤르체고비나 공화국으로 독립하자 보스니아 내 세르비아인들이 스릅스카 공화국을 세우겠다고 하여 보스니아 전쟁이 일어났다. 크로아티아는 크로아티아인 우세지역을 크로아티아에 통합할 목적으로 보스니아 전쟁에 참전하였고, 세르비아와 마찬가지로 보스니아 무슬림을 학살하였다. 보스니아 전쟁이 끝나갈 무렵 크라이나 세르비아 공화국에 대한 총공격을 실시해 괴멸상태에 빠뜨렸고, 1998년 완전히 통합했다.
지리.
크로아티아는 발칸 반도에 있는 나라로, 서쪽에는 지중해의 일부인 아드리아 해가, 북서쪽에는 이스트라 반도가 있다. 크로아티아는 크게 중앙크로아티아, 슬라보니아, 달마티아, 이스트라 반도 4개 지방으로 나뉜다.
판노니아 평원, 디나르알프스 산맥이 크로아티아의 지형 가운데 대부분을 형성한다. 크로아티아 전체 국토의 53.42%는 해발 200m 이하의 저지대이다. 저지대의 대부분은 크로아티아의 북부 지방, 특히 슬라보니아에 많이 분포하고 있으며 판노니아 평원의 일부를 형성한다. 평지에는 지질학적으로 지루, 지구가 모여 있는데 판노니아 해에 있던 섬들로 추정된다. 해발 고도가 비교적 높은 토양은 디나르알프스 산맥의 리카, 고르스키코타르에 분포하고 있지만 고지대는 크로아티아 전체 지역에 분포하고 있다.
디나르알프스 산맥에는 크로아티아에서 가장 높은 산인 디나라 산(높이 1,831m)을 비롯한 높이 1,500m 이상의 높은 산들이 위치한다. 크로아티아에 위치한 아드리아 해의 해안선은 길이가 1,777.3km에 달한다. 1,246개에 달하는 크고 작은 섬들은 길이가 4,058km에 달하는 해안선에 둘러싸여 있는데 이는 지중해에서 가장 복잡한 해안선이다. 카르스트 지형은 크로아티아의 절반 이상을 차지하고 있으며 특히 디나르알프스 산맥의 대부분을 차지하고 있다. 크로아티아의 해안과 도서 지방에도 카르스트 지형이 분포하고 있다.
크로아티아 전체 국토의 62%는 흑해로 흘러가는 하천의 유역이다. 크로아티아를 흐르는 큰 강으로는 도나우 강, 사바 강, 드라바 강, 무어 강, 쿠파 강이 있다. 아드리아 해 방향으로 흐르는 강 중에서 가장 큰 강으로는 네레트바 강이 있다. 크로아티아의 기후는 쾌적한 온도와 습도를 띠고 있는데 쾨펜의 기후 구분에서는 대륙성 기후로 분류된다. 크로아티아의 연안 지방은 지중해성 기후를, 내륙 지방은 서안 해양성 기후를 띤다.
크로아티아에는 유럽에서 최대 규모를 자랑하는 생물 다양성 생태지역을 갖고 있다. 크로아티아는 생물지리학적으로 지중해 지대, 디나르알프스 산맥 지대, 드라바 강-도나우 강 지대, 대륙성 지대로 나뉜다. 크로아티아는 444개의 생태지역을 갖고 있으며 이는 크로아티아 전체 면적의 8.5%에 달한다. 크로아티아에는 37,000종의 생물이 서식하고 있는데 아직 발견되지 않은 생물까지 포함한다면 최소 50,000종, 최대 100,000종의 생물이 분포하고 있는 것으로 추정된다.
정치.
크로아티아는 의원내각제 국가이며 크로아티아 의회는 151석의 단원제를 채택하고 있다. 주요 정당은 크로아티아 사회민주당, 크로아티아 민주연합, 크로아티아 사회진보당, 크로아티아 농민연합 등이다. 1994년 3월 미국의 중재로 보스니아 헤르체고비나 연방과 국가 연합을 형성하기로 합의했다. 1992년 8월 독립 후 첫 대통령 선거와 하원 의원 선거를 실시, 프라뇨 투지만 대통령이 선출되었다. 2002년 스체판 메시치 대통령이 취임했으며, 2015년 2월 19일에 콜린다 그라바르키타로비치가 대통령에 당선이 되었으나 2020년 대통령 선거에서 2020년 2월 19일에 크로아티아 사회민주당 소속의 조란 밀라노비치가 대통령에 당선자가 되었고 현재 총리는 크로아티아 민주연합 소속의 안드레이 플렌코비치가 총리로 2016년 10월 19일부터 현재까지 총리으로 재직 중이다.
경제.
달마티아 지역을 중심으로 아드리아해 연안에 관광 명소가 많아 대표적 외화가득원은 관광이었으나, 내전으로 관광수입이 격감하다가 괄목할만한 회복세를 보이고 있다. 최근에는 100여만명이 넘는 유럽인 휴양객들이 아드리아해 연안을 찾고 있다.
폭발적으로 늘어난 중소기업들이 많은 실업자들을 흡수했고 제약회사 플리바는 중동부유럽 기업으로서는 처음으로 런던 증권거래소에 주식을 상장했다. 인플레이션은 유럽에서 가장 낮은 수준을 유지했으며 외환 보유고도 늘었다. 주요 지하자원은 원유와 천연가스로 이들 지하자원과 스플리트 수력발전소(22만kW)의 동력을 기초로 제강·정유·조선·철도차량·기계설비·정유·화학 등의 중화학공업이 발달해 있고 식품가공·제지·섬유·목재·전기·전자·의약품 공업 등의 경공업도 발달하고 있다. 토지이용에 있어서 농경지는 27.6%로 주로 옥수수·밀·보리 등과 과수가 재배되고 있다. 산림은 전국토의 35.6%로 젖소 등의 목축이 행하여진다.
주된 무역상대국은 독일·이탈리아·러시아 등이며 주요 수출품은 의류·자동차·수송기계 등이고, 주요 수입품은 자동차·전기기계 등이다. 리예카와 스플리트는 이 나라 굴지의 무역항이고 자그레브로 연결되는 철도가 놓여있다.
경제적 이점으로는 안정된 경제성장, IMF보호하의 정부지출 축소, 구제 프로그램 시작을 들 수 있고, 약점으로는 2001년부터 시작한 민영화와 노동조합의 저항, 전쟁으로 인한 피해 약 500억 달러, 높은 실업률(20%)을 꼽을 수 있다.
사회.
주민.
주민은 크로아티아인이 90.4%로 절대다수를 차지하며, 그 밖에 세르비아인이 4.5%, 보스니아인이 0.5%, 기타 민족(우크라이나인, 이탈리아인, 독일인, 헝가리인, 롬인, 루신인 등) 순이다.
크로아티아 전쟁과 보스니아 전쟁 이후 크로아티아인의 비율은 높아진 반면 세르비아인의 비율은 낮아졌는데, 이는 보스니아 헤르체고비나의 크로아티아인들이 보스니아 전쟁을 피해 다수 유입하고 크로아티아에 거주했던 세르비아인들이 세르비아와 스릅스카 공화국으로 이주했기 때문이다.
언어.
크로아티아어가 공용어이며 폭넓게 사용(96%)되고 있다. 그 밖에 세르비아어, 보스니아어, 헝가리어, 이탈리아어, 독일어, 러시아어, 영어 등이 일부 쓰인다.
크로아티아는 프랑스어 사용국 기구(프랑코포니)의 참관국이다.
종교.
종교는 대부분이 가톨릭교이다(87.8%). 나머지는 세르비아 정교회가 4.4%, 이슬람교가 1.3%, 개신교와 기타가 0.3% 등이다.
문화.
17세기 프랑스에서 활동하던 크로아티아인 용병들이 착용하던 츠라바트(Cravat)는 넥타이의 기원으로 여겨진다. 아드리아 해와 접한 두브로브니크 구 시가지는 유네스코가 지정한 세계유산에 등재되어 있다.
그리고 2018년 FIFA 월드컵에서 결승전에 올라서 아쉽게 프랑스에게 4대 2로 패배하면서 준우승을 기록했지만, 이는 크로아티아의 최고 기록으로 기록되었다.
대외 관계.
대한민국과 수교국이다. 한인들이 소수 민족의 일부로 거주하고는 있지만 한국과 크로아티아 간의 직항 항공편은 없으나 대한항공이 인천발 자그레브행 전세편을 운항하고 있다.
1920년에 세르비아를 포함하여 건국된 유고슬라비아 왕국은 1941년 나치 독일에 의해 점령당했으며, 나치에 협력한 크로아티아인에 의해 세르비아인에 대한 학살이 이루어졌다.
1102년에 크로아티아는 슬로베니아, 달마티아와 함께 헝가리의 왕을 자신들의 군주로 받아들였다. 헝가리는 1683년부터 1791년까지 크로아티아를 재장악하며 합스부르크 제국 내 슬라브족을 영접하기 위한 항구를 경계지역에 건립하였다.
러시아와는 소련 해체 이후에 수교를 맺었고 약간의 우호적인 관계를 유지하고 있다. 하지만 서방과의 관계가 러시아와의 관계보다는 강하다.
유럽연합 가입.
크로아티아는 국민투표에서 66.3% 찬성으로 유럽 연합의 28번째 회원국으로 가입하게 되었다.

</doc>
<doc id="10292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10292" title="1936년 하계 올림픽">
1936년 하계 올림픽

1936년 하계 올림픽(, , )은 1936년 8월 1일부터 8월 16일까지 독일의 수도 베를린에서 개최된 제11회 하계 올림픽이다.
투표 결과.
개최지 투표는 1931년, 스페인 바르셀로나에서 개최된 IOC 총회에서 결정하였다.
참가국.
아프가니스탄, 버뮤다, 볼리비아, 코스타리카, 리히텐슈타인 5개국이 처음으로 하계 올림픽에 참가했다. 1936년 하계 올림픽 참가국과 인원은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="10294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10294" title="국제 문자 세트">
국제 문자 세트

국제 문자 세트(UCS, Universal Character Set, 범용 문자 집합)는 ISO 10646으로 정의된 문자 인코딩의 국제 표준이다.
1991년부터, 유니코드 컨소시엄에서는 유니코드 표준과 ISO/IEC 10646을 발전시키기 위해 ISO와 공동 작업을 해 왔다. 분류와, 문자명과 유니코드 표준 2.0 버전의 코드들은 ISO/IEC 10646-1:1993과 첫 수정판과 동일하다. 2000년 3월 유니코드 3.0이 발표된 이후, 새롭게 추가된 문자들이 ISO/IEC 10646-1:2000을 통해 UCS에 포함되었다.
UCS는 110만 개 이상의 코드가 있지만, 일반적으로 첫 65536개 (BMP, Basic Multilingual Plane, 기본 다국어 평면) 만이 사용된다. 나머지는 고대 이집트 상형문자나 쓰임이 적은 한자같은 문자를 표현하기 위해 남겨져 있다. 많은 코드영역, 심지어 BMP 영역에서도 서로 다른 인코딩 형태와 미래의 확장성을 고려하여, 일부러 문자를 할당하지 않았다.
UCS의 인코딩 폼.
UCS용 인코딩 방법으로 ISO 10646가 정의되어 있다. 간단히 축약하여 UCS-2 라고도 하는데, 각 글자들을 0 ~ 65535(0xFFFF) 사이의 코드 값으로 매겨놓고, 각 값들을 16비트로 표현한다. 그것으로서 UCS-2는 BMP의 코드 영역을 표현할 수 있고, BMP 밖의 영역은 표현이 불가능하다. UCS-2를 확장하여 BMP 밖의 영역도 표시가 가능하게 한 인코딩으로 UTF-16이 있다.
UTF-32는 0xFFFFFFFF 까지의 단일 코드 즉 32비트로 한 글자를 표현한다. 그러므로 UCS-4는 UCS-2보다 더 많은 수의 글자를 표현할 수 있으나, UCS-2에 비해 2배의 저장공간을 필요로 한다.

</doc>
<doc id="10298" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10298" title="멀티미디어 메시지 서비스">
멀티미디어 메시지 서비스

멀티미디어 메시지 서비스(Multimedia Messaging Service, MMS)는 글자 위주의 단문 메시지 서비스(SMS)에서 발전하여, 사진, 소리, 동영상 등의 멀티미디어 메시지를 만들어 보내는 방식이다. 카메라나 MP3 플레이어가 내장된 휴대 전화에 대부분 탑재되어 있으므로 대개 이 서비스를 이용하면 쉽게 사진을 찍어 메시지를 전송할 수 있다.
이에 대한 표준은 오픈 모바일 얼라이언스(Open Mobile Alliance, OMA)가 개발해 놓고 있지만 개발하는 동안에는 3GPP와 WAP 그룹의 일부였다. 대한민국에서는 모든 통신사업자가 서로 다른 이름으로 서비스하고 있다. 이를테면 KT는 '멀티메일', SK텔레콤은 '컬러메일', LG U+는 'Shot메일' 등 사업자별로 서비스하는 이름이 다르다.

</doc>
<doc id="10303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10303" title="인터넷 접속">
인터넷 접속

인터넷 접속은 컴퓨터 터미널, 컴퓨터, 모바일 장치를 이용하여, 가끔은 컴퓨터 네트워크를 통해 개인이나 단체가 인터넷에 접속하는 과정이다. 인터넷 서비스 제공자(ISP)는 다양한 범위의 데이터 시그널링 레이트(속도)를 제공하는 여러 기술을 통해 인터넷 접속을 제공한다.
초고속 인터넷.
초고속 인터넷은 ADSL 등을 이용하여 1Mbps 이상의 속도를 내는 인터넷을 말한다. ISDN을 이용하여 전자에 2배의 속도를 내던 서비스는 '고속 인터넷'이라고 한다. 과거 PC통신 시절에는 섀넌의 채널 용량에 따른 이론적 한계 64Kbps에 가까운 56K까지 낼 수 있었다.
대한민국에서는 김대중 정부가 1998년 6월에 초고속 인터넷 서비스를 시작했고, 4년 만에 대한민국은 초고속 인터넷 가입자가 1000만 명을 넘어섰었다. 대한민국에서 초고속 인터넷을 서비스하고 있는 기업은 SK브로드밴드, LG유플러스, KT 등이 있다.

</doc>
<doc id="10306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10306" title="2000년대">
2000년대

2000년대는 2000년부터 2009년을 가리킨다.

</doc>
<doc id="10307" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10307" title="2010년대">
2010년대

2010년대는 2010년부터 2019년까지를 가리킨다.

</doc>
<doc id="10309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10309" title="1990년대">
1990년대

1990년대는 1990년부터 1999년을 가리킨다.

</doc>
<doc id="10311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10311" title="2005년">
2005년

2005년은 토요일로 시작하는 평년이다.

</doc>
<doc id="10313" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10313" title="남재준">
남재준

남재준(南在俊, 1944년 10월 20일 ~ )은 대한민국의 제36대 육군참모총장을 지낸 군인 겸 정치인으로 박근혜 정부에서 국가정보원장을 역임하였다.
이력.
육군사관학교 25기로 임관하여 36대 육군참모총장을 재직한 대한민국 국군의 장성이다. 예편 당시 계급은 대장이었다. 현역 재직 중 김오랑의 묘소에서 통곡한 일과 육군대학 강의 도중 전두환을 비난한 일로 화제가 되었다.
육군대학 교관, 제7보병사단 3연대 연대장, 1군사령부 작전처 작전과장, 1군사 작전차장을 거쳐 육군 준장으로 진급, 그해에 1군사령부 작전처장이 되었다. 이후 육군보병학교 교수부장, 수방사 참모장, 제6보병사단장, 육군본부 인사참모부 부장, 수도방위사령부 사령관 등을 역임하고 2000년 합동참모본부 작전본부장, 2002년 한미연합사령부 부사령관, 2003년 육군참모총장, 2013년에는 국가정보원장에 이르렀다.
퇴역 이후에는 충남대학교와 서경대학교의 군사학과 교수로 활동하였고, 2007년부터는 한나라당(현재의 자유한국당) 박근혜의 국방안보담당 특보로 재직했다. 2013년 4월에는 국정원장이 되었다. 현역 재직 당시 직능이 작전으로 군생활의 대부분을 작전 분야에서 몸담았다.
생애.
생애 초반.
1944년 10월 20일 서울에서 태어나 1964년 배재고등학교를 졸업하였다. 그해에 육군사관학교를 지원, 1965년 육군사관학교로 진학하였다. 1969년 2월 육군사관학교 25기로 학사 학위 취득하고 육군 소위로 임관하여 참모총장에 이르렀다. 동기로서는 합동참모의장을 역임한 김종환 대장이 있다.
지휘관 생활.
그는 1988년 제7보병사단 연대장, 1990년 1군사령부 작전처 작전과장, 1991년 제1군사령부 작전차장을 거쳐 육군 준장으로 진급, 그해에 1군사령부 작전처장이 되었다. 이후 육군보병학교 교수부장, 1993년 수도방위사령부 참모장, 1995년 제6보병사단 사단장, 1997년 육군본부 인사참모부 부장, 1998년 4월 중장으로 진급하였다. 그해 수도방위사령부 사령관 등을 역임하고 2000년 합동참모본부 작전본부장 등을 역임하였다. 군 복무 중에 경남대학교 경영대학원에 진학하여 1980년 대학원을 마치고 경영학 석사학위를 받았다.
4월 한미연합사령부 부사령관 등을 거쳐 2003년 4월 육군참모총장이 되었다.
참모총장 재직.
참모총장 재임 중 교육투자를 확대하고 장교단의 위국헌신(爲國獻身) 정신을 제정하였으며, 제대군인 취업 보장 노력을 기울였다. 또한 그는 육군 참모총장 재직 중 육군 병영 시설 현대화 등 현역 군인의 복무 여건 개선 노력과 전사자 유해 발굴 사업을 확대하였다. 또한 태평양·아시아지역 육군참모총장회의 회의(PACC-3)와 Defence Asia-2004 개최 등 활발한 군사외교 활동에도 참여하였다. 2005년 4월, 육군 참모총장의 군인 사법상 임기인 2년을 마치고 이임 후 전역하였다.
2004년 가을 진급심사기간 중 당시 청와대로 정체불명의 투서가 배달되었는데, 투서의 내용은 "남재준 총장이 자신의 인맥만 장성으로 진급시킨다"는 내용이었다. 2004년 11월 22일 불거진 '장성 진급 심사 비리' 사건이다. 군 검찰단 등이 진위여부를 파악하고 나섰다. 군인사에 대한 잡음의 책임을 지고 2004년 11월 청와대에 전역지원서를 제출했다. 하지만 노무현 대통령은 군인 사법상 2년인 육군참모총장의 임기를 지키기 위해 전역 지원서를 반려하고 2년의 육군참모총장 임기를 보장했다.
비 하나회 출신으로, 영관급 장교의 대부분을 보낸 제5공화국 시절 막대한 인사 불이익을 받아왔다. 소령에서 중령으로 진급할 때는 육군사관학교 + 보병병과 임에도 불구하고 한 번에 하지 못하고 무려 4차를 넘긴 끝에 했으며, 대령 진급도 3차에서 할 수 있었다. 보통 3,4차 진급은 다음 계급으로 진급할 생각은 하지 말라는 의미나 다름없다. 新東亞 2013년 8월호 기사 ‘공공의 적’인가 ‘천리안 전략가’인가
하나회 이후 공식적으로 사라진 줄 알았던 군내 사조직의 회원으로 추정되고 있다. 해당 조직은 나눔회로 알려졌다.
정계 입문과 국정원장.
전역 이후 충남대학교, 원광대학교의 교수로 출강하였다. 2007년 한나라당 대선 후보 경선과 2012년 대선 때 박근혜 캠프의 국방안보 특보를 역임하였다. 2010년 2월부터는 서경대학교 군사학과 석좌교수로도 출강하였다.
2013년 3월 박근혜 정부의 초대 국가정보원장에 취임하였으며, 2007년 남북정상회담 대화록을 공개해 정치권에서 큰 파장을 일으켰다. 2017년 3월 24일에는 대한민국 제19대 대통령 선거에서 무소속 출마를 선언했고 2017년 4월 14일에는 통일한국당 대통령 선거 후보로 추대되었다. 그렇지만 2017년 4월 29일에 자유한국당의 홍준표 후보를 지지한다는 의사를 밝히면서 사퇴했다.
범죄 사실.
국가정보원 댓글 공작사건 수사·재판 방해.
서울중앙지법 형사30부(부장판사 황병헌)는 2018년 5월 23일 박근혜 정부 당시 국가정보원 댓글 공작사건 수사와 재판을 방해한 혐의로 기소된 남재준에게 징역 3년6개월에 자격정지 2년을 선고했다. 재판부는 “남 전 원장은 국정원의 최정점에 있으면서 댓글 사건을 공정하게 지휘해야 할 책임이 있었다”며 “하지만 간부들에게 수사 방해를 위한 태스크포스(TF) 구성을 지시하는 등 조직적 범행을 벌여 가장 무거운 책임이 있다”고 판시했다.
특수활동비 유용 및 강요.
2013년 국가정보원 댓글 공작사건을 규탄하는 촛불집회가 매주 열리자 경우회가 촛불 집회 참가자들을 종북 세력이라 비난하며 맞불집회를 열었다. 이에 대한 보답으로 당시 남재준 국정원장이 국정원에 경우회를 지원하도록 지시한 정황이 검찰 수사에서 확인됐다. 검찰 등에 따르면 남재준 전 국정원장은 2013년 10월 "경우회가 활동을 많이 하고 있는데, 빈사 상태에 있으니 지원 방법을 찾으라"고 이헌수 전 기획조정실장에게 지시한 것으로 드러났다. 남재준 전 원장의 지시 직후 이헌수 전 기획조정실장이 강남의 한 호텔에서 김용환 현대자동차그룹 부회장을 만나 경우회 지원을 요청했고, 세 달 뒤 현대자동차그룹은 현대제철 유럽공장에서 나오는 고철을 처리하는 과정에 경우회 자회사인 '경안흥업' 들어갈 수 있도록 수의계약을 맺는다. 직원이 두세 명에 불과한 '경안흥업'이 현대자동차그룹에서 받은 돈은 2년간 25억 원에 달한것으로 드러났다. 서울중앙지검은 경우회가 벌어들인 돈으로 보수단체에 불법 정치 자금으로 지원하는 정황을 포착하고 수사중이다.
서울중앙지법 형사합의32부(성창호 부장판사)는 2018년 6월 15일 특정범죄가중처벌법상 국고손실과 뇌물공여 등 혐의로 기소된 전 국정원장 남재준에게 징역 3년을 선고했다. 남재준은 재임 시절 국정원 특수활동비 가운데 당시 대통령이었던 박근혜 측에 6억원을 지원한 혐의 등으로 기소됐다. 재판부는 "국정원장의 특활비는 국내·외 보안정보 수집 등에 쓰도록 그 용도나 목적이 정해져 있다"며 "그런 돈을 대통령에게 매달 지급한 것은 사업 목적 범위를 벗어나 위법하다"고 판단했다. 또한 이 사건으로 "무엇보다 엄정해야 할 예산 집행체계가 흔들렸고, 해당 예산이 안전 보장에 사용되지도 못해 국가와 국민의 안전에 위험을 초래하기도 했다"고 지적했다. 그러나 '뇌물' 여부에는 "대통령 요구나 지시로 특활비를 지급하게 된 것이지, 대통령의 직무 관련 대가로 지급한 것으로 보긴 어렵다"고 판단했다. 그러면서 "이번 사건은 대통령이 피고인들과 공모해 국고를 손실하고 횡령한 것으로 봐야 한다"고 덧붙였다. 남재준 전 원장이 현대자동차그룹을 압박해 보수단체 경우회를 지원하게 한 강요 혐의에 대해도 유죄를 선고했다
논란.
정중부의 난 발언과 정부 비판 논란.
2004년 8월 31일 군 현직 시절 남재준은 계룡대 육군본부에서 군 장성과 영관급 참모 20여명이 모인 가운데 회의를 열어 노무현 정부의 군 개혁 정책에 대한 입장을 피력했다. 남재준은 이 자리에서 “이런 식으로 하면 군인들은 다 굶어 죽으란 이야기냐. 고려 시대에 ‘정중부의 난’(무신정변)이 왜 일어났는지 아는가. 무인들을 무시하고 문인을 우대한 결과 아닌가”라고 발언한 것으로 당시 전해졌다. 정부가 군 검찰의 국방부 산하 이전 등 군 문민화 사업을 추진하던 때여서 남 후보자 발언은 군 개혁에 정면 반발한 것으로 해석되는 등 큰 파장이 일었다. 일각에선 ‘사실상 군사 쿠데타를 암시한 것 아니냐’는 해석까지 내놨다.
이에 남 후보자는 “그런 발언을 한 적이 없다”며 진화에 나섰고, 군 당국이 진상조사에 나섰지만 진실규명 없이 흐지부지 종결됐다. 남 후보자는 이후 육군 장성 진급비리 의혹 수사에 반발해 사의를 밝혔으나 노무현 전 대통령이 전역지원서를 반려하면서 재신임을 받은 뒤 2005년 전역했다.
청와대 허위보고 논란.
2013년 3월 3일 당시 군 검찰 내사에 참여했던 한 관계자가 “당시 회의에 참석했던 군 장성 등을 상대로 내사를 벌인 결과 남 전 총장 발언이 사실임을 확인했다”고 주장했다. 
이에 대해 당시 남 후보자는 국방부를 통해 “청문회 전에 이런저런 얘기를 하는 건 바람직하지 않다. 취임 후 답변하겠다”며 “당시 대통령비서실 민정수석실 등에서 대대적으로 조사했으나 사실이 아닌 것으로 종결된 사항”이라고 부인했다.
부인 부동산 투기 의혹.
2004년 11월 남 후보자의 부인이 강원도 홍천군 서면 모곡리에 위치한 밭 510m2를 매입했다. 이는 남 후보자가 육군참모총장을 맡고 있던 2004~2005년 재산신고한 내역에 따르면 이 밭은 경춘고속도로에서 차로 불과 20분 정도 걸리는 위치에 있어 2004년 8월 고속도로 착공 이후 땅값이 급등했다. 이 지역의 땅값은 2004년 당시엔 3.3m2당 1만~3만원에 불과했지만, 불과 1년만에 땅값이 7~8배로 급등했다. 이에 따라 남 후보자는 전역 직전인 2005년 재산신고 때, 이 밭의 가치를 3.3m2당 20만원 수준인 3080만원으로 신고했다.
이에 남 후보자 쪽은 “3년 전부터 주말농장으로 사용하고 있으며 부동산 투기가 아니다”라며 "3년 전부터 주말 농장으로 쓰고 있다. 투기가 아니다"라며 "땅질이 좋지 않아서 복토도 하고 (남 내정자 부부가) 고생을 많이 하셨다. (주말농장으로 쓴지) 햇수로 3년됐다"고 말했다.

</doc>
<doc id="10316" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10316" title="프로트악티늄">
프로트악티늄

프로트악티늄(, ←, )은 화학 원소로 기호는 Pa(←), 원자 번호는 91이다.
역사.
1871년, 드미트리 멘델레예프는 주기율표에서 빠져 있는 토륨과 우라늄 사이에 원소의 존재를 예측, "예카탄탈럼"(eka-tantalum)이라 불렀다. 당시에는 악티늄족이 알려지기 전으로, 멘델레예프는 우라늄을 텅스텐 아래에, 토륨을 지르코늄 아래에 배치했다. 화학자들은 탄탈럼 아래의 빈 자리에 해당하는 원소를 찾으려 노력했다.
1900년, 윌리엄 크룩스는 우라늄에서 강한 방사선을 지닌 프로트악티늄을 분리해냈다. 하지만 크룩스는 새로운 화학 원소라는 것을 밝히지 못하고 단지 우라늄-X라고 명명했다.
1913년, 카지미에시 파얀스와 오스발트 헬무트 괴링은 우라늄-238의 붕괴 사슬에서 프로트악티늄-234를 발견하고, 6.7 시간의 짧은 반감기를 갖는 이 새로운 원소에 브레븀(brevium, 라틴어의 짧다는 뜻의 brevis에서 왔음)이라는 이름을 붙였다.
1917/18년, 독일의 오토 한과 리제 마이트너, 영국의 프레더릭 소디와 존 크랜스턴은 독자적으로 32,000의 긴 반감기를 갖는 새로운 동위 원소 프로트악티늄-231를 발견, 프로토악티늄(protoactinium)이라는 이름을 븥였다. 이는 우라늄-235가 악티늄으로 붕괴하는 붕괴 사슬의 일부이기 때문이다.
발음의 편의를 위해 1949년, IUPAC은 프로토악티늄은 프로트악티늄(protactinium)으로 이름을 바꾸었다.

</doc>
<doc id="10317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10317" title="선군정치">
선군정치

선군정치(先軍政治, ) 또는 선군사상(先軍思想)은 조선민주주의인민공화국의 김정일 국방위원장이 1995년(주체84년) 이후부터 내건 정치 사상이다.
배경.
1972년(주체61년) 《조선민주주의인민공화국 사회주의헌법》에서 주체사상을 공식 이념으로 선포하였다. 주체사상은 마르크스-레닌주의를 당대 조선민주주의인민공화국의 현실에 맞게 재구성한 이념으로, 이 이념이 채택된 배경에는 중소분쟁도 있다. 1991년 소련이 해체되자 조선민주주의인민공화국을 포함한 여러 사회주의국가는 붕괴 위험에 직면하게 된다. 김일성 사후 최고령도자에 오른 김정일은 사회주의 혁명의 세계사적 퇴행이 극심하다는 것을 인정했으며, 이 배경 속에서 선군정치이다. 선군정치는 군대를 주체사회주의 혁명의 원동력으로 규정하고, 군대를 통해 사회주의 사회에 닥친 문제를 하겠다는 의지가 반영된 것이다. 여기서 〈군민일치, 관병일치, 군정배합을 체현하는 당, 군대와 인민〉 새로운 형태의 개념이 등장하였다.
개요.
김정일이 국방위원장이 되고 난 이후의 1997년(주체86년)에 처음 등장한 것으로 알려져 있으나, 조선민주주의인민공화국에서는 1960년(주체49년) 8월 25일 당시, 김정일이 ‘조선인민군 근위 서울류경수105땅크사단’을 방문하였을 당시에 시작되었다고 한다.
위의 인용문과 같이, 선군정치는 군사 중심의 정치를 의미하는 것으로, 김정일은 “독창적인 위대한 선군정치로 인민군대를 주체혁명의 기둥으로 부강조국 건설의 주력군”을 내세움과 동시에, “경제건설보다 중요한 것은 군대를 강하게 만드는 것이며 총대가 강하면 강대한 나라가 될 수 있다”며, 선군정치의 정당성을 주장하며, 군 우선 정치를 강조하였다.
또한, 선군정치가 주체사상에서 비롯된 것으로, 주체사상이 선군정치 및 선군사상을 구현하기 위한 토대라고 주장하였다. 이에 따라, 군부의 기능이 확대되어, 주도적인 역할이란 이름 아래에 군 인력을 건설 현장에 동원하게 하였으며, 이후 군민일치, 관병일치, 군정배합의 실현 등을 강조하고 나서게 되었다.

</doc>
<doc id="10318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10318" title="레닌주의">
레닌주의

레닌주의(, )는 블라디미르 레닌의 마르크스주의 사상이다.
유럽 생산력 발전 수준이 자본주의를 넘어 제국주의 단계에 이르렀다는 이론, 노동자와 농민의 동맹에 관한 이론과 혁명적 당에 의한 독재 및 반영주의(反映主義) 유물론이 레닌주의 사상의 핵심적인 특징으로 여겨진다.
개요.
레닌주의는 당시 유럽에 존재하던 마르크스주의에 대한 세 가지 잘못된 경향에 대항하면서 탄생하였다. 세 가지 잘못된 경향은 ‘교조주의’(카를 카우츠키와 멘셰비키의 사상), ‘수정주의’(에두아르트 베른슈타인의 사상), ‘소아병적 사회주의’(당시 볼셰비키 내 분파인 ‘좌익공산주의파’와 로자 룩셈부르크의 사상)이다. 레닌주의는 최초의 사회주의 혁명인 러시아 혁명을 이끈 중심 사상이다. 마르크스주의의 변증법을 사수하기 위해 기계론에 대항한 반영주의 인식론을 세웠으며, 자본주의에서 공산주의라는 이행기에서 그 중간 단계이며 제일 중요한 단계인 프롤레타리아 독재를 구체화하였다. 또한 『제국주의론』을 통하여 제국주의 시대의 보편적인 혁명을 재규정하였는데, 이를 〈약한 고리론〉에 기초한 ‘일국 혁명’이라고 한다. 이로써 약소 민족의 자결권 운동과 사회주의 혁명을 통합하는 데에 지대한 역할을 하였다.
블라디미르 레닌은 차르 체제의 러시아에 세계 최초의 사회주의 국가인 소련을 건설하기 위해 마르크스주의에 실천적인 행동 지침이 필요함을 느꼈다. 그래서 그는 프롤레타리아와 빈농의 후원을 받는 공산당이 혁명의 전위대가 되어 구체제를 완전히 전복시키고, 소비에트를 세워 완전한 공산주의 사회가 건설될 때까지 프롤레타리아 독재의 과도기가 필요할 것이라고 하였다. 마르크스주의에 확실하게 언급되지 않아있던 공유재산의 실현, 프롤레타리아 독재, 제국주의와 자본주의의 상관관계, 신식민지의 존재를 이론적으로 확립화 시켰으며 변증법적 유물론을 현대적으로 개조시켜 역사적 유물론 사고관 뿐 아니라, 정치 및 사회적 유물론 사고관을 정립화시켰다.
용어.
‘레닌주의’라는 용어는 레닌 사후 소비에트 연방 내 권력 투쟁의 과정에서 성립된 용어이다. 레닌은 혁명 투쟁 시기에 자신의 사상을 마르크스주의의 혁명적 실천이라고 하였으며, 외부의 반공주의자 및 비(非)공산주의 저술가들은 레닌과 볼셰비키파의 사상을 ‘볼셰비즘’이라고 명명하였다.
이는 마르크스주의라는 용어에 대해 마르크스 사후 그의 이론을 신봉하는 활동가들이 사상 투쟁을 하는 과정에서 사용했던 상황과 비슷하다.
영향.
레닌주의는 기본적으로 마르크스주의를 혁명적으로 계승한 사상이다. 블라디미르 레닌은 자신의 혁명 이론을 정립하는 과정에서 여러 사상가의 이론을 비판적으로 흡수하였다.
오귀스트 블랑키의 비밀결사주의.
사회주의 혁명은 오로지 선진노동자계급에 기초한 계급투쟁으로서 이루어질 수 있다고 주장한 레닌의 노선은 본질적으로는 프랑스의 사회주의자인 오귀스트 블랑키(Auguste Blanqui)의 비밀결사주의와 동일하지 않다. 다음은 블랑키주의에 대한 레닌의 비판이다.
동시에 레닌은 블랑키주의가 소수 지식인의 음모에 의한 혁명 방식이며, 소수에 의한 쿠데타와 다를 바가 없다고 비판하기도 하였다.
그러나, 경제적 후진성과 러시아 정교회를 비롯한 여러 반동적 사상 조류가 극심했던 당시 러시아 사회의 특성을 고려하여, 소수 직업혁명가의 역량 확보를 강조하였고, 이 지점에서 블랑키의 사상과 밀접한 연관을 이루게 됐다. 특히 폭력혁명에 대한 긍정 및 합법 활동과 비합법 활동을 혁명의 성취라는 목적에 따라 적절히 배합해야 한다는 레닌의 주장은 블랑키의 주장과 상당히 흡사한 지점이다.
특히, 당원의 지적 수련, 금욕적 생활, 사생취의(捨生取義) 정신을 강조했다는 점과, 일반적인 노동자계급과, 노동자계급을 지도하는 직업 혁명가의 뚜렷한 구분은 기존 마르크스주의자들과 달랐던 지점이다. 이러한 지점은 여러 학자들에 의해 블랑키주의의 영향을 받았다고 평가받는다. 공산주의 혁명가인 로자 룩셈부르크는 레닌과 블랑키의 차이는 지엽적이며, 본질적으로는 같은 것이라고 평가하였다. 이러한 비판은 러시아 10월 혁명이 “순수한 프롤레타리아 계급에 의한 혁명인가?”, 아니면 “소수 혁명적 지식인에 의한 쿠데타인가?”라는 본질적인 논쟁과 맞닿은 것이다.
카를 카우츠키의 과소소비이론.
카를 카우츠키가 독일 사회민주당의 수정주의 경향에 저항했을 때, 레닌은 카우츠키의 열렬한 지지자로서, 카우츠키의 마르크스주의 해석을 일반적인 해석으로 받아들였다. 레닌주의가 설명하는 자본주의 붕괴는 과소소비이론에 기초하고 있는데, 이는 카우츠키의 이론에서 기원한 것이다. 이는 레닌의 팜플렛인 『소위 시장 문제에 관하여』(По поводу так называемого вопроса о рынках, 1893년)에서 단적으로 드러난다. 물론, 이후 카우츠키가 수정주의와 타협하자, 레닌은 카우츠키를 맹렬히 비판하였다.
과소소비이론은 카우츠키에 의해 정식화 된 자본주의 붕괴의 일반적 경로이다. 자본주의 생산 관계는 노동자로부터 잉여가치를 착취하여 자본 팽창을 도모한다.
자본가의 잉여가치 증식 방법은 크게 세 가지로 나눠지는데, 그 중 하나인 노동력 산출의 ‘사회적 평가’를 하락시켜서 잉여노동 시간을 증대하지 않고 잉여가치를 획득하는 방식이 주된 방식으로 된다. 이 방식은 경제 성장 수준에 따른 인플레이션을 변수로 하여 임금 수준을 상대적으로 낮추는 형태로 일반화할 수 있다. 과학적 진보를 수반해야 하는 나머지 방식과는 달리, 위와 같은 방식은 자본가의 독단적인 권한으로 이룰 수 있는 것이다.
그러나, 자본주의 사회에서 지속적인 이윤율 증대를 꾀하기 위해서는 상품의 지속적인 소비가 보장되어야 한다. 하지만 시간이 지날수록 경쟁의 수준은 격화될 것이며, 노동자가 고유적으로 행하는 노동력 산출의 사회적 평가 수준은 지속적으로 하락할 것이다. 이러한 과정의 결과로 노동자는 궁핍한 삶을 살게 될 것이고 소비력을 잃게 된다. 이로부터 자본주의 사회는 과잉공급의 독소를 막지 못 하게 되며, 수요 능력은 지속적으로 낮아질 것이다.
그러나 위와 같은 위기는 자본가의 잉여가치 증식을 포기하게 만들 수 없다. 자본주의사회에서 자본가는 이윤율 팽창을 위해 끊임없이 잉여가치를 증식할 것이고, 그 결과 자본주의사회는 소비저하경향에 따라 이윤율이 저하하여 주기적인 공황을 야기하다가 붕괴한다.
레닌은 카우츠키의 위와 같은 과소소비이론은 자본주의 붕괴 과정의 일반적 경로라고 이해하였고, 이러한 방식은 레닌주의의 영향을 받은 마르크스-레닌주의, 트로츠키주의 등에서도 이어졌다. 그러나, 미국과 서유럽에서 발전된 마르크스주의의 경우는 과소소비이론을 부정하고 새로운 자본주의 붕괴 과정을 연구하기도 하며, 현재는 그 과정이 광범위하게 세분화되었다. 따라서 과소소비이론 식의 설명이 마르크스주의의 자본주의 붕괴에 대한 입장을 해석하는 지배적인 학설이라고 규정하기는 어렵다.
게오르기 플레하노프의 반영론.
게오르기 플레하노프(Гео́ргий Плеха́нов)는 마르크스주의에 대한 기계론적 해석을 차단한 철학자로, 마르크스주의와 헤겔 철학 사이의 연관성을 규명하여, 계급의식의 일반성을 규정하였다. 그의 저서 『일원론적 역사관의 발전』(К вопросу о развитии монистического взгляда на историю, 1895년)은 레닌의 철학적 관점에 지대한 영향을 주었다.
플레하노프의 반영론은, 기계적 운동과 인간의 의식적 사유를 나누는 양분론에 기초하여 세계를 바라본다. 여기서 의식은 물질로부터 도출하며, 물질은 자체적인 모순 정도에 따라 그 형상(形像)이 달라진다. 플레하노프는 물질의 현상적 특성을 규정하는 핵심 변수로, 그것 자체가 겪고 있는 내부 모순 정도라고 보고 있으며, 이 내부 모순 정도는 물질이 의식을 규정할 때, 그 도출되는 의식의 성격을 규정한다. 따라서 모순이 존재하는 물질 내부의 운동, 그리고 그 운동성에 따라 도출된 모순성이 존재하는 의식성이라는 두 가지 테마가 등장한다.
여기서 플레하노프는 인간의 의식성은 바로 모순으로부터 도출된다는 것을 정식화하고, 계급의식의 일반성을 바로 이 의식성을 통해 정의한다. 이에 따라 계급투쟁은 물질 세계와 의식 세계 전반의 모순을 최소화한다라는 목적의식성에 기초한 투쟁이라고 할 수 있다. 동시에 플레하노프는 이 모순 최소화 과정의 구체적 사유 형태를 변증이라고 정의하고, 이 변증에 기초한 유물론이라고 하여, 스스로의 유물론을 ‘변증법적 유물론’이라고 칭하였다.
레닌은 플레하노프의 이 반영론 관점을 마르크스주의 유물론이 가져야 할 유물론 사상이라고 인정하였고, 훗날 기계론자들을 비판하는 자신의 저서 『유물론과 경험비판론』에서 플레하노프의 유물론을 크게 인용하였다.
《무엇을 할 것인가?》 (1902).
블라디미르 레닌은 1902년 소책자 『무엇을 할 것인가?』(Что делать?)를 통하여 당시 러시아 사회민주노동당 다수가 갖고 있던 투쟁 방식을 비판하였다. 그는 특히 노동자가 주로 진행하는 임금 투쟁만으로는 혁명을 이룰 수 없다고 하였다. 그리고 노동자의 임금 투쟁에 의존하는 운동이 결국에는 독일 사회민주당의 사례와 같이 기회주의 경향을 낳을 수 있다고 경고하였고 이러한 임금 투쟁이 어떠한 혁명적 변화를 불러일으키는 주된 원인이 될 수 없다고 하였다.
이와 더불어 레닌은 러시아 사회민주노동당의 주요 이론가들이 독일 사회민주당의 합법주의에 빠져 있는 것을 비판하였다. 러시아 제국은 1861년 3월 3일 농노 해방령을 통하여 일부 자본주의적 소유 구조를 도입하였으나, 실질적으로는 봉건적 사회 구조를 유지하고 있었다. 농노 해방령 이후 노동자의 수는 증가하였고 명목상 노동조합 성립이 합법으로 되었으나, 노동자의 단체 행동권은 사실상 보장되지 않았다. 이러한 상황에서 독일식 합법주의에 기초한 사회주의자들은 노동자의 단체 행동권, 파업권 보장 등과 같은 자유주의 정책이 들어서게 되면 노동자들은 임금 투쟁을 더욱 가열차게 할 수 있고 그 결과 모든 것이 해결될 것이라고 여기고 있었다. 이런 이유로 인해 당시 수많은 사회주의자들은 러시아 제국 정부에 유화적인 태도로 노동자의 권리를 보장할 것을 요구한 것이다.
레닌은 저본주의 사회에서 노동자 투쟁이 합법적으로 보장받는다고 하더라도 그것은 어디까지나 자본가의 권력이 유지되는 선에서만 허용될 것이라고 하였다. 그는 단순히 합법적 활동을 모두 부정하는 방법론만으로는 혁명을 이룰 수는 없다는 것을 강조하였지만, 마르크스주의자는 합법의 영역과 비법(非法)의 영역을 나눠놓고, 매 상황에 따라 변칙적으로 이를 적용하여 최대한 혁명이 이루어질 수 있는 활동을 해야 한다고 주장하였다. 그리하여 레닌은 그것의 기반이 정당으로서 의회 내에서 투쟁하는 것보다는, 노동자 하위 조직을 단단히 조직하고 이러한 조직에서 마르크스주의를 널리 설파하여 노동자의 계급의식화를 강력히 형성해야 함을 주장하였다. 그리고 이러한 활동이 바탕이 되어야 의회 투쟁도 의미가 생긴다는 것이 『무엇을 할 것인가?』의 주된 논점이었다. 하지만 독일 사회민주당의 이론가인 에두아르트 베른슈타인(Eduard Bernstein)의 영향을 받은 사회주의자들은 오로지 합법적 임금 투쟁과 의회 활동에 주력해야 함을 강조하였다. 시간이 흐를수록 러시아 사회민주노동당의 흐름은 크게 합법투쟁을 중점으로 하여 투쟁을 진행하자는 의견을 신봉하는 쪽, 그리고 모든 수단을 동원하여 투쟁을 진행하자는 의견을 신봉하는 쪽, 두 가지로 나눠졌다.
전위당론.
블라디미르 레닌은 『무엇을 할 것인가?』에서 사회주의 혁명가와 일반적인 근로대중을 구분하였고, 전자가 후자를 통일적으로 지도해야 한다고 주장했다. 이를 ‘전위당론’이라고 부른다.
그는 공산주의 운동에서 산업 노동자에 기반한 모든 직업 혁명가들은 스스로의 이상에 따라 소부르주아적 편견을 가질 수 있다고 주장했다. 이와 더불에 노동자의 이익을 대변하는 모든 종류의 운동에 참가하는 산업노동자가 주도하는 '아래로부터의 사회주의'(생디칼리즘과 같은)에 근거한 모든 운동은 실패했다는 점을 들어 노동자 대중의 파편화에 근거한 순수 자발적 혁명은 불가능하다고 보았다. 심지어 교육 수준이 낮은 노동자들은 스스로 자본의 노예 생활을 자처했으며, 당의 지도 없이는 그들이 룸펜프롤레타리아 대열에 설 수 있음을 블라디미르 레닌은 경고했다. 또한, 노동자 대다수가 아직 사회주의와 공산주의를 이해하지 못하기 때문에 단결체가 없는 혁명 행위에서 그들은 공산주의를 멋대로 해석하여, 그런 사상 분열이 혁명 행위의 분열로도 이어질 것이라 믿었다.
후일 레닌은 『공산주의 운동에서 ‘좌익’소아병』에서 전위당론에 반대하는 자들에 대해 다음과 같이 비판하였다.
블라디미르 레닌의 이런 비판은 당시 러시아 내에서 맹렬한 활동을 하고 있었던 멘셰비키와 아나키스트들 그리고, 서유럽에서 활동하는 좌익공산주의자들에 대한 철저한 비판이었다. 그는 일부 활동성이 높은 노동자, 직업 혁명가, 사회주의 학자들이 전위대를 조직해 다수의 산업 노동자, 농민들을 이끌어야 한다고 주장했다. 이 과정에서 레닌은 산업 노동자, 농민과 직업 혁명가 간의 위계질서와 상명하복 관계를 주장했다. 실제로 볼셰비키는 노동자와 농민으로 이루어진 소수 혁명가가 지휘하는 레닌의 전위대였고, 러시아 제국을 철저히 전복시켰다.
그러나, 전위당론은 주로 아나키스트들과 좌파공산주의자들의 비판 거리가 되었다. 이 전위대 체계론으로 여러 마르크스주의자, 레닌주의 외의 공산주의자들은 레닌주의를 권위주의의 일종일 뿐이라고 비판했다. 아나키스트 FAQ의 저자들은 다음과 같이 언급하기도했다. "이 순전한 엘리트주의는 사회주의는 노동계급의 자기해방이라는 관점을 전면적으로 위배한다. 더욱이 이것은 권력을 지닌 자의 선의에 대한 맹목적인 믿음에 기반을 둔 유토피아적 발상이다."
《사회주의와 종교》 (1905).
카를 마르크스는 『공산당 선언』과 『독일 이데올로기』 등에서 종교의 반인민적 정체성을 비판했는데, 이를 대표적으로 나타내는 표현으로, "종교는 인민의 아편이다."가 있다. 카를 마르크스는 루트비히 포이어바흐의 저서인 『기독교의 본질』(Das Wesen des Christentums)에서 밝힌 종교비판을 대부분 받아들였으나, "종교는 인간의 삶에 본질적 의미를 부여하는 요소와 강한 연결고리를 가진 것이자, 인간이 이성지적 존재로서 거듭날 수 있는 가능성을 가지고 있는 이상, 종교성도 또한 사라질 수 없다."라는 전제를 비판했다. 카를 마르크스 입장에서 종교는 인간의 지식 활동에 커다란 제약이 있을 때 등장하는 것에 불과하다. 미숙한 인간이 제반사물을 인식하면서 생기는 각종 모순성은 폭발적일 수밖에 없고 그 폭발적인 모순성의 집적체로서 나온 것이 바로 종교이다. 때문에, 마르크스는 인간이 낡은 이데올로기를 변화시키는 적극적인 변증법적 투쟁을 하면 할수록 종교성은 사라지게 되며 결국 완전히 사리지게 되는 지점이 오게 될 것이라고 확신했다.
블라디미르 레닌은 『사회주의와 종교』(Социализм и религия)라는 책자에서 종교를 비판했다. 이 책자에서 비판되는 요소는 종교가 가진 기만성이었다. 종교는 '영원히 평안한 내세'를 내세워서 인민의 자선심과 복종심을 둘 다 고양하였으며, 진정 인민이 스스로 행동해야 할 시기에는 복종심을 고양시켜 봉건영주들의 정치적 지배를 확립하는 데에 도움을 줬다는 것이다. 또한 레닌은 러시아의 역사를 되짚으며, 그간 러시아는 동방정교회라는 종교와 밀접하게 연관된 국가 법 체계를 갖고 있었는데, 그것은 인민에게 있어서 상당히 야만적이었다는 것을 지적하면서, 정치와 종교의 완전한 분리를 주장하였다.
동시에 레닌은 카를 마르크스가 행한 종교 비판을 근거로 하여, 낡은 생산관계를 청산하려는 인간의 이데올로기 투쟁 영역에서 과학에 기반한 무신론과 반(反)과학에 기반한 유신론 사이의 투쟁은 상당히 중요한 것이라고 주장했다. 그의 1909년 저서인 『노동자당이 종교에 대해 가져야 하는 태도』(Об отношении рабочей партии к религии)에 따르면, 그의 입장은 1905년보다 훨씬 급진적인 입장이 되어있다. 이 책자에 따르면 그는 국가 제도와 종교는 확실히 분리해야 하며, 혁명의 주체인 프롤레타리아 전위당은 인민의 무신화(無神化)를 위해서 과학과 무신론을 보급해야 한다고 했다. 그리고 공산주의자가 종교를 믿는다면 그것은 자기모순에 해당하며, 과학과 무신론의 보급 작업은 종교가 완전히 사라질 때까지 계속되어야 함을 강조한다.
그러나, 한편으로 레닌은 종교인이 당 사업에 적극적이고, 언제든 계급 의식의 선두에 설 수 있다면 충분히 당원으로 받아들일 수 있다고 하였다.
이는 수많은 사회주의국가가 헌법적으로는 종교의 자유를 허용하되, 당적 차원에서는 별도로 포교 행위를 엄단하고, 종교인을 무신론자로 전향시키는 노력을 하는 것과 밀접한 연관을 갖고 있다.
《농업문제와 소위 ‘마르크스비판’》 (1907).
블라디미르 레닌은 '혁명의 제1단계'(부르주아민주주의혁명, 1905년 ~ 1917년 2월)와 '혁명의 제2단계'(사회주의혁명, 1917년 4월 ~ 1917년 10월)를 구분한 다음, 전자에서는 전체 농민과의 동맹, 후자에서는 빈농과의 동맹이 필요하다는 점에서 노농동맹을 노선을 주장했다.
부르주아민주주의혁명 시기인 1907년에 저술을 완료한 『농업문제와 소위 '마르크스비판'』에서 농민의 혁명성을 인정하였다. 동시에, 그는 농민의 경제사적 역할과 재화 소유 방식을 분석했을 때, 그들은 기본적으로 소부르주아적 성격을 갖고 있지만, 토지를 사회주의적 경제로 편입하는 과정에서 그들이 프롤레타리아와 같은 역사성을 가진 존재가 될 수 있다고 하였다. 즉, 농민을 '농촌 프롤레타리아'와 '농촌 부르주아'로 분류하고, 전자와의 협력을 추구한 것이다.
레닌은 사회주의에 적합한 농업 생산관계 형태가 노동집약적 산업과는 별도로, 또는 서로 연계된 상태로 존재할 수 있다는 점을 강조했으며, 이러한 주장의 준거성을 확보하기 위해 그는 '자본주의 농업 발전의 두 가지 길'이라는 이론을 내세웠다. 여기서 논해지는 두 가지 길 중 첫 번째는 당시 유럽에서 농업생산력이 상당히 높았던 프랑스를 기준으로 논해진 것으로, 대토지 소유자가 국내 농업에 대한 온건적인 개혁 정책을 전개하여 자본주의화를 앞당기는 것이다. 이러한 발전 양상은 소위, 보나파르트주의자들이 주도하였다. (레닌은 이를 ‘융커 모델’이라고 칭한다) ― 훗날, 레프 트로츠키는 자신의 저서 『노동자국가, 테르미도르 그리고 보나파르티즘』()에서 이오시프 스탈린의 군사국가화와 농업 집산화 등의 정책을 '보나파르트주의'라고 칭했는데, 바로 이 맥락에서 쓰인 것이다. ― 두 번째는, 식민지 곡물을 이출하여 국내 지대를 약화시키는 것이다. 이렇게 될 경우 광범위한 자영농 계층은 붕괴하게 되고 다수의 농업노동자인 빈농을 파생하게 된다. 이와 동시에 자본주의 발전은 프랑스의 그것보다 더욱 급진적으로 이뤄진다. 이 경로는 바로 영국의 모델이다. 그는 동시에 스페인과 이탈리아가 거친 자본주의화하의 지대 문제를 과학적으로 규명하였다. 그는 봉건적 토지 소유 제도도 또한 자본주의라는 새로운 국면으로 맞아들면서 기존의 '소수의 대지주와 압도다수의 소농'으로 대표되는 봉건적 농업 체계가 흔들리고 소규모 자영농이 일반화 된 자본주의적 농업 구조로 발전한다는 것을 실증하였다.
이후 자본주의 사회 내에서의 농업 경제도 잉여가치 독식이라는 현상이 필연적으로 발생하기에, 농민도 또한 자본주의에서 사회주의로 향하는 과도기적 단계에서 프롤레타리아의 성격을 일정 수준 가질 수밖에 없다는 것을 증명하였다. 그는 이러한 자신의 이론에 기반하여 1917년 2월 혁명의 이후 성립된 자본주의적 농업 소유 구조는 더 진보된 농업 경제 구조화를 막는 원인이 되었다고 하였다. 사회주의혁명 달성 후 블라디미르 레닌은 1920년 8월 7일 코민테른 2차 대회에서 혁명적 농민을 빈농·소농·영세농으로 규정하였고, 중농과 부농은 이에 포함하지 않았다. 즉, 단순히 농업노동자가 아닌, 자립 불가능할 정도의 자영 영세농도 또한 혁명성이 존재하는 혁명적 농민으로 취급한 것이다.
결국 농업의 자본주의화는 봉건적 농업에 비해 진보된 것이나, 농업 노동력의 착취는 여전하며, 대다수 농민은 언제든 자립 불가능한 수준의 소농으로 전락할 위험성을 내포하고 있다. 결과적으로, 전체적으로 농업 생산력은 정체기를 맞을 것이기에 농민과 농업의 빈곤화라는 문제는 해결되지 않는다. 이는 자본주의사회하에서 농민이 산업노동자와 같은 혁명의 유적존재로서 거듭할 수 있는 객관적 조건이 된다. 결과적으로, 토지의 사회주의화는 자본주의사회하에서 빈농의 인간해방을 위한 것이기에, 블라디미르 레닌은 빈농의 혁명성을 중시하였고, 러시아의 프롤레타리아 계급이 이들과 적극적으로 연대해야 할 필요성이 있다는 것을 인정하였다. 하지만, 동시에 농업의 하부 구조 변혁은 상업 이후의 산업이라는 공간의 변혁 속도에 비해서 매우 늦고 둔감할 수밖에 없다고 하였다. 이는 즉, 농민이 혁명적 변화에 있어서 근로대중보다 느릴 수밖에 없다는 걸 인정한 것이다. 이 사실에 근거하여 볼셰비키, 멘셰비키, 인민주의자들의 입장을 다음과 같이 정리할 수 있다.
소비에트 정부 성립 이후 "프롤레타리아 독재는 노농정부인가?"라는 논쟁에서 이오시프 스탈린은 소비에트 정부가 노농동맹에 입각한 프롤레타리아 독재이며, 이러한 의미에서 노농정부라고 불릴 수 있다고 하였다.
이를 통하여 마르크스-레닌주의에서 논의되는 '프롤레타리아 독재'()는 노동자·농민의 동맹에 기초한 사회주의국가라는 것을 알 수 있다. 반면, 트로츠키주의의 경우는 프롤레타리아 독재에 관하여 '노동자국가'(Workers' State)라는 표현을 선호한다.
나로드니키주의에 대한 비판.
19세기 말부터 러시아의 진보적 귀족과 러시아 농촌 내 농민에게서 자생적으로 발생한 브 나로드에서 파생된 나로드니키주의(Народничество) ― 소위 당시 인민주의라고도 불린 ― 에 대하여 레닌은 농업 발전의 모든 양상을 거부한 극단적인 정체적 사고라고 비판하였다.
당시 러시아 인민주의자들은 자본주의적 농업 소유 구조는 농업 소유 구조에서 완전한 악(惡)이라고 보았다. 이들은 자본주의적 농업 소유 구조는 인간의 선의에서 벗어난 반인류적 구조인 것이며, 과거의 원시적 농업 형태가 선(善)에 해당하는 공산주의적 공동체의 전형이라고 주장했다.
블라디미르 레닌은 당시 유럽국가의 산업 발전과 농업 구조의 변혁을 실증적으로 검토하였고, 마르크스주의의 지대 이론에 따라 자본주의적 농업 구조는 이전 봉건적 농업 구조에 대해서 발전된 양상이라고 보았다. 부농, 소규모 자영농, 임차농, 농업 프롤레타리아가 다양하게 혼재되었으며, 경자유전의 원칙이 지켜지는 자본주의 농업은 산업의 발전을 촉진시킨 결과물로 나온 것이며, 기본적으로 이 과정에서 지주의 권한을 대폭 약화시켰다. 즉, 이전의 봉건적 농업 구조에 비해 '농지'(農地)이라는 생산수단에 대해서 인민이 더 쉽게 접근할 수 있게 된다고 본 것이다.
이러한 입장에 기반하여 블라디미르 레닌은 러시아 인민주의자들이 경제 문제에 도덕주의라는 허울을 들씌웠다고 비판하였다. 즉, 그들의 주장은 고대사회부터 현재에 이르기까지 진행된 모든 소유 구조의 발전 과정을 염두에 두지 않은 주장이란 것이다. 블라디미르 레닌에게 있어서 이 인민주의 운동은 일종의 공상적 사회주의와 비슷한 것이었다.
멘셰비키에 대한 비판.
당시 교조주의 입장에서 농업 문제를 바라봤던 율리 마르토프(Юлий Мартов, 1873 - 1923)와 레프 트로츠키를 비롯한 멘셰비키 일원들은 블라디미르 레닌의 강령을 두고 '농본주의'(Аграризм)라고 비판하였다. 멘셰비키들은 농업은 중세봉건제 사회에서 자본주의 사회로 넘어오는 과도기적 단계에서 그 발전성을 완전히 다했다고 보았다. 즉, 사회주의로의 이행은 완전히 산업노동자의 수중에 달린 것이며, 농업의 발전은 자본주의 상태에서 완전히 끝난 것이다. 이러한 역사 과정 속에서 농민은 자본주의 사회하에서 발전된 토지 소유 구조를 대변하는 소부르주아적 성격을 버릴 수 없게 되며, 이들은 기본적으로 혁명에 방관하는 입장을 취하는, 혁명성이 존재하지 않는 존재라고 본 것이다. 토지는 원칙적으로 생산수단에 속했기에 농민은 생산수단을 소유한 계층이라고 파악할 수 있으며, 이에 따라 농민을 부르주아 또는 소부르주아로 취급해야 한다는 것이 이들의 입장이었다.
블라디미르 레닌은 이 주장을 앞서 서술된 농업 발전의 보편성 예시를 들어 비판하였다. 첫 번째로, 만약 자본주의사회의 농업 구조가 모든 농민에게 균일하고 지속 가능한 수준의 수익을 줄 수 있는 구조라면, 또한 토지라는 생산수단을 소유했다는 사실 그 자체만으로도 자본주의사회 내에서 경제사적 기득권을 취할 수 있는 입장이라면, 멘셰비키의 주장대로 자본주의 농업 구조는 발전을 다한 구조라고 할 수 있으며, 농민은 사회주의로 나아가는 과정에서 배제의 대상이라고 할 수 있을 것이다.
하지만, 레닌은 자본주의 사회에서 '토지'는 '토지 소유자에게 있어서 생산수단'의 성격이 있는 동시에 '허용받은 프롤레타리아가 다루는 (부르주아의)생산수단'과도 같은 것으로 작용할 수 있다고 분석했다. 그 이유는 자본주의 농업 구조에서는 필연적으로 수익이 소수의 자영농에게 몰리게 되어있으며, 그것은 부농을 필연적으로 발생하게 하고, 부농은 다수의 소농에게 농지를 임대하여 '농지'를 '토지 소유자에게 있어서 생산수단'이라기보다는 '허용받은 프롤레타리아가 다루는 (부르주아의)생산수단'과 같은 것으로 전환시키기 때문이다.
결과적으로 토지를 임차하는 임차농은 사실상 봉건 사회의 농노나 소작농과 다를 바가 없다. 이러한 임차농의 수가 임대의 주체인 지주(부농)에 비해 월등히 높은 수이며, 그것은 자본주의 농업 구조의 일반성이라고 일컬을 수 있다. 당시 멘셰비키는 소농을 포함한 모든 농민을 '생산수단을 소유한 자'라고 규정하여 타도 및 지배의 대상으로 규정했는데, 이는 현실에 전혀 맞지 않으며 마르크스주의와 관련이 있지도 않다는 것이 레닌의 비판이었다. 두 번째로는, 농업은 공산제 사회에서 노예제 사회로 넘어왔을 때, 그리고 노예제 사회에서 봉건제 사회로 넘어왔을 때 항상 변혁의 과정을 겪었으며, 그러한 변화의 양상이 자본주의라는, 사회주의 및 공산주의로 향하는 중간 단계에서 완전히 사라진다는 보장은 없다는 것이다. 동시에 실증적으로도 자본주의 농업 소유 구조는 농업 생산 구조의 완벽한 모습이라고 하기 어렵다. 예를 들어, 농지 임대를 금지시켜서 소농의 수가 늘지 않는다고 하더라도 그것은 필연적으로 농업생산력을 감소시키는 요인으로 작용하게 된다. 결국, 자본주의하 농업 구조는 다수의 소농과 극소수의 부농의 양극 상태로 나아가거나, 아니면 생산력을 기하급수적으로 감소시키면서 적은 생산력을 유지하느냐, 둘 중 하나의 선택만을 할 수 있는 구조에 불과하다. 또한 이러한 구조는 사회주의로 나아가는 산업의 양태와 자연스러운 발전 구조를 이루기 어렵다고 주장하였다.
결과적으로 볼 때 블라디미르 레닌의 이러한 주장은 '스스로의 노동이 경제적 기득권에 의해 잉여가치로 전유될 수 있거나, 실제 이런 상태에 있는 모든 계층' 즉, 자본주의국가에서 경제적으로 약자의 위치에 놓여져 있는 모든 계층에게 혁명성을 부여한 것이나 다름이 없다고 할 수 있다. 이와 관련된 레닌의 견해는 1908년에 저술된 레닌의 저서인 『마르크스주의와 수정주의』(Марксизм и ревизионизм)에서 확인할 수 있다.
다시 말하여, 노동자와 빈농만이 아닌, 영세자영업자, 지식인도 또한 혁명성이 있는 존재로 취급할 수 있는 근거가 된다. 블라디미르 레닌이 비판했던 멘셰비키의 입장은 훗날에 형성된 트로츠키주의가 그대로 고수하였는데, 이들은 '노동자에 의해 지도되는 농민'만이 가능할 뿐, 대등한 위치에서의 노농동맹은 불가능하며, 혁명의 동력은 오직 산업프롤레타리아라는 이론을 내세우고 있다. 로자 룩셈부르크의 경우도 "사회주의 혁명이라는 객관적 조건을 형성하기 위해 농업자본을 희생시켜야 한다."라는 농업희생론(農業犧牲論)을 내세웠다는 점에서 멘셰비키의 입장과 같다고 할 수 있다.
《유물론과 경험비판론》 (1909).
카를 마르크스는 『데모크리토스와 에피쿠로스의 자연철학의 차이』(Differenz der demokritischen und epikureischen Naturphilosophie)와 『독일 이데올로기』를 통하여 유물론과 변증법의 기초를 닦았다. 이 저서의 내용을 통하여 마르크스가 바뤼흐 스피노자의 우주관과 양질전화의 논리를 정합하여 ‘의식성의 최일선으로서 노동’이라는 개념을 어떻게 도출해냈는지 알 수 있다. 이후 이 발전된 유물론은 프리드리히 엥겔스가 계승하였다. 프리드리히 엥겔스는 자연에 존재하는 모든 물질은 기존의 모순 관계에 따라 변화-발전하여 새로운 것을 형성한다고 보았다. 즉, 마르크스의 유물론을 사회, 역사적 맥락에서 자연과학적 맥락까지 적용시킨 것이다. 이러한 그의 노력은 『반뒤링론』(Anti-Dühring)에서도 확인할 수 있다. 엥겔스의 이른바 '자연변증법' 철학적 교조는 자연스럽게 레닌에게 이어져 상당히 결정론적인 변증 유물론을 형성하기에 이른다. 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스의 변증법적 유물론 사상에 영향을 받은 레닌은 당의 세계관적 교조를 만듦에 있어 주로 엥겔스의 자연변증법 사상을 기반화하고 플레하노프 등의 유물론을 비판적으로 흡수하였다. 그리고 이 노력의 결실이 바로 1909년에 저술을 완료한 『유물론과 경험비판론』이라는 저서이다. 여기서 언급되는 '경험비판론'이란, 다양한 경험주의 사조를 의미한다. 이 저서에서 블라디미르 레닌은 독일, 러시아, 오스트리아 등지에서 유행하는 절충주의, 경험주의 주장을 비판하는데, 절충주의 주장에는 기호실용주의(Прагматизм), 신칸트주의(Неокантианство) 등이 있으며, 경험주의 주장에는 경험일원주의(Эмпириомонизм), 내재주의(Имманентная философия) 등이 있다. 레닌 사후 이오시프 스탈린은 레닌이 나열한 이 사이비 마르크스주의의 일반적인 이론적 특징을 재규명한 다음에 철저히 비판하였다.
경험주의 사조에 대한 비판.
중앙유럽과 영국의 생물학 발달로 인해 당시 19세기 말 유럽에서는 '생물학주의'에 기초한 기계론이 유행하고 있었다. 카를 마르크스도 또한 자신의 저서에서 찰스 다윈의 유전학 이론을 많이 언급하였으며, 진화론적 사고를 갖고 있었다. 때문에 유럽 내 수많은 생물학주의 성향을 가진 공산주의자들은 마르크스주의에 대한 소박실재론(Наивный реализм, 素朴實在論)적 해석을 무분별하게 적용하였다. 블라디미르 레닌은 카를 마르크스와 프리드리히 엥겔스의 철학을 고찰하여 이들의 주장을 논파하였다.
경험일원주의.
블라디미르 레닌은 『유물론과 경험비판론』에서 경험일원주의(Эмпириомонизм, 經驗一元主義)를 가장 큰 분량을 할애하여 비판했다. '경험일원주의'라는 표현은 러시아의 의사이자 볼셰비키 내 전진파(前進派, Вперёд) 경험주의 이론가였던 알렉산드르 보그다노프(Алекса́ндр Богда́нов, 1873 - 1928)가 1906년에 저작한 저서의 제목에서 따온 것이다. 레닌은 이 입장을 다양한 표현으로 나타냈는데, '기계론'(Механицизм), '마하주의'(Махизм), '유아론'(Солипсизм) 등이 그것이다. 경험일원주의 입장은 영국의 조지 버클리(George Berkeley)가 시초이며, 프랑스 좌익부르주아 사상의 중심에 서 있는 개념이라고 할 수 있다. 물리학 및 생물학 분야에서는 에른스트 마하(Ernst Mach)와 리하르트 아베나리우스(Richard Avenarius)에 의해 시작됐고, 러시아 내에서는 알렉산드르 보그다노프가 주창하고 있었다. 그리고 이 입장은 다양한 경험주의, 절충주의적 입장과 불가지론적 전제들과 약간 혼재된 상태로 존재하고 있었다.
선술된 이론가들에 의하면 감각적으로 인지된 요소는 인지된 대상물질이 갖는 객관성(즉, 물자체)과 완전히 일치하며 ― 이러한 주장은 "원래부터 가시적 사물은 그 자체로 존재하는 것이며, 그것은 '물자체'와 '현상'으로 나눠지지 않는다."는 주장과 같다고 판단할 수 있다. ― , 그 어떠한 정합도, 기초주의적 회의도 또한 필요 없다. 의식 활동의 층위에서 논의되는 시공간은 모두 감각된 것들의 파지에 의한 의식(意識)이 조작해내는 것이며, 객관적인 시공간은 오직 자연과학의 층위에서만 논의되는 시공간 뿐이다. 즉, 의식적 시공간은 모두 감각을 통해 파생되는 부차적 의식의 조작일 뿐이다. 이는 변증법적 유물론의 '유적존재(Gattungswesen)로서의 인간'을 완전히 거부하는 주장이므로, 사적유물론에 따른 생산관계의 발전을 통채로 부정하는 논리로 작용된다. 이들은 사회발전이라는 것도 모두 감각인지에 따라 파생된 행동 에너지의 개연적 증감에 따라 나타날 뿐이라고 주장한다. 결국 이 주장은 기계론적 결정주의로 빠지게 된다.
레닌은 사회발전의 일반적 제법칙을 고찰하고, 그것 역사적 보편성의 선형성 통하여 인간의 의식 활동이 단순히 감각인지의 단순 인과론적 조합이 아니라는 것을 증명하였다. 경험일원주의자들은 의지 활동이 물질적 측면에서 논의되는 에너지 활동이란 것을 전제하고 있다. 따라서 감각인지는 그 자체로 물질적 활동이며 시공간성이 존재한다고 하더라도 그것은 개별적 의식과는 독립된 것이기에, 반영주의자들이 말하는 '의식성'은 고려 대상이 아니다. 마르크스주의를 이러한 경험일원주의의 틀에 맞추려는 주장에 대해 레닌은 본래 인간의 모든 행동이 감각인지로부터 파생된 것이라면, 그 어떤 역사적 법칙도 존재할 수 없다고 반박하였다. 결과적으로 경험일원주의는 마르크스주의에 대한 반대 논리일 뿐이다. 동시에 이들의 감각주의적 유아론 입장도 철저히 비판하였다. 레닌은 기본적으로 인간은 성숙한 인식을 통해 물자체 ― 레닌은 물자체를 하나의 단일물질에 대한 개별적 인식과 크게 연결하지 않았다. 그는 단일물질에 대한 개별적 인식은 가능하나 그것은 주관적 관념에 기초한 것이 아니라 철저히 대상성에 기초한 연구를 통해서만 가능하다고 보았다. 즉, 역사의 발전의 선형성과 물질이 갖는 속성을 연구하는 과학적 발전, 이 두 가지를 통해서만 인식될 수 있는 것으로 본 것이다. ― 를 알 수 있으며, 그 성숙한 의식은 경험된 '불완전한 인지'를 비판하고 종합하고 회의하여 형성된 것이라 하였다. 이 비판은 바로 변증을 통한 과정이며, 변증이 있는 한 인지되는 감각은 그 자체로 불완전한 것이다. 레닌은 만약 인간이 어떠한 사물을 인지하는 그대로 물자체도 알게 된다면, 과학의 발전 정도는 원시시대부터 아주 짧은 시간 내에 급격한 발전을 이루었을 것이라고 비판하였다.
기계론적 경험주의 비판은 『유물론과 경험비판론』에서 블라디미르 레닌이 가장 많은 시간을 할애하여 시도한 것이다. 그럼에도 불구하고 레닌의 비판은 경험주의에 대한 본질적인 비판으로 되기 어려우며, 그의 논리에도 몇 가지 허점이 보인다. 예를 들어, 과학 발전의 정도와 그 속도, 그리고 이것을 인간의 인지 문제와 연결하여 설명한 부분에서 레닌은 전거 주장들에 대한 명확한 근거를 제시하지 못 하였다. 이러한 한계점에도 불구하고 『유물론과 경험비판론』은 공산주의 사상을 기계론과 기술주의(技術主義)의 속박으로부터 벗어나게 하기 위한 가장 강력한 시도로 이해되고 있으며, 실제로도 그러하였다. 이 텍스트는 러시아 공산주의 사상을 이해하는 데에 핵심 텍스트로 평가받고 있다.
내재주의.
블라디미르 레닌은 내재주의 또는 내재철학(Имманентная философия, 內在哲學) 입장이 영국 철학자인 데이비드 흄(David Hume)의 불가지론적 경험주의 철학과 유사한 구조를 갖고 있다고 지적하였다. 또한 『유물론과 경험비판론』 제4장에서 알렉산드르 보그다노프가 이 유형과 어느 정도 관계성(경험일원주의를 기반으로)이 보인다고 지적하였고 이것을 근거로 하여 '마하와 아베나리우스의 전우'(Соратники Маха и Авенариуса)라는 표현을 통해 내재주의 입장은 경험주의 계통 안에 속하는 것이라고 분석했다. 그러나, 이 입장은 경험주의인 동시에 맹렬한 주관적 관념론 성격을 보이는 것으로서, 반동철학의 대표격으로도 취급하여 '신비주의'(Мистицизм), '신앙주의'(Фидеизм)라고 표현하기도 했다. 심리철학자인 윌프리드 셀러스(Wilfrid Sellars, 1912 - 1989)는 이 입장을 '소여의 신화'()라고 칭했는데, 현대 심리철학에서 보통 이 용어와 '주관적 관념론'(subjective idealism)이라는 용어가 사용되고 있다.
레닌이 살았을 당시 이 입장을 추종하던 이론가는 프랑크푸르트 대학의 교수인 빌헬름 슈페(Wilhelm Schuppe)가 있었다. 그는 인간이 경험을 통해 물자체를 알아내는 것은 신의 영역이기에 불가능하다고 주장했으며, 제반물질의 객관적 속성과 '있는 그대로의 물질' 즉, 물자체를 구분하였다. 제반물질의 물리적 속성을 인간이 알아낼 수 있는 이유는 그것을 신이 인간에게 허락했기 때문이다. 이 '지식 접근에로의 신의 허락'은 각 제반물질의 물리적 속성에 대한 객관적 감각성을 인간(사고의 주체)의 본유 안에 내재시킨 것과 비슷하다고 할 수 있다. 이러한 본질적인 양식 때문에 경험(모든 사물을 향한 인지, 감각 등)이 곧 대상물의 물리적 속성을 인식하는 것과 차별성이 없게 될 수 있다고 하였다. 이렇게 경험의 실재성을 주장하면서도 물자체(문화과학의 영역이라고 해석할 수 있는 단초)와 개물의 물리적 속성(자연과학의 영역이라고 해석할 수 있는 단초)을 구분하였고, 동시에 도달할 수 없는 어떠한 칸트적 아 프리오리(a priori)를 상정했다는 점에서 에드문트 후설(Edmund Husserl)의 현상학 형성에 영향을 주기도 하였다.
블라디미르 레닌은 이 입장이 유물론적 대상성을 사실상 인정하지 않는 동시에 그것 외부에 능동적으로 실재하는 미지의 신적 관념(신비주의적)을 설정했다는 점에서 관념론에도 속한다고 비판하였다. 그리고 물자체와 개물의 물리적 속성을 구분했다는 점도 지적했다. 왜냐하면, 변증법적 유물론 입장에서 물자체는 물리학적 방식으로 추려낸 개물의 객관적 특성과 이질적이지 않은 것이기 때문이다. 따라서, 레닌의 입장에서는 오히려 물리학의 발달로 인해 쌓아지는 물질에 대한 객관적 지식 토대는 물자체를 알아가는 과정과 완전히 비슷한 것이라고 할 수 있다. 레닌은 당시 근대과학의 진보적 추세를 모조리 의미가 없는 것으로 만드는 '현실적 기독교주의자'들의 전형적인 수사와 내재주의사상이 전혀 차별성이 없다고 판단했다. 내재주의 주장은 마치 성경의 그것과도 닮아있기에 그 스스로가 갖고 있는 주장을 향한 모든 비판에 대해 순환론적 오류를 감행할 수밖에 없는 것이라고 비판했다.
절충주의 사조에 대한 비판.
블라디미르 레닌은 절충주의에 대해 기본적으로 "혁명이라는 진리투쟁 앞에 치명적인 회의주의 궤변을 일삼는 불가지론의 원천이 되는 입장."이라고 분석하고 있다. 임마누엘 칸트의 초월적 관념론(transcendental idealism)이 그 시초이기에 칸트주의와 많이 연계되어 논의된다.
기호실용주의.
독일의 물리학자인 헤르만 폰 헬름홀츠(Hermann Von Helmholtz)의 이론으로 대표된다. 이 기호실용주의(Прагматизм, 記號實用主義) 입장은 기본적으로 칸트주의의 노선을 따라가고 있기에 절충주의 입장이라고도 할 수 있다. 당시 러시아 내에서는 멘셰비키 수정주의 이론가인 파벨 유시케비치(Павел Юшкевич, 1873 - 1945)가 이 입장을 따르고 있었다.
이 이론에서는 모든 인지된 감각을 분산화 된 에너지 기호로 취급하고 있다. 따라서, 인지된 감각은 외물 자체가 가진 경험성, 감각성과 같지 않다. 그렇기에 분산된 에너지의 기호만을 알 수 있다는 점에서 인지경험자는 역으로 인지된 감각이 가진 본래의 물자체를 알 수 없다. 이 입장은 경험일원주의와 달리 인지의 시공간성을 인정하였고, 동시에 물자체와 현상을 구분하고, 기호론에 입각하여 현상주의의 틀을 갖고 있기에 칸트적 실용주의와 기호론 그리고 비환원주의(非還元主義)와 밀접한 연관을 갖고 있다고 할 수 있다. 오늘날에는 비환원주의적 기호논리학 전반이 이 이론과 유사한 입장을 갖고 있다. 레닌의 입장은 다음과 같이 요약할 수 있다.
블라디미르 레닌은 인간의 감각성이 '어그러진 외물 인지'일 뿐이라는 점은 동의했으나, "그것은 완전히 비선형적으로 분산되었기에 인간이 물자체를 알 수 없다."는 논리를 철저히 비판했다. 레닌의 입장에서 '분산된 무언가'는 운동하는 모든 것의 일반적 법칙에 따라 변한 양태(樣態)이거나, 선형적으로 복잡성이 증대된 일반적 법칙 그 자체에 불과하다. 그리고 이러한 선형적 사고는 당시 최신 물리학·생물학을 포함한 기타 자연과학의 발달 추세에 합치한다고 보았다. 따라서, '주어진 외부 의식'은 서로 영향을 주고받을 수 있는 다른 열린 공간에서 존재하는 '어그러진 외물 인지' ― 이것은 헤겔주의적 표현으로 '모순적인 것'이다. 이 정(正)은 오직 변증법적 과정(反)을 통해 모순성이 감소한 합(合)으로 될 수 있다. ― 를 취합한 다음, 이것을 변증법적으로 분석하여 비교하면 충분히 '분산된 무언가'의 물자체를 알 수 있다고 하였다.(물론 레닌이 환원주의자였던 것은 아니다. 단절된 감각 자체만으로는 역으로 원인까지 알기 힘들다는 것은 레닌도 또한 인정하였다. 하지만, 변증법적 함의에 기초한다면 전체 사물의 통일적인 운동 및 양태를 알 수 있다고 하였다) 이와 더불어, 복잡성이 증대된, 완전히 기계적인 운동인 경우 첨단 과학을 도입함으로써 알 수 있다고 하였다. '주어진 외부 의식'에 대한 변증법적 사유는 카를 마르크스가 말한, '인간이 경제투쟁에서 무결의 생산관계로 향해 나아가는 원리'와 밀접한 관계를 갖는다.
신칸트주의.
신칸트주의(Неокантианство) 입장은 19세기 말 시점에서 정치적으로는 내재주의와 같은 선을 타고 있는, 맹렬한 반동철학의 한 종류라고 비판했다. 역사적으로 이 입장은 프리드리히 헤겔을 유신론·유심론적으로 해석한 노년헤겔학파(Althegelianer)로부터 시작된 독일관념론의 한 유파이다. 블라디미르 레닌은 『유물론과 경험비판론』에서 물자체를 인정한 칸트학파와 물자체를 부정한 칸트학파까지 다양한 신칸트주의자를 언급하고 있는데, 대표적으로 샤를 르누비에(Charles Rencuvier, 1815 - 1903), 프리드리히 알베르트 랑게(Friedrich Albert Lange, 1828 - 1875), 헤르만 코헨(Hermann Cohen, 1842 - 1918) 등이 있다. 당시 러시아 내에서는 게오르기 이바노비치 첼파노프(Georgii Ivanovich Chelpanov, 1862 - 1936)가 이 입장을 대변하고 있었는데, 그는 신칸트주의와 논리실증주의를 기반으로 한 초기 심리학에 영향을 미치기도 하였다.
이 입장은 임마누엘 칸트의 철학 정식을 그대로 답습하고 있다. 예를 들면, 오성(Verstand)과 이성(Vernunft)을 구분한 후 모든 감정 활동에서의 공간성을 인정하고 있고, 모든 직관 활동에서의 시간성을 인정하고 있다. 또한 '아 프리오리'(a priori)와 '아 포스테리오리'(a posteriori)를 설정한 후 제반인식의 초월론적 함의를 전제하고 있다. 당시 이론에 기반했던 러시아 내 일부 사회주의자들은 이성에 선차성을 부여한 후 그것의 아 프리오리로서의 '오성'을 설정한 후 이 오성을 통한 보편윤리에로의 정합이 곧 사회주의라고 주장했었다. 그리고 이후 '물자체'(Ding an sich) 개념을 인정하느냐, 인정하지 않느냐로 또 나뉘게 되는데, 전자의 경우는 기존 칸트의 철학을 교조적으로 따르고 있으며, 후자는 물자체는 각 경험산물의 오성적 통합에 불과하며, 시간성에 따라 변한다는 입장을 내보였었다. 신칸트주의에 대한 레닌의 입장은 다음과 같이 요약할 수 있다.
신칸트주의 유파는 이미 '마르크스주의'라는 간판을 들고 있는 모든 이론가들에게서 청년 마르크스의 헤겔 해석을 거부한 우익 헤겔주의 집단이라는 인식이 이미 다 들어가 있었기에 레닌의 저서인 『유물론과 경험비판론』의 사이비 이론 비판에서 제일 적은 비중을 차지하고 있다. 블라디미르 레닌은 "인간은 물자체를 알 수 없다."라는 신칸트주의의 대전제에 대해 인간에게 근본적인 한계를 부여한 "사실상의 신학이자 교묘함을 지닌 기독교이다."이라는 비판을 가하였다. 이와 더불어 레닌은 칸트가 언급한 규준(Kanon)에서 자연을 지각한 개체가 인지된 대상을 표상으로 만드는 과정을 충분히 설명하지 않았으며, 이러한 과정이 없는 철학으로서 과학성을 상실하였다고 비판했다.
이 입장은 1920년대 이후의 유럽 사회민주주의 ― 막스 아들러(Max Adler, 1873 - 1937), 루돌프 힐퍼딩(Rudolf Hilferding, 1877 - 1941), 프리드리히 아들러(Friedrich Adler, 1879 - 1960) 등의 오스트리아 사회민주파에 의해 주도된 ―의 정신적 지주격 이론으로 격상하였으며, 제2차 세계대전 종전 후에는 서유럽에서 프랑크푸르트 학파(Frankfurter Schule)라는 마르크스주의를 급진적으로 수정한 형태로 나타났는데, 이 사조는 『유물론과 경험비판론』을 참조했을 때, '좌·우로부터의 칸트주의 비판'에서 좌익칸트주의로 언급된 것과 상당히 유사한 측면을 갖고 있다. 이에 따르면 1950년대에서 1970년대 사이에 태동했던 다양한 종류의 사회비판이론도 또한 반동철학의 가장 깊숙한 곳을 철학적 전제로 사용하는 입장에 불과하다.
《제국주의론》 (1916).
블라디미르 레닌이 저작한 정치경제학 이론서이다. 자본주의와 제국주의의 관계를 설명하였고, 거대한 초국적 기업과 강대국 자본주의의 약소국 경제에 대한 착취 루트에 분석한 이론이다. 블라디미르 레닌에 따르면 자본주의 사회구성체하에서 자본가들은 더 많은 잉여가치를 독식하기 위해 식민지 쟁탈전을 필연적으로 감행할 수밖에 없다.
불균등 발전 법칙.
블라디미르 레닌은 1917년에 펴낸 자신의 저서 『제국주의론』에서 자본주의의 '정치·경제의 불균등 발전'()을 정식화하였다. 이 이론은 자본주의가 갖고 있는 태생적인 불균등성 ― 사적 소유와 이윤추구, 그리고 생산의 무정부성으로부터 촉발되는 ― 에 기반하고 있다. 소소유 및 소생산에 기반한 소영업가들은 자본주의 스스로가 갖고 있는 성질인 불균등성에 의해 몰락하게 될 것이며, 이익이 소수 대자본에 집중할 것이다. 그 결과 독점자본주의가 형성되면서 원료 생산지와 강매지를 찾기 위해 제국주의로 나아가게 된다. 그는 영국이 인도를 서서히 지배하기 시작한 1850년대부터 본격적으로 제국주의 단계로 나아갔다고 하였으며, 대륙 유럽의 경우는 1860년대 말 식민지 팽창을 시작한 프랑스를 기점으로 제국주의 단계로 나아갔다고 하였다. 하지만, 이 시기는 여전히 제국주의 단계로 나아가는 시기였기에 제국주의 포화 상태는 아니라고 규정하였다. 레닌은 카를 마르크스가 이 시기에 세계혁명론을 주장한 이유가 바로 그가 살았던 시기는 이러한 단계에 머문 상태였기 때문이라고 분석했다. 자본주의가 가지고 있는 불균등성이 제국주의 수준에 미치지 못 한다면, 자본주의국가는 '서로 협력하는 경제 관계로서의 상호의존성'을 버리지 못 한다. 결국, 일국혁명은 '자본주의세계의 공고한 연합'에 의해 진압될 것이다. 레닌은 바로 이 사건이 1871년 파리 코뮌 진압이라고 분석했다. 이후 제국주의 팽창이 극에 달하면서 성숙한 제국주의국가가 성립되고 다른 제국주의국가와의 경쟁이 시작되는 시점에서, 제국주의국가는 더는 다른 제국주의국가와 협력 관계를 가지지 않게 되며, 자본 경쟁은 극에 달하게 된다. 결국 제국주의 상태에 이르게 되면 필연적으로 제국주의국가는 저발전된 자본주의국가 또는 봉건국가를 자국의 제국주의 팽창을 위해 정치·외교·경제적으로 재분할하기에 이른다. 레닌은 이 과정에서 수많은 인민이 전쟁에 나가 죽을 것이며, 기아·역병·학살을 동반한 전쟁의 참상은 이전의 전쟁과는 질적으로 비교가 안 될 정도의 엄청난 수준이 될 수밖에 없다고 분석했다. 그는 제국주의 체제에 대해 '인류 역사상 가장 광적이고 야만적인 체제'라고 표현했다. 그리고 바로 여기에서 일국혁명의 정당성이 생기게 된다. 제국주의세력의 세계 재분할 과정에서 필연적으로 '약한 고리'가 등장하게 되며, 그 약한 고리에서 혁명이 일어날 경우, 제국주의블록은 연합된 저항력을 보이지 못 하게 된다. 레닌은 바로 그 재분할의 결과가 제1차 세계대전이며, 약한 고리는 차르 체제의 러시아 제국이라고 하였다.
불균등 발전법칙에 따르면, 제국주의국가는 필연적으로 이윤율을 증가시켜 자본을 팽창하기 위해 지속적인 세계 재분할 시도를 감행해야 한다. 그리고 이 과정에서 차르 러시아의 경우와 같이 '약한 고리'를 만들어내게 된다. 그리고 제국주의국가는 '제국주의 열강 사이의 대립(경쟁)'이라는 공간 안에서 이 약한 고리에서 일어난 혁명에 쉽게 대처할 수 없게 된다. 결국 제국주의 체제는 혁명에 의해 무너지게 되고 자본주의는 설 자리를 잃게 될 것이다. 따라서, 레닌은 제국주의시대에서 보편성을 갖는 혁명은 세계혁명이 아닌 일국혁명이라고 하였다. 즉, 그에게 세계혁명은 불균등성이 심화되지 않은 자본주의 단계에서나 유의미하며, 제국주의 시대에서는 '약한 고리'에 집중적인 타격을 가할 수 있는 일국혁명이 더 선호되는 것이다. 이오시프 스탈린은 이 체계를 받아들여서 레프 트로츠키의 영구혁명론을 비판하였다.
일국 혁명.
'정치·경제의 불균등 발전'에 따라 제국주의국가는 생존을 위해서 계속 세계를 재구조화 ― 내정간섭, 침략전쟁 등을 동반한 재구조화이다. ― 하는 데에 치중할 것이고 그 결과 스스로를 파괴할 수 있는 '약한 고리'가 생기게 된다. 동시에, 제국주의국가는 초과이윤 혜택을 국내 인민에게 분배하는 방식을 사용한다. 예를 들어, 각종 복지 혜택을 제공하는 것 등이 이에 속한다. 더불어 노사협조주의에 기초한 노동자 기만 전략을 사용할 것이고, 이를 가속화하는 이른바 '노동귀족'()은 자본가와 타협하여 '사회민주주의'라는 자본주의에 기생하는 기회주의 노선으로 점철될 것이다. 이러한 일련의 과정은 결국 자발적인 혁명을 더더욱 어렵게 한다. 유럽 혁명에 대한 이와 같은 분석은 독일 혁명의 실패와 헝가리 소비에트의 붕괴 이후 블라디미르 레닌과 기타 볼세비키 일원들의 입장을 반영하고 있는데, 이들은 그 결과로 중국과 같은 아시아를 새로운 혁명의 발산지로 여겼다. 레닌이 보기에 중국은 제국주의 열강이 재분할 대상으로 여기는 핵심 국가로, '약한 고리'가 만들어질 수 있는 가장 확률이 높은 지대였기 때문이다. 이에 따라 1920년 코민테른의 지시로, 중국 공산당이 1921년에 창건됐고, 레닌이 지도하는 소련은 반제국주의 연대라는 명분으로 쑨원의 중국 국민당을 지원하였으며, 대한민국 임시 정부에 독립 자금을 지원하기도 하였다.
중국 혁명에 대한 소련의 지원은 중국의 공산주의자들이 '민족 모순'(民族矛盾)이란 개념을 새로 만들고, 중국 혁명의 성격을 재진단하게 되는 핵심 사건이었다. 오늘날 마르크스-레닌주의에서 언급되는 '민족 모순'은 어디까지나 '계급 모순'을 통해 파생된 문제로 여겨진다. 이는 불균등 발전 법칙에 따를 경우 쉽게 이어지는 결론이라고 할 수 있다. 즉, 제국주의는 자본주의로부터 나오는 것이며, 자본주의는 폭발적인 계급 모순을 내재하고 있는 생산관계이다. 결국 제국주의가 약소 민족을 억압하면서 생기는 '민족 모순'은 자본주의로부터 비롯된 것이라고 할 수 있으며 본질적으로 이는 '계급 모순'이라고 할 수 있다. 이러한 점에서 계급 모순은 곧 민족 모순이며, 민족 모순은 곧 계급 모순으로 화한다. 이에 따라 블라디미르 레닌과 이오시프 스탈린은 제국주의 단계에 올라선 시점에서 제국주의국가는 대중 통치에 대한 식민지 지배 구조의 의존도가 상당한 것인 바, 이러한 의미에서 약소 민족의 '민족' 개념은 결과적으로 제국주의 체제의 약한 고리를 만들어내는 주요한 원인이라고 분석했다. 따라서, 마르크스-레닌주의는 원칙적으로 반제민족주의자들의 식민지 민족해방운동을 적극적으로 지원·장려한다.
《국가와 혁명》 (1917).
블라디미르 레닌은 자신의 저서 『러시아에 있어서 자본주의의 발전』에서 러시아가 기존의 농경에 기반한 봉건제에서 자본주의혁명의 진입기에 들어섰다고 하였다. 또한 1917년 4월테제(April Theses)에서 2월 혁명의 영향으로 이제 자본주의로의 도약이 완료되었으며, 제1차 세계대전에 의한 혁명적 분위기 조성(Революционная ситуация)에 부응하여 사회주의로의 이행기를 산업노동자 계급이 선도해야 한다고 하였다. 그러나 이러한 입장은 멘셰비키와 자주 충돌을 야기하는 입장이었다. 블라디미르 레닌은 '자본주의 발전의 성숙도'와 '혁명적 분위기 조성'이라는 두 가지 문제를 논함에 있어서 멘셰비키의 주장을 비판했었는데, 이는 멘셰비키가 이 두 가지를 결정론적으로 연계시켜서, "국내에서의 자본주의 발전의 성숙도가 없다면, 사회주의로의 혁명도 또한 절대불가."라는 국민주의·교조주의적 해석을 가했기 때문이다. 블라디미르 레닌은 자신의 저서 『국가와 혁명』(Государство и революция)에서 멘셰비키와 이에 동조하는 소위 '정통적 마르크스주의자'들의 주장을 비판하였다.
블라디미르 레닌의 이러한 지론은 생산력 발전을 국가의 단위가 아닌, 세계의 단위에서 보아야 한다는 기준에서 나온 것이다. 이는 "현재의 자본주의는 제국주의 단계로 넘어왔다. 생산력의 과잉 시대로 진입한 현 시점에서 혁명의 고조는 제국주의 분쟁의 중심지인 유럽에서 산발적이며, 분산적일 수밖에 없다.", "러시아 프롤레타리아는 유럽 프롤레타리아 중에서 가장 계급적으로 각성된 의식을 갖고 있다."라는 블라디미르 레닌의 언급으로 간단하게 표현할 수 있다. 이후 1년 후인 1918년에 블라디미르 레닌은 『프롤레타리아 혁명과 배신자 카우츠키』(Пролетарская революция и ренегат Каутский)라는 저서를 통하여 독일 내 수정주의자들과 이른바 카우츠키류의 교조주의자들을 비판하기 시작하였다. 그리고 수정주의와 교조주의는 생산력 발전이라는 논의 차원을 오직 국경으로 선이 그어진 국내 안에서의 생산력 발전에 국한한다는 점이서 비슷한 반혁명 사조라고 비판하였다.
《공산주의 운동에서 ‘좌익’소아병》 (1920).
브레스트-리토프스크 조약이 있은 후로부터 볼셰비키 내 ‘좌익공산주의파’들이 레닌의 정책을 비판하기 시작하였다.
좌익공산주의파는 러시아 혁명을 유럽 혁명의 일부로 보았고, 이에 따라 독일의 반동에 대항하여 유럽 혁명을 완수해야 한다고 본 것이다. 따라서 레닌이 독일과 강화를 맺는 것에 극렬히 반대하였으며, 이어서 독일과 전쟁을 감행해야 한다고 보았다.
한편, 내전으로 인해 러시아 경제가 피폐해지자 볼셰비키 내부에서 레닌의 중앙파를 기반으로 경제 정책에 다소 시장주의적 접근법을 도입해야 한다는 주장이 나왔다. 레닌도 이에 동의하였으며, 이보 전진을 위한 일부 부문에서의 일보 후퇴가 필요하다고 역설하였다. 이에 따라 좌익공산주의파는 기존의 전시공산주의 체제를 유지할 것을 주장했으며, 현 단계보다 훨씬 급진적인 통제를 가해야 한다고 보았다. 그러나 레닌은 이러한 의견에 반대하였으며, 좌익공산주의파의 이론과 행동 지침을 비판하기 위해 저술한 것이 《공산주의 운동에서 ‘좌익’소아병》이다.
이 문헌에서 레닌은 좌익공산주의파가 주장하는 당내 분파 활동의 무조건적 허용, 당에 의한 군대 인사 통제 및 당의 군사 지휘권 확보, 전시공산주의 유지 및 강화 등을 비판하였다. 레닌에 따르면, 좌익공산주의파의 이러한 주장은 초당성(超黨性)을 발휘한 것에 불과하며 이러한 주장은 장기적으로 사회주의 안정에 아무런 도움이 되지 않는다. 동시에, 유럽 혁명에서 공산주의 운동가들의 극좌 모험주의도 함께 비판하였다. 레닌은 그들이 유럽의 보수적인 의회에서 활동하는 것을 꺼려하는 것에 대해 비판했으며, 공산주의자는 부르주아 정치의 기만성을 알리기 위해 그 어떤 곳에든 참여하여 자신의 의견을 내보여야 한다고 했다. 그는 과거 1902년의 『무엇을 할 것인가?』에서 드러냈던 통찰과 비슷하게, 공산주의자는 의회라는 합법적인 공간과, 폭력적인 노동운동 및 혁명의 준비라는 비법적인 공간이라는 두 공간에서 투쟁을 진행해야 함을 강조했다. 그리하여 그는 오로지 의회에서만의 활동에만 가치를 두는 것은 사회민주주의적 편향이며 우경이라고 봤으며, 오로지 비법 활동에만 가치를 두는 것을 맹동주의 및 좌경적 처사에 불과하다고 본 것이다.
이러한 비판과 함께, 독일,영국, 프랑스 등에서 활동하는 공산주의자에 대한 행동 지침을 제시하였다.
《공산주의 운동에서 ‘좌익’소아병》이 관통하는 주요 골자는, 모든 공산주의 운동과 그 과정은 현실과 괴리가 되어서는 안 된다는 것이다. 공산주의 운동의 최종 목적은 일체의 착취 관계를 소멸하는 것이지만, 이러한 사회 변혁은 목적을 이루는 최상의 수단, 방법을 갖춰야 한다. 그리고 그러한 방식은 단기에 일정 피해를 본다고 하더라도 감수해야 하는 것이다. 그러나 공산주의 운동에서 이른바 ‘좌익’ 소아병자들은 이러한 것을 무시하며, 구체적 현실을 보려고 하지 않는다. 이들은 공담에 빠져서 혁명을 공상적으로 관망하며, 결국 혁명의 퇴조를 불러온다.
결국 레닌은 공산주의 운동은 그 커다란 목적을 견뎌낼 수 있는 가장 현실적이면서도 냉정한 수단이 필요함을 《공산주의 운동에서 ‘좌익’소아병》에서 밝힌 것이다.
《협동조합에 관하여》 (1923).
『협동조합에 관하여』(О кооперации)는 1923년 신경제정책이 진행되던 시기 레닌에 의해 쓰여졌다. 신경제정책은 전시 공산주의에서의 왜곡을 시정하고 또 농민에게 일정한 양보를 포함하는 것이었다. 그리하여 전체 경제는 국유화된 사회주의 공업 부문, 국가자본주의 부문, 소생산자(소부르주아) 부문, 사적 자본주의 부문으로 구성되게 되었다. 레닌은 신경제정책에 대해 “노동계급의 사회주의 부문이 농민의 획득을 놓고 투쟁하는 것이다.”라고 정의하였다. 그리하여 노동계급이 농민을 포함한 소생산자 집단을 점유하고 사회주의 건설에 성공할 것인가, 아니면 사적 자본주의 부문이 농민과 연합하여 자본주의를 복고할 것인가가 각축하고 있었다. 즉, ‘누가 누구를’이라는 것이 당시의 관건적 요소였다. 그리하여 노동계급은 제1차 세계 대전 그리고 제국주의 세력의 간섭과 내전으로 피폐해진 사회주의 공업 부문을 서서히 회복해 나가는 것을 기초로 사적 자본주의 부문을 제한하고 서서히 배제해 나가는 정책을 폈다.
이와 더불어 레닌은 볼셰비키 내 여러 분파의 정치적 도전을 받았다. 당시 레닌의 정책을 비판하던 분파는 크게 ‘민주집중파’(Группа демократического централизма), ‘우익반대파’(Правая оппозиция)라는 두 분파로 나눠져 있었다. 민주집중파의 비판은 주로 러시아 공산당의 구조 문제였지만, 정치경제 문제에 있어서는 과거 좌익공산주의파의 주장을 계승하였다. 이에 따라 민주집중파는 신경제정책의 폐지, 농업희생에 바탕한 초공업화(超工業化)를 주장하고 있었다. 반면, 우익반대파는 신경제정책의 확대와 농업 일체에 자본주의 요소를 과감하게 도입하길 바라고 있었다.
레닌은 두 분파의 핵심 일원인 티모페이 사프로노프(Тимофей Сапроновым), 발레리안 오볼렌스키(Валериан Оболенский), 니콜라이 부하린(Никола́й Буха́рин)을 비판하고, 자본주의 경제에서 사회주의 경제 조직이 어떻게 형성되는지, 그리고 어떠한 과정이 바람직한지에 대해 서술하였다. 그 노력이 『협동조합에 관하여』이다.
사회주의 경제 조직 형성.
레닌은 혁명에서 중농과 동맹했던 것처럼, 사회주의 경제 조직 과정에서도 중농과 동맹하려고 하였다. 동시에 레닌은 부농을 제외한 대부분의 농민이 프롤레타리아가 주도하는 사회주의 경제 조직 과정에 적대적이지 않으며, 두 계급 사이에는 계급투쟁이 존재하지 않는다고 보았다. 레닌의 이러한 생각은 1920년 8월 7일 코민테른 2차 대회 「농업문제에 관한 테제」에서도 일정 부분 드러난 바가 있다.
그런데, 농민과 프롤레타리아 사이의 파괴적인 계급투쟁이 발생하지 않는 이유는 사회주의 조직 과정에서 사회주의적 협동조합의 형성과 밀접한 관계를 갖는다. 농업장비 수준이 열악한 빈농 입장에서는 볼셰비키에 의해 국유화가 된 토지에서 농업노동자로서 기능하며, 트렉터와 같은 농업장비를 숙달하고, 이를 무상으로 사용한다. 이렇게 하여 국유 농지에서의 생산력을 증가시킨 다음 소농과 중농의 자발적 참여를 유도한다. 이 과정에서 당은 중농의 토지를 몰수하지 않으며, 몇 가지 세금 제도 및 농산물 회수제를 기초로 하여 국가 기관과 생산 조직 사이의 괴리성을 소멸한다.
레닌은 공업화의 필수 요건으로, ‘농업 인구의 사회주의 조직화’라고 하였다. 그리고 이 과정은 오로지 협동조합을 통해서만 실현할 수 있다고 장담했다. 물론, 이 과정은 노동계급이 국가 조직을 완전히 장악하고 있으며, 주요 생산수단이 국유화 된 시점에서 의미가 있는 것이다. 레닌은 다음과 같이 말한다.
레닌은 이를 통해 “유럽 혁명이 후속적으로 일어나지 않을 경우 소비에트 러시아의 사회주의 달성은 불가능할 것이다.”라는 레프 트로츠키의 주장을 반박하고 있다. 레닌은 사회주의 조직에서 군사 문제와 재정 문제는 중요하다고 했으며, 유럽 혁명의 지속적 지원 역시 여러 번 검토하였으나, 사회주의 조직의 핵심은 농업생산조직과 노동계급 사이의 계급투쟁을 완화에 있다고 하였다. 그리고 이 완화를 위해서는 사회주의적 협동조합이 필수라는 것이다.
사회주의 협동조합의 역할.
레닌주의에서 협동조합 개념을 이해할 때 주의해야 할 것은, 레닌이 주장하는 것은 자본주의 국가에서 일반적으로 여겨지는 협동조합과 다르다는 것이다. 자본주의 국가에서 협동조합은 각 지분 규모와 관계가 없이 총회에서 권한이 동등하며, 세금 지원, 기타 사업 자금 지원 외 국가의 직접적인 개입이 존재하지 않는다. 사회주의적 협동조합은 총회에서의 권한이 모두 갖고 이익금을 분배 차원에서 자본주의 국가의 협동조합과 유사하지만, 국가가 사업 방향 및 이에 필요한 물자와 인프라를 전(全)사회적으로 지원한다는 점, 특히 직접적인 개입을 한다는 점에서 다르다.
『협동조합에 관하여』에서 레닌은 농민의 자발적 참여를 유도하기 위한 여러 정책을 제시하고 있으며, 어떠한 정신적 형태의 보상이 아닌, 물질적 형태의 보상이 필수적으로 갖춰져야 함을 논하고 있다. 그는 협동조합 가입자에 대한 세금 혜택부터 국영은행에서의 대출 혜택 등을 상세히 나열하고 있다. 동시에 국가 기관은 협동조합 지원을 꾸준히 하며, 협동조합 구성원이 외부 거래자와 접촉하여 무역 거래를 할 수 있도록 지원한다. 레닌은 이러한 일련의 과정을 통해 농민이 발전된 농업 체계에 적응할 수 있는 ‘새로운 농민’이 될 수 있다고 기대하였다.
소생산자(수공업, 소공업 종사자)들은 협동조합화를 통한 사회주의 생산 관계로의 전환의 길을 걸었다. 소비에트 정부는 협동조합을 결성할 경우 세금 혜택을 제공하였고, 각종 신용을 제공하였다. 또한 전문집단으로 구성된 국가 기관에서 구체적 사업 전략을 피드백하고, 이에 따른 자금을 대폭적으로 지원한 동시에 타 공업과의 연계망을 제공하면서 소생산자 집단은 협동조합화를 통한 대공업으로의 변신의 길을 걸은 것이다.
수공업은 본격적인 사회주의적 공업화가 시작되기 전에 인민에게 필요한 일용품의 생산을 주로 담당하였다. 이러한 사회주의적 협동조합은 제1차 5개년 경제 개발 계획 때도 적극적으로 활용되었다. 전 분야에 소공업, 수공업에 종사하는 인구는 전체 취업 인구의 57.1%였고 공업 총생산의 22.4%를 차지하였다. 협동조합화의 결과 1933년 1월 1일 수공업 협동조합은 14,811개로 증가하였고 그에 소속된 인원은 160만여 명에 이르렀다.
이를 통해 사회주의적 협동조합을 통한 사회주의 계획 경제가 순차적으로 이루어졌음을 알 수 있다.
니콜라이 부하린과의 갈등.
니콜라이의 부하린의 “농민들, 부자 되시오!”라는 말로 대표할 수 있는 것처럼, 부하린은 농촌에서 자본주의 생산 관계를 일정 유지하려고 하였으며, 협동조합을 신용 협동조합으로 제한하길 바랐다. 그리고 국가의 개입을 최대한 최소화하려고 하였으며, 협동조합 사이의 경쟁을 촉발시킬 수 있는 방법론을 모색하려고 하였다. 부하린은 이에 따라 협동조합이 개별 기업의 성격을 갖춰야 한다고 보았다. 이는 적극적인 전문집단의 피드백과, 전(全)사회적인 투자를 통해 협동조합의 규모를 팽창하여 외국과의 무역에서 이점을 차지하려고 하였던, 그리고 신용 협동조합만이 아닌, 생산, 소비, 인프라 구축 특화 협동조합까지 구상하려던 레닌의 생각과 대립되는 것이었다.
‘민주집중파’에 대한 비판.
농업희생론에 바탕하여 초공업화를 달성해야 한다고 주장한 민주집중파는 신경제정책의 즉각적인 폐지와 협동조합을 통한 점진적 국유화 방식이 아닌, 급진적인 국유화를 내세웠다. 레닌은 당시 좌익공산주의파를 기반으로 하고 있던 민주집중파의 주장이 현실성이 없다고 판단하였다. 특히 이들의 주장은 노동계급과 농민 사이의 계급투쟁을 불필요하게 격화시키는 것이었으며, 극좌 맹동주의와 가까웠다.
의의와 평가.
레닌의 혁명 이론은 기존의 마르크스주의가 설명해내지 못 한 많은 부분을 설명할 수 있는 토대를 제공하였다.
그 첫 번째 토대는 제국주의에 대한 분석이었다. 당시 유럽과 아메리카 사회가 제국주의의 단계에 들어섰다는 의견은 러시아 사회민주노동당의 분파인 멘셰비키에게 커다란 비판을 받았지만, 제1차 세계 대전이 제국주의 전쟁이며, 이 전쟁이 ‘약한 고리’를 형성하여 추가적인 사회주의 혁명의 촉발 경로를 만들어낸다는 설명은 이후 소비에트 연방의 성립을 통해 증명되었다. 이후 레닌의 제국주의 해석은 수많은 식민지 해방운동가들에 의해 참고되었고, 실제로 식민지의 해방에 직접적인 영향을 주었다.
두 번째 토대는 마르크스주의에 대한 기계론, 경험론적 해석을 차단한 것에 있다. 레닌은 전통적인 철학 담론을 창조적으로 계승하여 마르크스주의를 철학의 발전이라는 연장선에서 해석하였다. 그 결과 정통마르크스주의가 갖고 있던 수동성과 비관성을 극복할 수 있었다. 그러나 이러한 담론은 워낙 난해한 것이었기 때문에 소비에트 연방이 성립된 이후인 1938년에 『사적 유물론과 변증법적 유물론』 및 『볼셰비키당사』가 성립되기 전까지는 스스로 레닌주의자를 자처하는 대다수의 혁명가들도 마르크스주의를 기계론적으로 해석하는 오류를 범하였다.
세 번째 토대는 프롤레타라아 독재 사회에서 형성되는 정치 제도와 경제 제도를 구체적으로 설명한 것이다. 특히 소생산자가 적지 않은 비중을 차지하는 혁명 이전의 상황에서 어떻게 사회주의를 건설해야 하는지에 대한 설명은 『협동조합에 관하여』에서 자세히 드러났다. 또한, 레닌은 ‘낮은 단계의 공산주의’라 불리는 사회주의 단계에 어떠한 정책이 실시되어야 하는지 구체적으로 묘사하였다. 본래 마르크스가 언급했던 ‘프롤레타리아 독재’는 반드시 ‘사회주의’와 동일한 것으로 취급되지 않았으나, 레닌의 해석 이후부터 프롤레타리아 독재는 사회주의 국가를 지칭하는 일반적인 표현이 되었다.
마지막 토대는 공산주의자들의 행동 강령에 대한 것이다. 레닌은 마르크스주의자가 부르주아 민주주의 사회에서 어떻게 혁명을 구체적으로 실천할지에 대해 서술하였고, 이에 수반되는 전략과 전술을 구상하였다. 이 토대는 첫 번째 토대와 결합하여 농민 문제, 당 조직론 등으로 나눠질 수 있다.
종합하여 본다면, 레닌주의는 ‘자본주의와 제국주의 사이의 연계와 그에 따른 혁명 양상의 변화’, ‘마르크스주의에서 제기되는 철학적 문제에 관한 유물론적 해답’, ‘프롤레타리아 독재에서 구현되는 경제 구조와 이에 따라 형성되는 정치·사회·문화에 관한 구체적인 설명’, ‘착취 사회에서 공산주의자들의 행동 전략 및 전술 연구’라는 네 가지 주제로 요약하여 그 의의를 새길 수 있다.
분파 사상.
레닌주의는 레닌 사후 이오시프 스탈린, 니콜라이 부하린, 레온 트로츠키, 에 의해 각자 달리 해석됐다. 스탈린은 레닌의 사회주의 경제에 관한 전반적 문건과 일국 혁명 이론, 반영주의를 레닌주의 해석의 중심으로 놓았는데, 현재 이 사상은 마르크스-레닌주의라고 불린다. 부하린은 신경제정책(NEP)과 기계주의를 기반으로 레닌을 해석하였으나, 이는 레닌의 의견과 상치되는 것이었기에 레닌주의 이념으로 분류되지 않으며, ‘우익 기회주의’의 일종으로 분류된다. 마지막으로 트로츠키는 혁명에서 노동계급의 절대적 우위성과 더불어 프롤레타리아 정치혁명 및 반(反)관료주의에 기초한 새로운 사상을 형성하였는데 이를 트로츠키주의라고 한다.

</doc>
<doc id="10319" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10319" title="맑스-레닌주의">
맑스-레닌주의



</doc>
<doc id="10321" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10321" title="헌팅턴 무도병">
헌팅턴 무도병



</doc>
<doc id="10322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10322" title="페닐케톤뇨증">
페닐케톤뇨증

페닐케톤뇨증(; PKU)은 아미노산의 하나인 페닐알라닌을 대사하지 못하는 유전병으로 상염색체 열성으로 유전한다. 체내에 페닐알라닌과 그 대사 산물의 축적으로 지능 장애, 담갈색 모발, 피부의 색소 결핍 등의 증상이 나타난다. 페닐케톤뇨증이 있는 신생아는 진단 후 페닐알라닌 섭취를 줄이는 것만으로도 정상 생활이 가능하다. 그러나, 조기에 발견하지 못하면 영구적인 지능 장애를 유발한다.
발생 빈도는 미국은 1/14,000, 일본은 1/75,000, 한국은 1/53,000이다.
원인.
페닐케톤뇨증은 페닐알라닌을 티로신으로 전환시키는 효소인 페닐알라닌 수산화효소(phenylalanine hydroxylase)의 활성 저하로 인해 체내에 페닐알라닌이 과도하게 축적되어 발생한다. 페닐알라닌 수산화효소의 유전자는 12번 염색체의 장완(12q22-24.1)에 위치하고 있다. 축적된 페닐알라닌은 뇌혈관장벽(blood brain barrier)을 막아 뇌로 가는 아미노산 공급을 감소시킨다. 이는 중추신경계를 손상시키며, 뇌에 축적되어 경련과 지능 장애를 일으킨다. 한편, 페닐알라닌의 대사 산물인 페닐케톤은 축적되어 소변으로 배출된다.
증상.
출생시에는 무증상이지만, 체내에 페닐알라닌이 서서히 축적되면서 여러 증상이 영아기에 나타난다. 모유 먹는 양이 조금씩 줄어들면서 구토를 하며, 멜라닌 생성 장애로 인한 색소 형성의 이상으로 담갈색 모발(금색 모발도 나타남), 푸른 눈(백인), 흰 피부색의 증상이 나타난다. 또, 신경계 손상으로 앉기, 뒤집기, 걷기의 이상, 언어 기능의 이상, 경련이 나타나며, 심부건반사 항진, 과활동성, 곰지락운동 등도 나타난다. 땀과 소변에는 곰팡이 냄새가 나며, 피부에는 습진이 나타난다.
진단.
소변에 10% 염화제이철 용액을 떨어뜨리면 뇨 중의 페닐피루브산과 반응하여 녹색 침전을 형성하기도 하지만, 신생아의 경우 페닐피루브산 배설이 적으므로 이를 통해 측정해서는 안 되고, 반드시 구트리(Guthrie) 법, 효소 비색법, tandem mass spectrometry 등의 진단 수단으로 혈중 페닐알라닌을 측정해야 한다. 혈중 페닐알라닌을 정량하여 농도가 20 mg/dL을 초과하면 전형적인 페닐케톤뇨증으로 진단하지만, 4 mg/dL만 넘어도 비정상으로 판단한다.
치료.
신생아의 경우, 혈중 페닐알라닌 농도가 10 mg/dL을 넘기면 즉시 무페닐알라닌 특수 분유를 먹이기 시작한다. 신경계가 형성되는 6세까지는 혈중 페닐알라닌 농도를 2~6 mg/dL로 엄격하게 유지하여야 하며, 이후에도 평생동안 혈중 페닐알라닌 농도를 3~15 mg/dL로 유지하는 무페닐알라닌 식이를 유지해야 한다. 한편, 페닐케톤뇨증을 가진 산모는 임신 중에는 다시 혈중 페닐알라닌을 6 mg/dL 미만으로 엄격하게 유지해야 유산, 태아의 지능 장애, 소두증, 심기형의 위험을 벗어날 수 있다. 그러나, 페닐알라닌은 필수 아미노산이므로, 페닐알라닌 식이를 완전 통제하면 빈혈, 저단백혈증, 기면, 설사 등의 증상을 보이며, 심하면 사망에 이를 수 있으므로 위험하다.

</doc>
<doc id="10323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10323" title="기생물">
기생물

기생물(寄生物, ) 또는 붙어살이생물은 다른 생물에 기생하는 생물을 말한다. 기생물이라 하면 박테리아나 바이러스를 제외하는 것이 보통이다. 체내 기생물과 체외 기생물로 구별하는데 이를테면 뿌리가 없어서 나무에 기생하는 식물인 겨우살이는 체외기생물에 속한다. 일반적으로 숙주와 공생관계지만, 숙주를 죽이면서 기생하는 기생벌이나 기생파리 등은 포식기생을 하기에 천적이라고도 할 수 있다. 또한 기생충("寄生蟲, 붙어살이동물: 다른 동물에 기생하는 동물")의 문화어에 해당하기도 한다.
기생충 박멸과 생활개선.
미국의 기생충 박멸사업.
기생충 박멸은 생활개선과 관련이 있다. 미국 남부에서는 한때 구충감염이 원인인 각혈과 빈혈로 고생하는 사람들이 많았는데, 구충감염자들은 몸이 안 좋으니 당연히 직업을 가질 수 없었고, 이를 본 다른 지역사람들에게 게으르다는 오해를 받기까지 했다. 하지만 미국 낙농사업국에서 일하던 학자 찰스 스타일스가 미국 최고 거부 록펠러를 설득하여 구충박멸을 위한 공중위생위원회가 결성되면서 이야기가 달라진다. 위원회에서는 아무곳에서나 대변을 보는 것이 아니라 공중화장실에서 보도록 함으로써 대변을 통해 배출된 유충이 토양에 숨어 있다가 인간의 몸에 들어오는 감염을 막았고, 한때 50%에 달하던 구충 감염률은 당연히 줄어들었다.
한국의 기생충 박멸 사업.
한국도 1970년대에는 장내 기생충 감염률이 70%(1971년 기생충박멸협회의 장내기생충 감염률조사에 따르면 84%)에 달했지만 채변봉투에 대변을 담아오게 하는 방법으로 기생충 감염여부를 확인하고 구충제를 먹게 하는 기생충 박멸사업과 생활환경 바꾸기로 기생충이 2-3%로 낮아졌다.
구충제 개발.
1947년에는 노먼 스톨이 기생충감염 규모를 학문적으로 밝혀냈고, 의학의 발전으로 대부분의 장내 기생충이 제거되는 구충제가 개발되었다. 하지만 지금도 구충사업이 진행된 유럽, 미국. 아시아 일부 나라들을 제외한 빈국에서는 생활환경이 비위생적이라 기생충 문제가 심각하여 구충경험이 있는 한국에서 탄자니아, 수단 등에 기생충박멸 노하우를 전하는 의료지원을 하고 있으며,기생충학을 공부한 학자들이 구충제를 나누어주는 일도 한다. 하지만 구충제는 치료효과는 있어도 예방효과가 없어서 공중보건사업을 전수하는 도움이 있어야 한다.
기생과 공생의 차이.
기생과 협의의 공생은 유익을 주는지의 차이로 구분한다. 기생은 숙주를 죽이거나 숙주의 양분을 가로채는 피해를 주지만, 공생은 서로 유익을 주거나, 한편에게 유익을 준다. 이를테면 진딧물과 개미의 경우 개미는 진딧물의 천적인 무당벌레로부터 진딧물을 보호하고, 진딧물은 감로라고 하여 자신의 달콤한 배설물을 개미에게 공급한다. 하지만, 기생은 숙주를 죽이기도 하는 위험한 관계이다. 이를테면 기생벌인 금좀벌과 고치벌의 애벌레는 숙주인 흰나비과(배추흰나비 등)애벌레의 피를 빨아먹다가 몸을 뚫고 나와 노란 고치를 짓는데, 영양을 가로채인 숙주는 죽는다. 그러나 광의의 공생은 기생의 의미를 포함한다.

</doc>
<doc id="10325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10325" title="조현병">
조현병

조현병(調絃病, , ) 또는 정신분열증(精神分裂症)은 비정상적인 사고와 현실에 대한 인지 및 검증력 이상을 특징으로 하는 정신질환의 일종이다. 일반적으로 망상, 환각, 와해된 언어나 행동, 사고장애의 증상이 나타나며, 사회적 위축 및 감정 반응의 저하 등도 동반된다.
명칭.
대한민국에서는 정신분열증(精神分裂症) 혹은 조발성치매(早發性癡呆)로 불렸으나 어감상의 문제로 2010년 10월 대한정신분열병학회 및 관련 단체들이 참여하는 '정신분열병 병명개정위원회'를 구성하였고, 2011년 3월 대한의사협회에서 "조현병"(調絃病)"으로 개정하기로 확정하였다. 조현(調絃)이란 현악기의 줄을 고른다는 뜻으로, 뇌의 신경구조의 이상으로 마치 현악기가 제대로 조율되지 않은 것처럼 혼란을 겪는 상태, 즉 조현에 이상이 있는 병을 의미한다.
일본에서도 비슷한 이유로 통합실조증(統合失調症)으로 개칭한 바 있다. 홍콩에서는 "사각실조(思覺失調)"의 용어로 개정하였다.
증상.
일반적인 증상으로 외부 현실을 제대로 인식하지 못하여 부조화된 환각, 망상, 환영, 환청 등을 경험하고 대인 관계에서 지나친 긴장감 혹은 타인의 시각에 대한 무관심, 기이한 행동을 보인다. 언어 관련 장애나 기분장애 등 역시 동반되기도 한다. 사회활동과 가족관계를 악화시키는 대표적인 정신증이다.
양성증상.
양성증상(positive symptoms)은 일반인에게는 존재하지 않으나 환자에게는 나타나는 증상을 가리킨다. 망상, 환각 등의 정신증적 증상이 포함된다. 한 환자에게 양성증상이 모두 나타나는 것은 아니며, 유형에 따라 다른 증상이 나타난다.
음성증상.
음성증상(negative symptoms)은 일반인에게는 존재하나 환자에게서는 저하, 결손되는 것을 가리킨다.
인지증상.
인지 증상은 집중력을 유지하기 어렵고 새로운 정보를 학습하거나 자신의 생각을 정리하는 능력이 저하되는 증상을 말한다. 예전에는 능숙하게 처리하던 일도 제대로 해내지 못하고 기억력이나 문제해결능력도 현저히 감소한다. 또한 인지 증상은 눈에 잘 띄지는 않지만 조현병(정신분열병) 환자의 사회적, 직업적 기능을 감퇴시켜 환자들이 사회에 복귀하지 못하고 실직하여 좌절감을 맛보게 한다.
잔류증상.
조현병 환자들은 치료에 의해서든 자연적이든 심한 급성기에서 벗어나게 되면 잔류기에 접어들게 된다. 이 기간은 음성 증상과 인지 기능의 장애가 주된 증상으로 나타난다. 이러한 잔류증상이 환자의 일상생활에 지장을 주지 않게 하는 것이 중요한데, 약물치료와 더불어 재활치료와 인지행동치료를 함께 하는 것이 도움이 된다.
발병 및 원인.
조현병 발병의 직접적인 원인으로는 신경전달물질의 균형이상, 대뇌의 구조 및 기능 이상, 비이상적인 신경증식 등이 알려져 있다. 일반적으로 유전적 소인, 환경적 요인이 복합적으로 작용하여 병을 촉발한다. 흔히 성인기 초기에 처음 발병하여 생애 전반에 영향을 끼친다.
특히 외부로부터의 극심한 스트레스가 조현병을 촉발할 수 있다. 또한 어린 시절의 트라우마나 어머니와 아버지의 폭력이나 가정학대를 당한 경우에는 정신증의 발병 확률이 증가한다. 가정적인 문제가 발병에 얼마나 영향이 있는지는 불확실하나, 부모가 적대적일 때보다 적극적으로 지원해줄 때 치료 예후가 더 좋게 나타난다.
조현병의 발병 위험도에는 유전적 요인도 연관되는 것으로 추정된다. 한 연구에 의하면 일란성 쌍둥이의 조현병 일치율은 40% 정도로 조사되며, 부모 중 한 사람이 조현병인 경우 조현병의 우려는 13%, 부모 모두 조현병인 경우 거의 50%에 달한다.
향정신성 약물에 의해 조현병이 촉발될 수도 있는데, 환각제 리세르그산 디에틸아미드(LSD)가 조현병을 일으킬 수 있다는 연구가 있다.
조현병의 발병.
발병 시기.
첫 정신병적 증상이 시작되는 시기는 남자 환자는 10대 후반에서 20대 초반, 여자 환자의 경우는 20대 중반에서 30대 초반이 많다. 사춘기 이전에 발병하는 경우는 상당히 드물며 45세 이후에 발병하는 경우도 매우 드문 것으로 알려져 있다.
정신병적 증상이 뚜렷하게 나타나기 전, 청소년기 환자들은 친구 관계의 변화, 학업 성적의 저하, 수면 문제, 예민하고 신경질적인 반응 등 소위 ‘전구증상’들을 보이지만, 이런 변화들은 청소년기에 정상적으로 나타나는 여러 가지 문제와 뚜렷이 구분하기 힘들고 따라서 이 시기에 조현병을 조기 진단하는 것이 어렵다.
지금까지의 연구에서 조현병은 성별, 문화, 지역의 차이와 무관하게 일정한 발병률을 보이고 있으며 일반 인구의 0.5% 정도로 추정되고 있다.
경보 증상.
조현병은 환각, 망상, 사고장애 등의 특징적 증상이 나타나기 전 수개월에서 수년에 걸쳐 전구기(잠복기)를 거치지만, 이 시기에 일어나는 미세한 변화를 눈치 채기가 어렵다. 가장 기본적인 변화는 일상생활의 여러 영역에서 일탈현상이 나타나는 것이다.
진단.
조현병의 증상은 왜곡된 정신기능이 과도하게 외부로 표출되는 양성증상(positive symptoms)과 정신기능이 소실되거나 결핍되어 나타나는 음성증상(negative symptoms) 크게 두 가지로 나타날 수 있다. 5가지 주요 증상 중에서 빈약한 언어와 무감정, 사회적 활동의 위축만이 음성 증상이다. 5가지 주요 증상 중에서 2가지 이상 (단, 망상·환각·이해하기 힘든 혼란스러운 언어 중 하나는 반드시 포함)이 1개월 중 상당기간 있으면서, 6개월 이상 음성증상이나, 약화된 2가지 이상의 양성 증상 등 뚜렷한 장해의 징후가 지속되면 조현병을 의심하여 정신건강의학과 전문의와 상의해야 한다.
빈약한 언어와 무감정, 사회적 활동의 위축 증상은 다른 사람으로부터 자신을 멀리 격리시키는 증상이어서 음성 증상이라고 일컫는다. 이는 사회적으로 위축되어 있는 정신기능의 과도한 결핍 증상을 말하는데, 특히 음성증상이 있을 경우, 원만한 가족관계나 대인관계를 유지하나 학교나 직장생활에 적응하기가 매우 어렵다. 조현병의 임상증상은 수개월 내지 수년에 걸쳐 서서히 발병한다. 조현병 환자에게 망상과 환청이 있다고 해서 조현병은 가지고 있는 사람의 의식이 혼미하지는 않다. 대개의 경우 자신의 병에 대해 병이 있다고 인식을 잘 하지 못한다. 대부분의 환자들은 논리에 맞지 않는 신체 증상을 표현하고, 학교, 직장, 혹은 사회적 활동의 기능이 위축되며, 대개 발병 이전에 추상적 사고, 철학, 종교 등에 심취하거나 괴상한 생각과 행동, 감정반응 및 착각을 보이기도 한다.
조현병의 예후는 불량하며 아직까지 특별한 치료법은 없다. 투약 중단 1년 후의 재발률은 70%이며 지속적으로 조현병 치료제로 투여할 때는 23%로 감소된다. 25-30년의 치료 추적기간 동안의 조사에 따르면 환자의 1/3만이 회복 또는 증상이 소실되었고 그 밖의 환자는 주요 증상이 지속되고 있거나 여전히 입원치료 하고 있다.
유형.
과거 DSM에서는 조현병의 양상을 대표적으로 망상형, 혼란형, 긴장형의 3가지로 분류하였다. 한편 DSM-5부터는 이러한 분류의 의미가 약해졌고 특히 긴장형 조현병(긴장병)은 다른 조현병과 큰 연관이 없음을 명시하였다.
치료.
조현증은 취약성-스트레스 모델이 보여주는 바와 같이 생물학적 사회심리적 요인들이 복잡하게 관여하고 있다. 이를 치료하는데는 약물치료와 함께 기본적인 생활기능이라든가 사회활동 훈련, 직업훈련과 가정생활의 기능 향상 등 정신사회적 재활치료를 실시하게 된다.
약물 치료.
조현증에 처음 이용되는 것은 조현병 치료제로써, 조현증의 양성 증상을 1~2주내에 줄일 수 있다. 그러나 조현병 치료제는 음성 증상 및 인지 장애를 현격히 호전시키기는 어렵다. 조현병 치료제는 재발 위험을 줄이기 위해 지속적으로 처방된다. 2~3년간의 장기복용이 조현증의 치료에 이득이 된다는 증거는 드물다.
어떤 조현병 치료제를 처방할 것인지는 그 약의 이득 및 위험성, 비용에 따라 결정된다. 어떤 세대의 약을 쓰고, 비정형적 약물/정형적 약물의 장단점은 논의의 대상이 된다. 치료에 잘 순응하는 비율이 40~50%, 부분적으로 순응하는 비율이 30~40%이며 치료에 저항하는 비율이 20%이다. 클로자핀은 치료에 저항적인 환자에 효과적이지만, 이는 4% 미만 환자에서 백혈구 감소증이라는 심각한 부작용을 야기할 수 있다.
비정형적 제제가 상당한 체중 증가, 당뇨 및 대사 증후군등 추체 외로계 장애의 위험을 증가시키는 것과 관련되어 있는 반면 정형적 제제는 추체외로 증상(EPS)을 야기할 확률이 높다. 영국 아스트라제네카사의 조현병 치료제 '쎄로켈(푸마르산 쿠에티아핀)'이나 일본 오츠카사의 조현병 치료제 '아빌리파이(아리피프라졸)' 등 일부 비정형적 제제는 정형적 제제인 페르페나진에 비해 자살 위험성이 내재되어 있으므로, 성인의 우을증 치료를 위한 주요 우울 장애 치료의 부가 요법제로 승인되어, 자살 목적 등 과량 투여의 위험을 막기 위해 최소량부터 처방 하도록 경고 하고 있지만, 클로자핀은 자살위험성이 가장 낮은 약물이다. 가장 최근에 출시된 약물 중, 3세대 비정형 조현병 치료제인 아리피프라졸(아빌리파이)은 일본 오츠카사가 개발한 도파민 부분 효능제로, 조현병의 양성 및 음성 증상을 동시에 개선시켜 주는 효과가 있지만, 심각한 신경학적 장애인 신경이완제 악성 증후군을 발생시킬 가능성이 낮은지는 명확하지 않다.
정기적으로 약을 복용할 수 없거나 꺼려하는 환자들을 위해 삼투압으로 방출되어, 장에서 용출되는 장용성 서방형 제제의 팔리페리돈(인베가)이나, 젤매트릭스 제법으로, 약물이 서서히 흡수되어, 하루 한번 복용으로 약효가 오래가는 푸마르산 쿠에티아핀 서방형(쎄로켈 XR) 제제 등 복약 순응도를 높이기 위해 활용될 수 있다. 이러한 것들이 경구투여보다 재발의 위험성을 줄일 수 있다. 사회심리적 중재와 결합된 약물투여가 장기적 순응도를 더 높여줄 수 있다. 미국 정신의학회는 증상이 1년 이상 발현되지 않은 환자들에게는 투여 중단을 고려할 수 있다고 제안했다.
사회심리적 치료.
가족치료, 적극적 지역사회기반 치료, 고용 지원, 인지 치료, 직업훈련, 인지행동치료, 토큰경제적 중재, 약물 사용 및 체중관리를 위한 중재와 같은 수많은 사회심리적 중재가 조현증의 치료에 유용하게 쓰인다.가족 전체를 하나하나 다루는 가족 치료 또는 가족교육이 입원횟수 및 재발을 줄일 수 있다. 인지행동치료가 증상을 줄이거나 재발을 줄이는데 용이하지는 않다는 연구도 있다. 미술치료나 연극치료는 아직 잘 연구되지 않았다.
질병관리 기술.
조현병 환자들은 충분히 주도적으로 자신의 병을 관리할 수 있다. 일단 병에 대한 정확한 사실과 치료 원칙의 교육으로 환자들은 증상의 재발이나 악화를 스스로 느낄 수 있도록 한다. 이는 적극적인 치료와도 연결된다. 지속적으로 정신병적 증상이 있는 환자들도 매일의 생활에서 증상에 대처하는 기술을 배워 약물로 치료되지 않았던 증상을 가지고도 일상생활이 가능해진다.
재활.
재활치료는 조현병 환자들이 지역사회에서 보다 적극적인 사회생활을 할 수 있도록 사회적, 직업적 훈련을 시키는 것을 말한다. 많은 조현병 환자들이 학업이나 직업을 위해 매진해야하는 20대에 발병하여 조현병의 증상에 의해 집중력이나 성취도가 병전에 비해 현저히 저하되기 때문에 취업에 필요한 기술이나 실력을 쌓기가 힘들다.
재활 프로그램은 취업상담, 공공 근로 교육 및 상담, 직장에서 의사소통 기술 훈련 등 다양하며 많은 조현병 환자들이 이 프로그램을 통해 자신의 가능성을 확인하고 있다. 현재 대한민국에서도 낮 병원, 밤 병원, 정신보건센터 등의 여러 형태로 재활치료가 활발히 진행 중이다.
인지/행동 치료.
인지 행동 치료는 약물치료를 받고 있음에도 불구하고 환청이나 망상이 계속되는 환자들에게 유용한 치료 방법이다. 어떻게 하면 망상의 영향을 덜 받을 수 있는지, 망상에도 불구하고 정상적인 생활을 유지해 나가려면 어떻게 해야 하는지, 환청에 대해 어떻게 반응해야 하는지, 무감동에서 탈출할 수 있는지, 약에 대한 편견이나 혐오감을 어떻게 바로잡아야 할 지 등에 대한 구체적인 행동과 생각의 방향을 인지 치료를 통해 배우게 된다. 또한 행동 치료를 통해서는 바람직하지 못한 행동을 억제하고 사회적 행동이나 자기표현을 강화하는 법을 배운다.
자조모임.
조현병 환자들과 그 가족들의 모임인 자조 모임은 미국에서 1979년도에 ‘전국 정신장애인 동맹 (NAMI : National Alliance for the Mentally I1I)’이 결성된 것을 그 시초로 한다. 현재 이 동맹은 미국 각지의 수많은 가족 모임들을 지원하고 있으며, 유사한 형태의 자조 모임이 세계 각국에서 만들어지고 있다.
각 가족 모임은 조금씩 차이는 있지만 환자 가족들이 서로 도움을 주고받으며, 정신병에 대한 교육과 정신 병원 및 정신과 의사에 대한 정보 교환, 행정 기관에 대한 로비 활동, 대중 홍보 그리고 재활 기관 운영 등 다양한 활동을 펼치고 있다. 전 세계 여러 나라에서 조현병 환자와 가족을 지지하기 위한 다양한 모임이나 행사가 있다.
경과와 예후.
조현병의 고전적인 경과는 악화 및 관해의 반복이다. 특히 조현병의 진단 이후 첫 5년간의 양상이 환자의 경과를 예측해줄 수 있다. 대체로 양성 증상은 시간이 지나면서 완화되나 음성 증상이 심해진다는 보고가 있다. 
발병은 급작스러울 수도 있으나 대게는 몇 가지 증상들을 보이면서 서서히 악화되기도 한다. 이렇게 서서히 악화되는 시기의 증상들을 전구 증상이라 말한다. 전구 증상을 보이는 시기에 치료적인 조기 개입을 하는 것이 치료의 경과에 도움이 될 수 있다. 정신질환 진단 및 통계 편람 제5판에서는 '약화된 정신병 증후군', 즉 조현병의 전구 증상에 대한 기준으로 현실 검증력은 비교적 온전한 상태에서 기능 손상을 유발하는 망상, 환각, 와해된 언어 와 같은 증상을 기준으로 제안하고 있다.
조현병에서 좋은 예후와 연관된 인자로는 늦은 발병, 분명한 촉발 요인, 급성 발병, 병전의 좋은 사회적 기능, 정동 장애 증상이 동반된 경우, 기혼, 정동 장애 의 가족력이 있는 경우, 좋은 지지 치계를 가지고 있는 경우 등이 있다. 나쁜 예후와 관련된 인자로는 조기 발병, 불분명한 촉발 요인, 서서히 발병한 경우, 자폐증적 양상, 독신 또는 이혼력이 있는 경우, 조현병의 가족력이 있는 경우, 나쁜 지지 체계를 가지고 있는 경우, 음성 증상이 두드러지는 경우, 신경학적 징후가 동반된 경우, 주산기 병력이 있는 경우, 약 3년간의 치료에도 증상 관해가 없는 경우, 재발이 잦은 경우 등이 있다.

</doc>
<doc id="10326" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10326" title="복통">
복통

복통(腹痛, 또는 배탈, )이란 배가 아픈 것을 말한다. 질병에 의하여 생길 수도 있으나 대부분 음식을 지나치게 많이 먹거나 상한 음식을 먹었을 때 많이 일어난다. 여름철 복통과 가을 복통이 다른 경우가 있다.
병태생리학.
복강 내 장기들은 대칭적인 신경지배를 받으므로 해부학적 위치가 Rt./Lt. 여부에 관계없이 중심부 통증을 호소 (보기: 맹장염의 경우 초기에 배꼽주위 통증을 보임)
신체성 통증.
통증 자극의 바로 위 부분의 감각지배 영역에 위치가 한정. 기저 질환의 진행에 EK라 내장성 통증은 신체성 통증의 압통과 근성방어 등의 증상 나타냄
연관통.
손상기관과 같은편에 위치. 발생학적 기원에 따른 통증유형보임(예: 급성 요로 폐쇄에 의한 통증시 고환통) 임상양상.
생체징후.
누운 상태에서 앉아 1분 후 맥박이 30회 이상 증가 or 실신--1L 의 혈액부족, 3L의 등장성 용액의 투여필요. 혈압의 변화는 심박출량 유지위한 빈맥으로 보상못할 때 나타나는 후기의 변화이다.
복부
소장폐쇄때 증가된 장음만이 임상적 유용성있음(그러나 25%에서는 감소 / 소실)
자발적인 복부 근육 강직 완화 - 무릎구부림, 환자손으로 배 누름. 최근의 연구에서 몇몇 저자들은 기침으로 인한 통증(cough pain)과는 달리 RT는 무가치결론(비특이적놀람 반응)
일반혈액검사 : WBC 11000이상시 appe 확률2배, 이하시 확률 1/2
진단.
장기에 따른 복강내 진단.
소화기계
충수돌기염 배제 : RLQ pain 없음, 이전의 유사통증, 전형적인 RLQ로의 통증이동 없음
임상적으로 충수돌기염을 배제하는 것은 없어야 하는 증상혼합 or 상대적으로 강하게 의심되는 다른 진단이 있어야 설득력이 있다.
응급실 50세 이상에서 가장 흔함
많은 수가 fever 없었고 40%에서 leukocytosis 없었다
식사 후 등쪽으로 방사되는 상복부 통증(but 1/3이상의 환자는 단지 RUQ pain,
2/3은 RUQ 압통, 나머지 대부분은 상복부 미만성통증)
이전의 복부 수술, 이따금씩 콕콕 쑤시는 듯한 통증, 복부팽만, 장음증가
80%가 술과 담석때문, 꾸준히 그리고 점점 심해지는 통증, 구토
적은 경우에서만 통증이 해부학적 위치에 국한, 반수가 상복부를 넘어서 존재( 염증을 한정짓는 막의 부재, 복부 깊숙한 위치, 후 복막을 포함하는 병리를 국소화시키기 힘듦)
정상 혈중 lipase의 위 한계치의 두배를 양성 검사로 정함으로써 amylase보다 두 배 정확
동통은 하복부 또는 LLQ에 한정되는 경우가 일반적.
비뇨생식기
한쪽 방향의 옆구리, 갑자기시작, 쿡쿡 쑤시는 통증, 서혜부로 방사, 혈뇨.
요방광접합부의 stone은 RLQ or LLQ pain
하복부 동통과 중앙 복부의 덩어리(방광팽만)--도뇨관삽입
진단의 전략의 초점은 고환의 경색확인하고 제외. 염전보다 부고환염에 맞는 특징으로는 열, 오한, 배뇨불편감, 농뇨 고환자체와 분리, 뒤쪽이 부어있고, 동통부 고환의 통증의 지역한정.
부인과적통증
파열된 자궁외 임신시 복통이 전체적으로 나타남
저혈압, 복통, 등쪽통증, 박동성 복부종괴 (그러나 3/4이상에서 정상혈압)
복부의 통증과 압통이 없는 경우 우복강으로 실혈을 의미
연령과 연관된 이행률,소장허혈시간은 2-3시간,초기증상은 압통이 없이 국소화되지 않는 내장성통증, 경색이 생기면 통증은 순간적으로 감소
노인, 전반적인 or 하부의 복통(80%), 설사(60%), 종종 혈변
상복부 통증 호소시 특히, 압통의 유무와 관계없이 우상복부나 좌상복부에 국한된 통증시 폐실질이나 흉막의 병변여부위한 검사 필요 심와부통증시 심질환 병력청취와 심전도
역학.
응급실에 내원하는 성인 중의 복통호소 비율 44/1000

</doc>
<doc id="10336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10336" title="제2차 세계 대전">
제2차 세계 대전

제2차 세계 대전()은 1939년 9월 1일부터 1945년 9월 2일까지 2,194일 동안 인류 역사상 가장 많은 인명 피해와 재산 피해를 남긴 가장 파괴적이였고 치욕스러운 전쟁이었다.
통상적으로 전쟁이 시작된 때는 1939년 9월 1일 새벽 4시 45분, 나치 독일의 총통 아돌프 히틀러가 다스리는 나치 독일군이 폴란드의 서쪽 국경을 침공하고 소련군이 1939년 9월 17일 폴란드의 동쪽 국경을 침공한 때로 본다. 그러나, 또 다른 편에서는 1937년 7월 7일 일본 제국의 중화민국 침략, 1939년 3월 나치 독일군의 프라하 진주 등을 개전일로 보기도 한다. 1945년 8월 6일과 8월 9일, 일본 제국 히로시마시와 나가사키시에 미국의 원자폭탄 투하 이후 8월 15일 일본 제국이 무조건 항복하면서 사실상 끝이 났으며, 일본 제국이 항복 문서에 서명한 9월 2일에 공식적으로 끝났다. 이 결과로 동아시아에서 일본 제국의 식민지로 남아 있던 지역들이 독립하거나 모국으로 복귀하고, 그 외에도 여러 제국들의 식민지가 독립하게 되었다.
제2차 세계 대전의 전사자는 약 2,500만 명이고, 민간인 희생자도 약 3천만 명에 달했다. 2차 대전 발발전, 일본 제국은 1937년 중일전쟁 때 난징 등에서 대학살 및 100인 참수 경쟁 등을 감행하여 겁탈과 방화를 일삼으며 수십만 명의 난징 시민을 무자비하게 살해하였고, 전쟁 기간 중 포로 학살 등 여러 전쟁 범죄를 저질렀다. 또한 나치 독일은 ‘인종 청소’라는 이유로 600만 명 이상의 유대인과 롬인을 학살하는등 전쟁기간 동안 각종 전쟁범죄 행위들이 빈번하게 일어났다. 영국 공군과 미국 육군항공대는 드레스덴 폭격과 뮌헨 공습을 감행하여 각각 20여만 명을 살상하는 등, 전쟁과는 상관없는 민간인들의 피해도 매우 심했었다.
제2차 세계 대전은 크게 서부 전선, 동부 전선과 태평양 전쟁으로 구분할 수 있다. 이러한 큼직큼직한 사건 이외에도 아메리카, 오세아니아, 아프리카, 중동, 대서양 해역과 인도양 해역 등에서 벌어진 기타 하위 전선도 제2차 세계 대전의 전역에 포함된다.
연표.
일반적으로 개전일은 1939년 9월 1일 독일의 폴란드 침공과 이틀 후 영국과 프랑스의 선전 포고로 보는 것이 일반적이다. 개전일의 또 다른 해석으로는 중일 전쟁의 시작인 1937년 7월 7일로 보기도 한다.
기타 다른 개전일으로는, 영국의 역사학자인 A. J. P. 테일러가 중일 전쟁과, 유럽 및 그 식민지들의 두 전쟁이 합쳐지는 1941년으로 보기도 한다. 때로는, 제2차 이탈리아-에티오피아 전쟁이 시작된 1935년 10월 3일을 개전일로 보기도 한다. 이 문서에서는 기존의 학설인 1939년 9월 1일을 개전일로 정한다.
종전일의 정확한 날짜도 합의되지 않았다. 이는 일본 제국의 공식적인 항복일인 1945년 9월 2일보다는 휴전 협정을 체결(대일전 승전기념일)한 1945년 8월 15일을 종전일로 보기 때문이고, 일부 유럽에서는 유럽에서의 승리의 날인 1945년 5월 8일로 보기도 한다. 그러나, 샌프란시스코 강화조약은 1951년까지 체결되지 않았고, 독일에 관한 최종 합의 강화조약은 1990년 2+4 조약까지 체결되지 않았다.
배경.
제1차 세계 대전은 이전의 전쟁과는 다르게 정치지도를 크게 변경시켰는데, 독일 제국과 오스트리아-헝가리 제국, 오스만 제국을 포함한 동맹국의 패배로 인한 해체가 일어났고 1917년 러시아 제국에서 볼셰비키 혁명이 일어났다. 한편, 프랑스, 벨기에, 이탈리아, 그리스, 루마니아 같은 기존의 연합국은 영토를 얻고, 1917년에는 러시아 제국, 1918년에는 오스트리아-헝가리 제국, 1922년에는 오스만 제국이 각각 붕괴하면서 멸망하였다.
태평양 운동에도 불구하고, 제1차 세계 대전의 영향으로 인해 민족 통일주의자와 보복주의자들에게 민족주의는 유럽에서 중요한 요소로 꼽히게 되었다. 민족 통일주의와 보복주의 때문에 베르사유 조약에서 독일은 중대한 영토, 식민지, 경제적 손실을 입게 되었다. 조약에 따라 독일은 본토의 13%의 손실과 독일 제국의 식민지를 모두 잃고, 독일 민족 영토의 합병은 금지되었고 배상금이 부과되며 군사의 양과 역량은 제한되었다. 한편, 적백 내전에서 볼셰비키가 승리하며 소련이 탄생하였다.
독일 11월 혁명으로 인해 독일 제국이 해산한 후, 민족주의 정부인 바이마르 공화국이 들어서게 된다. 제1,2차 세계 대전의 사이 기간 동안 새로운 공화국에서는 우익과 좌익의 정치 대립이 심해지고 있었다. 협상국인 이탈리아는 약간의 영토 획득은 있었지만, 이탈리아 민족주의자들은 런던 조약에서 약속했던 영토를 주지 않자 반영국, 프랑스 감정이 심해지게 되었다. 1922년부터 1925년까지, 베니토 무솔리니가 이끄는 파시스트는 민주주의를 폐기하고 전체주의자, 국가주의자, 고위 협력자들을 장악했으며 사회주의자, 우익과 자유주의자는 억압하며 세계적으로는 이탈리아 제국을 표방하는 공격적인 외교 정책을 추구했다. 독일에서는, 아돌프 히틀러가 이끄는 나치당이 독일 파시스트 정부를 수립했다. 세계 대공황으로 인해, 나치당의 지지도는 올라가고 1933년에는 히틀러가 독일의 수상에 임명되었다. 독일 국회의사당 방화 사건 이후, 히틀러는 나치당이 이끄는 전체주의 국가를 만들었다.
중국 국민당은 1920년대 중반 지역 군벌의 토벌과 통일 중국을 목표로 북벌을 시작하지만, 중국 공산당과의 대립으로 인해 국공 내전이 시작된다. 1931년, 점점 군국주의로 기울어지는 일본 제국은 계속 중국에 영향력을 행사하고 일본 정부의 아시아 지역 지배의 첫 단계로, 만주 사변을 구실로 만주를 침공하며 괴뢰국인 만주국을 세웠다. 일본에게 저항을 할 수 없었던 중국은 국제 연맹에게 도움을 요청했다. 국제연맹이 리튼 보고서를 발표하자, 일본은 국제연맹을 탈퇴한다. 1933년 동안, 만리장성과 러허성으로 간간히 전투를 진행하며 중국과 일본은 탄구 평화 협정을 맺었다. 이후, 중국 자원군 세력은 만주국 저항전과 내몽골 저항전으로 계속 전투를 이어갔다. 또한 한국 독립군도 중국 국민당을 지원했다.
아돌프 히틀러는 1923년 독일 정부를 전복하는데 실패했으나, 1933년에는 아돌프 히틀러의 권력 상승이 이어졌다. 그는 민주주의를 폐지하고, 새 질서를 옹호하며 독일 재무장을 시작했다. 한편, 이탈리아는 프랑스와의 동맹을 위해 에티오피아를 해방하며 이탈리아의 식민지를 해방시켰다. 1935년에는 독일이 자르 지역을 합병하려는 움직임을 보이며, 독일의 재무장을 공개했다.
프랑스에게 독일을 재제하는 영국, 프랑스, 이탈리아의 스트레사 체제는 희망이었다. 소련은 드랑 나흐 오스턴으로 인해 프랑스와 상호 협정을 맺었다. 그러나, 프랑스-소련 조약이 통과되기 위해서는 국제 연맹의 허가를 받아야 했고 이것이 스트레사 체제의 근본적인 문제점으로 떠올랐다. 1935년 영국에서 독일과 영국-독일 해군 협정을 맺으면서 해군의 규제가 완화되었다. 미국은 유럽과 아시아의 일련의 사건에 관심을 기울이며 중립법을 통과시킨다. 10월에는 이탈리아가 에티오피아를 침공하고 독일은 이탈리아를 지원하는 유일한 주요 유럽 국가였다. 하지만, 이탈리아는 이후 오스트리아를 흡수하는 독일에게 이의를 걸었다.
히틀러는 베르사유와 로카르노 조약을 깨며 1936년 3월 7일 라인란트를 점령한다. 그는 다른 유럽 국가로부터 작은 반발을 불려왔다. 7월에 스페인 내전이 일어나자 히틀러와 무솔리니 등 파시스트는 프랑코 정권을 지원하고, 소련은 스페인 제2공화국을 지원했다. 양측 모두 전쟁에서 새로운 무기와 기술을 시험하며, 1939년 초에 프랑코가 승리한다. 1936년 10월에는 독일과 이탈리아가 로마-베를린 축을 공개한다. 한달 뒤, 독일과 이탈리아가 체결한 방공 협정에 일본이 합류한다. 중국에서는, 시안 사건 이후 중국 국민당과 공산당 간 제2차 국공 합작을 시작한다.
전쟁 전 사건.
에티오피아 침공.
제2차 이탈리아-에티오피아 전쟁은 이탈리아 왕국과 에티오피아 제국간의 식민지 전쟁으로, 1935년 10월에 시작해서 1936년 5월에 끝났다. 이 전쟁은 에티오피아를 점령 및 병합으로 이탈리아령 동아프리카(, 또는 AOI)가 점령지 관리를 맡게 되었으며, 이는 국제 연맹에서 이탈리아가 약점을 노출하게 되었다. 이탈리아와 에티오피아는 모두 국제 연맹의 회원국이었으나, 국제 연맹 규약 제10조를 어겼어도 연맹은 제재하지 않았다.
스페인 내전.
독일과 이탈리아는 스페인 내전에서 프란시스코 프랑코가 이끄는 스페인국을 지원했다. 소련 등의 사회주의 세력은 좌익 성향인 기존 정부 스페인을 지원했다. 독일과 소련은 대리전으로 각자의 무기와 기술을 시험해볼 수 있었다. 1937년 4월 프랑코군에 의해 고의적인 게르니카 폭격 사건이 일어나자, 다음 전쟁에서 민간인에 대한 광범위한 테러나 폭격에 대한 우려가 상승했다.
중일전쟁.
1937년 7월, 일본군은 루거우차오 사건으로 옛 중국의 수도인 베이징을 점령하자, 중국과 일본과의 전쟁이 발발하게 된다. 소련은 신속히 중국-소련 불가침 조약을 체결하고 군수품을 지원하고, 독일과의 협력 협정인 중국-독일 협력은 종료되게 된다. 대원수 장개석을 포함하여 독일 훈련 중국 국민당군이 상하이를 방어하지만, 3달만에 상하이를 점령당했다. 일본은 중국을 계속 점령하고, 난징 전투의 일본군 승리 후 난징 대학살이 발생한다.
1938년 6월, 일본의 진출은 1938년 황하 홍수로 저지되고, 이 시간동안 우한시의 우한 전투까지 방어할 시간을 벌게 되었다. 이 전쟁에서 일본이 군사적으로 승리했으나, 중국 정부는 수도를 내륙인 충칭으로 이전하고 일본이 바란 중국의 붕괴 대신 치열한 저항이 계속되었다.
일본의 소련과 외몽골 침공.
1938년 7월 29일, 일본의 소련 침공으로 하산 호 전투가 발생하였다. 전투는 거의 소련군의 승리였으나, 일본군은 무승부로 판단하고 1939년 5월 11일에는 강제로 할힌골 전투를 일으키며 몽골 영내로 진군했다. 초기에는 몽골로의 침공이 성공했으나, 붉은 군대에 의해 관동군은 큰 피해를 입었다.
이러한 충돌들은 소련이 중국에 대한 간섭을 막기 위해 소련 정부를 회유하고 대신 남쪽으로 진출해야 한다는 일본 정부의 파벌들이 태평양과 미국 방면으로의 진출을 설득하게 되고, 또한 나중에 모스크바 공방전 당시 게오르기 주코프가 활약함으로써 원수로 등극하게 된다.
유럽 점령과 조약.
유럽에서는, 독일과 이탈리아가 대담해지고 있었다. 1938년 3월, 독일은 오스트리아 병합을 하며 다른 유럽 국가의 유화 정책을 자극했다. 이에 격려되어, 히틀러는 주데텐란트에서 독일인의 병합을 주장하면서, 곧 프랑스와 영국은 뮌헨 협정으로 체코슬로바키아의 독일 소수민족이 거주하고 있는 많은 영토를 독일에게 할양하고 인정했다. 그러나, 얼마 지나지 않아 1차 빈 협정을 체결하며 체코슬로바키아의 나머지 영토를 폴란드와 헝가리에게 양도했다. 1939년 3월, 독일이 체코슬로바키아의 나머지 부분을 침공하며 독일은 모라바 보호령과 슬로바키아 공화국으로 나누어 점령했다.
히틀러는 또한 그단스크 자유시 할양을 요구하자, 이에 놀란 프랑스와 영국은 폴란드-영국 방위 협정으로 폴란드의 독립의 지원과 보장하고, 1939년 4월 이탈리아가 알바니아를 병합하자 이 보장을 루마니아와 그리스로 확대했다. 곧 프랑스-폴란드 동맹을 맺으며 영국-폴란드-프랑스 동맹이 형성되자, 독일과 이탈리아는 강철 조약으로 동맹을 공식화했다.
1939년 8월, 독일과 소련은 독일-소련 불가침 조약을 맺고 비밀 조약과 함께 조약을 맺었다. 양 국은 서로 "영토와 정치적 영역의 재정리"와 "영향 구역"을 정했다(독일은 폴란드 제2공화국과 리투아니아, 소련은 동부 폴란드, 핀란드, 에스토니아, 라트비아와 몰도바.) 또한 폴란드의 독립 유지에 대한 문제를 남겼다.
전쟁의 경과.
유럽에서의 전쟁 발발.
1939년 9월 1일, 독일과 슬로바키아가 그리고 소련이 폴란드 침공을 시작했다. 9월 3일, 프랑스와 영국, 영연방 국가가 독일에게 선전포고를 하지만, 가짜 전쟁이 발발하고 서부에서의 공세는 소규모의 자르 공세밖에 없었다. 영국과 프랑스는 독일의 전쟁 능력을 감소시키기 위해 9월 3일 해군을 이용한 독일의 봉쇄가 시작했다. 9월 17일, 소련-일본 국경 충돌 이후 소련이 폴란드 침공을 시작했다. 이후 폴란드는 독일과 소련이 병합하고, 리투아니아와 슬로바키아도 일부 영토를 얻었다. 폴란드는 항복하지 않고 폴란드 망명 정부를 세우며 폴란드 국내군을 통해 모든 외부 전선에서 연합군과 공동으로 전투를 하였다. 약 10만명이 루마니아와 발트 국가로 망명하고, 이들 대부분은 나중에 폴란드 서부군과 합류한다. 폴란드의 애니그마 암호해독가도 프랑스로 망명했다. 이 기간 동안, 일본은 전략적으로 중요한 도시인 창사에 대한 첫 공격을 실시하지만 9월 하순까지 점령하지 못했다.
폴란드 침공 이후, 독일-소련 협력, 우호 및 경계 조약에서, 소련은 발트 국가들을 점령하고, 핀란드는 영토 요구를 거부하자 1939년 11월 소련이 핀란드에게 선전포고하며 겨울 전쟁이 발발한다. 겨울 전쟁은 1940년 3월 핀란드가 영토를 10% 할양하는 조건인 모스크바 평화 조약으로 끝난다. 영국과 프랑스는 독일과 전쟁하는 나라를 지원한 것처럼 소련에게 공격받은 핀란드를 지원하고, 국제 연맹에서 소련 침공에 대해 소련을 제명시켰다.
서부 유럽에서는, 프랑스에 영국 원정군이 상륙하고 나서 1940년 4월 가짜 전쟁이 끝나면서 베네룩스와 프랑스를 상대로 프랑스 공방전이 시작된다. 소련과 독일은 통상 조약을 맺고, 소련은 연합군의 봉쇄를 우회하기 위해 독일에게 원자재를 주는 대가로 독일 군사 장비와 산업 장비를 얻었다.
1940년 4월, 독일이 스웨덴산 철광석을 확보하기 위해 베저위붕 작전을 시행하고, 연합군도 윌프레드 작전을 시작했다. 덴마크는 즉시 항복하고, 노르웨이는 연합군의 지원에도 불구하고 2개월 이내에 항복했다. 1940년 5월, 독일의 아이슬란드 점령 가능성을 차단하기 위해 영국이 아이슬란드를 침공한다. 또한, 노르웨이 전역의 영국 불만으로 인해 영국에서는 1940년 5월 10일 총리가 네빌 체임벌린에서 윈스턴 처칠로 교체되었다.
추축국의 진전.
독일은 1940년 5월 10일 프랑스, 벨기에, 네덜란드, 룩셈부르크를 침공했다. 전격전 전술로 인해, 네덜란드는 5일, 벨기에는 2주 내에 점령되었다. 프랑스의 두꺼운 마지노 선 방어는 아르덴 지역의 두꺼운 숲의 측면 공격으로 붕괴되고, 이 실수는 프랑스가 자연적 방어 지역으로 많은 병력을 두지 않아 발생했다. 결국 프랑스 전역은 양분되고, 6월 초순에는 영국군은 다이나모 작전으로 중장비를 버리고 강제적으로 철수한다. 6월 10일, 이탈리아가 프랑스를 침공하며 프랑스와 영국에게 선전포고한다. 12일 후, 프랑스가 항복하며, 프랑스는 독일 점령 영역과 이탈리아 점령 영역, 그리고 리브레 영역인 비시 프랑스로 나뉘었다. 7월 3일, 영국이 프랑스 제국의 식민지인 알제리의 프랑스 함대를 공격하며 가능한 한 일어날 수 있는 저항을 줄였다.
6월, 프랑스 전투의 나머지 기간 동안 소련은 발트 3국을 점령하고, 루마니아와의 분쟁지역인 베사라비아를 점령했다. 한편, 나치-소련은 정치적, 경제적 협력을 지속하지만 협력은 점차 지연되며, 양국은 전쟁을 위한 준비를 시작했다.
프랑스가 무력화된 후, 독일은 영국 침공전 제공권을 장악하기 위해 영국 본토 항공전을 시작했다. 전투는 실패하고, 작전은 9월에 취소되었다. 새로 점령한 프랑스 항구를 이용하며, 독일 해군은 지나치게 확장한 영국 해군을 상대로 U-보트를 이용하며 대서양 전투에서 1940년 6월부터 1941년 2월까지 소위 "행복한 시간"을 가지게 되었다. 이탈리아는 지중해에서 작전을 시작하며, 6월에 몰타 공방전, 8월에 영국령 소말릴란드 침공, 그리고 1940년 9월에는 이집트 침공을 시작한다. 일본은 중국으로 인한 봉쇄가 심해지자, 인도차이나를 침공하며 중화민국 국민정부는 서부에서 고립되었다.
이 기간 동안 중립적인 미국은 중국과 서방 연합국을 도우기 위한 조치를 취했다. 1939년 11월 미국 중립법이 약화되어 캐시앤캐리 제도를 허용하도록 바뀌었다. 1940년, 독일의 파리 점령에 이어, 2대양 해군법으로 크게 성장한 미국 해군은 일본의 인도차이나 침공 이후 미국은 철, 철강 및 기계부품에 대한 엠바고를 시작했다. 9월, 미국과 영국은 영국 기지에 대한 구축함 교환 협정이 체결되었다. 그럼에도, 1941년에도 미국인들의 대다수는 전쟁의 직접적인 참전을 거부했다.
1940년 9월, 독일, 이탈리아, 일본간에 삼국 동맹 조약이 체결되었다. 삼국 동맹 조약은 소련을 제외한 모든 추축국 국가들을 공격하지 않는다는 협정이다. 이 기간 동안, 미국은 무기 대여법으로 철강 및 기타 품목을 수출하며 영국과 중국을 지원하고, 대서양의 약 절반을 보안 영역으로 하여 미국 해군이 영국의 무역선을 보호하게 했다. 그 결과, 독일과 미국은 1941년 10월 미국은 공식적으로 중립이었으나 북부와 중부 대서양에서 해상 전쟁이 지속되었다.
1940년 11월에는 추축국 중 헝가리와 슬로바키아, 루마니아가 삼국 동맹 조약에 가입했다. 1940년 10월, 이탈리아가 그리스를 침공하지만, 곧 교착 상태가 되며 그리스가 알바니아로 공세를 펼쳤다. 1940년 12월, 영연방군은 반격을 시작하며 북아프리카와, 동아프리카에서 전진을 시작했다. 1941년 초, 이탈리아군이 리비아 내로 후퇴하자, 처칠은 그리스를 방어하기 위해 북아프리카의 병력을 그리스로 증원했다. 이탈리아 해군은 영국 해군에 의해 타란토 전투에서 3척의 전함을 잃고, 캐이프 마타펜 전투에서 다른 함선도 더 잃었다.
독일은 곧 이탈리아를 돕기 위해 개입했다. 히틀러는 2월에 북아프리카에 병력을 증원하고, 3월 말부터 영연방군 영토로 공세를 시작했다. 한달 전에는, 영연방군이 토부룩 공방전에서 고립된 항구를 향해 이집트로 후퇴했다. 영연방은 5월과 6월에 공세를 시도했으나 두번 다 실패했다. 4월 초, 불가리아가 삼국 동맹 조약에 가입하고 독일군은 그리스 공방전과 유고슬라비아 침공으로 발칸 반도에 개입하며, 5월 말 크레타 전투로 발칸반도에서 연합군 세력을 완전히 밀어냈다.
연합군은 이 기간 동안 일부 승리한 곳도 있었다. 중동에서, 영연방군은 첫 번째로 영국-이라크 전쟁에서 이라크가 프랑스 위임통치령 시리아로 독일군의 증원을 받자, 자유 프랑스의 도움으로 시라아와 레바논을 점령하고 이라크도 점령한다. 대서양에서는, 영국군이 마지막 전함 비스마르크 해전에서 비스마르크를 격침시켰다. 아마도 가장 중요한 사건은, 영국 본토 항공전에서 영국 공군이 승리하여 독일의 항공 전역은 1941년 5월에 끝난 것이다.
아시아에서는, 중일전쟁이 양측이 공격적으로 나감에도 불구하고 1940년대에는 교착 상태였다. 자원 공급 경로를 차단하여 중국을 압박하나, 서방군의 능력은 더 높았기 때문에 일본은 프랑스령 인도차이나를 침공하고, 그 해 8월에는 중국 공산당이 백연대 공세에 승리하자 일본은 보복으로 삼광작전을 펼치며 점령 지역에서 모든 가용자원을 약탈했다. 중국의 지속적인 공산주의와 민족주의의 충돌은, 신사군 사건 사건으로 협력이 중단된다. 유라시아의 상황은 비교적 안정되어 일본, 독일, 소련은 전쟁 준비를 시작했다. 동남아시아의 풍부한 자원을 이용하기 위한 독일과 일본의 계획에 소련이 긴장하여, 1941년 4월 소련과 일본은 소비에트 연방-일본 중립 조약을 체결한다. 반대로, 독일은 꾸준히 소련 국경의 독일군을 늘려가며 소련 침공 준비를 하고 있었다.
전쟁의 세계화.
1941년 6월 22일, 독일은 소련을 침공하는 바르바로사 작전을 시작한다. 이 공세의 주요 표적은 코카서스 유전 지대, 발트 지방, 모스크바와 우크라이나였고, 전략적 목표는 1941년 중에 아르한겔스크-아스크라한 선으로 카스피 해와 백해를 연결하는 것이었다. 히틀러의 목적은 군사적으로 소련과 공산주의를 제거하여 제네라플랜 오스트를 통해 레벤스라움을 이루는 것이었고, 그리고 독일의 남아있는 적을 이기기 위한 전략적 자원을 얻기 위해서였다.
비록 붉은 군대는 전쟁 전에 반격을 준비했으나, 바르바로사는 소련 최고 명령부에게 강제로 전략적 방어를 하게 했다. 여름 동안, 추축국은 소련의 영토로 상당한 이익을 얻었으나 인력과 자원 모두 많은 손실을 입었다. 그러나, 8월 중순 동안 독일 오베르코만도 데스 헤레스는 1차 스몰렌스크 전투 동안 중앙 집단군의 인력이 상당히 고갈되어 공세가 중단되고, 그리고 제2 기갑군을 통해 중앙 우크라이나와 레닌그라드의 공세를 강화한다. 1차 키예프 전투에서 소련의 4개 군이 포위되고 제거되어 압도적인 성공을 거두고, 그리고 추가적으로 크림 전역과 동부 우크라이나 전투(1차 하리코프 전투)을 시행했다.
추축국의 병력 중 삼분의 일과 지중해의 항공 세력의 대부분은 동부 전선으로 이동하여, 영국은 대전략에 대해 재고하게 되었다. 7월, 영국과 소련은 반독일에 대해 동맹을 맺었다. 영국과 소련은 이란 침공으로 페르시아 회랑과 이란의 유전을 확대했다. 8월, 영국과 미국은 공동으로 대서양 헌장을 발표했다.
루마니아는 공헌으로 소련에게 영토를 할양하고 지도자 이온 안토네스쿠는 공산주의에 대항하는 욕망을 가졌다. 10월, 추축국은 우크라니아와 발트 해에서 레닌그라드 포위전과 세바스토폴 포위전으로 목표 영역을 달성하고, 주요 전투로 모스크바 공방전이 시작되었다. 치열한 전투가 이어지고 2개월 후, 독일군은 모스크바 외곽에 매우 지친 상태로 도달했고, 그들은 공세를 중단했다. 추축국은 매우 큰 영토적 이익을 얻었으나, 그들은 주요한 목표인 두 가지 핵심 도시인 레닌그라드와 모스크바는 얻지 못했고, 소련은 군사적 저항을 잃지 않고 군사력 잠재력이 많이 남아 있었다. 전격전은 유럽에서의 단계가 끝났다.
12월 초, 갓 동원된 예비 병력은 소련과 추축국과의 수적 병력을 비슷하게 만들었다. 이 뿐만 아니라, 조르게의 정보로 일본의 관동군은 공격을 하지 않는다는 믿음으로 극동의 병력을 유럽으로 옮기고 소련은 이 병력으로 대 반격으로 12월 5일 1000 km 길이에서 서쪽으로 100–250 km 밀어냈다.
유럽에서 독일의 성공으로, 일본은 동남아시아에서 유럽 정부에 압력을 가했다. 네덜란드는 네덜란드령 동인도에서 석유를 공급하기로 합의하나, 식민지의 통제를 넘기는 것에는 반대했다. 반면에, 비시 프랑스는 프랑스령 인도차이나를 넘기는 데 동의했다. 1941년 7월, 미국, 영국과 기타 서양 국가들은 인도차이나 점령에 대응하여 일본 자산에 대한 동결과 일본 석유 공급의 80%를 차지하는 미국의) 석유 금수 조치를 시행했다. 즉, 일본은 중국과의 전쟁으로 이루어내는 아시아 정복 포기의 선택을 강요받았고, 일본은 아니면 강제로 천연 탈취를 선택받은 상황에서 일본군은 석유 금수 조치는 전쟁 선언으로 받아들여졌다.
일본의 계획은 빠르게 중앙 태평양에 이르는 거대한 방어선을 구축한 다음, 아시아의 유럽 식민지를 점령하고 방어전을 하며 연합군이 소진되는 동안 동남 아시아의 자원을 이용하는 것이었다. 경계를 무력화하고 미국의 간섭을 막기 위해 미국 태평양 함대를 파괴하려 했다. 1941년 12월 7일(아시아 시간으로 12월 8일), 일본이 미국의 진주만과 영국의 식민지를 기습공격하여 태평양 전쟁이 시작되었다. 진주만 공격 후 말레이시아 전역,과 홍콩 전투가 시작되었다.
이러한 공격 후 미국, 영국, 호주와 기타 연합군은 일본에게 선전포고했다. 독일과 삼국 동맹 조약의 회원국은 미국에게 선전포고했다. 1월에는, 4대 강대국 — 미국, 영국, 소련, 중국 — 과 기타 22개 나라가 대서양 헌장에 이어 연합국 공동 선언을 발표한다. 소련은 연합국 공동 선언을 준수하지 않고 일본과 중립 조약을 유지하고, 자기 결정의 원칙에 의해 자신이 면제되었다. 1941년, 스탈린은 처칠과 루즈벨트에게 프랑스에 "제 2전선"을 열라고 요청한다. 동부 전선은 유럽 전장에서 가장 큰 전역이었으며, 소련 사상자 수백만명은 연합군 몇 백명에 비하면 매우 적었으나 처칠과 루즈벨트는 원하는 전선을 열기 위해 준비 기간이 필요했다.
한편, 1942년 4월에는 일본과 그 동맹국인 타이가 버마, 말레이시아, 네덜란드령 동인도, 싱가포르, 라바울을 점령하며 연합군에게 중대한 손실을 입혔다. 코레히도르 섬과 필리핀에서의 저항에도 불구하고, 결국 1942년 5월 점령되어 필리핀 연방은 추방되었다. 일본은 해상에도 승리를 이루어 남중국해, 자바 해, 인도양,과 호주의 다윈에 공습했다. 1942년 1월 초 연합군이 승리한 전투는 오직 창사 전투 뿐이었다. 일본은 준비없는 상대로 승리했으나, 너무 지나치게 전선이 전폭 확대되었다.
독일도 주도권을 유지했다. 모호한 미국 해군의 명령 결정을 이용하여, 독일 해군은 대서양에서 2차 행복한 시간을 보냈다. 상당한 손실에도 불구하고, 유럽의 추축국은 중앙과 남부 러시아의 주요 소련 공격을 막고 거의 대부분의 영토 이익을 달성했다. 북아프리카에서는, 독일이 1월에 공세를 시작하여 2월 초에는 영국군을 가질라 밖으로 내보냈다. 독일의 향후 공격을 준비하기 위해 일시적으로 전투가 중지되었다.
추축국의 반전.
1942년 5월 초, 일본은 미국과 호주 사이 통신 및 무역선을 끊기 위해 포트모르즈비 점령 상륙작전을 시작했다. 그러나, 연합군은 산호해 해전으로 일본 해군의 차단과 점령을 막았다. 일본의 다음 작전은 둘리틀 공습에 의해 미국의 미드웨이 환초 점령과 함께 양동작전으로 알류샨 열도를 점령하고자 했다. 6월 초순, 일본은 행동을 옮기고자 하나 미국은 일본 해군 암호를 5월 말에 깨트려 일본의 계획과 운용 방향을 알고 있었고 이는 일본 제국 해군과 미드웨이 해전에 승리하는 요소가 된다.
미드웨이 해전의 결과로 일본의 공세 감소와 함께 뒤늦게 파푸아 자치령의 포트모르즈비를 점령하기 위해 코코다 트랙 전역을 시작한다. 미국의 일본 역공 계획은 주로 동남아시아의 일본 기지인 라바울을 점령하기 위해 솔로몬 제도과 과달카날 섬 점령을 계획했다.
두 계획은 7월에 시작하지만, 9월 중순에 일본은 과달카날 전역에 우선순위가 배치되어 뉴기니의 군대는 오로 주에서 철수되고, 그 곳에서 호주와 미군과 부나-고나 전투를 치뤘다. 과달카날 전투는 곧 과달카날에 대한 병력과 보급에 초점이 맞추어졌다. 1943년의 시작에, 일본군은 전투에서 패해 케 작전으로 철수한다. 버마에서, 영연방군은 두 가지 작전을 시작했다. 첫 번째 작전은 1차 아라칸 공세로 1942년 말에 시작했으나, 공세에 실패하고 인도 지역은 1943년 5월까지 휴전 상태가 된다. 두 번째 작전은 롱클로스 작전으로 일본군의 후방을 방해하는 목적으로 2월에 시작해 4월에 끝났고, 모호한 결과를 얻었다.
독일의 동부전선에서는, 추축국은 소련의 공세인 케르치 반도 전투와 2차 하리코프 전투에서 승리하고, 북부와 중앙 전선에는 유지하며 코카서스의 유전과 쿠반 강의 스텝 지역을 점령하기 위해 1942년 6월 청색 작전이 시작되었다. 독일의 남부 집단군은 둘로 나뉘어서 육군 A그룹은 돈 강을 도하하고, 육군 B그룹은 코카서스와 볼가 강으로 진격하는 것이었다. 소련은 스탈린그라드에서 방어하기로 결정하고, 이는 독일의 진격로에 있었다.
11월 중순까지 독일군은 스탈린그라드 전투에서 시가전을 치르고 있었으나, 소련의 2차 겨울 공세인 천왕성 작전과 화성 작전으로 반격하나, 화성 작전은 실패한다. 1943년 2월 초, 독일 육군은 매우 큰 손실을 입으며 스탈린그라드 시내에서 항복하고 전선은 여름 공세 전으로 돌아간다. 2월 중순, 소련의 공세가 중단되자 독일군은 다시 3차 하리코프 전투에 성공하며 쿠르스크 근방에 돌출부를 형성한다.
1941년 11월, 영연방군은 반격 작전으로 크루세이더 작전을 시작하며 북아프리카에서 독일군과 이탈리아군이 얻은 영토를 탈환했다. 서부에서는, 일본이 마다가스카르 섬을 잠수함 기지로 사용하는 것을 막기 위해 마다가스카르 전투를 1942년 5월 초에 시작한다. 이 전투가 성공적으로 끝난 이후, 추축국은 가질라 전투에서 승리하며 1차 엘 알라메인 전투가 시작될 때까지 진격한다. 그 동안 대륙에서는 코만도가 디에프 기습을 하나 참혹하게 실패하고, 서방 연합군의 준비, 장비, 작전 보안에 대한 부족이 드러났다.
1942년 8월, 알람 엘 할파 전투에 연합군이 승리한다. 그리고, 값비싼 대가로 베데스탈 작전을 성공한다. 몇 달 후, 연합군이 제2차 엘 알라메인 전투에 성공하자 추축국은 이집트를 잃고 리비아까지 물러났다. 이 공격 후 횃불 작전으로 프랑스령 서아프리카는 연합군에 합류한다. 히틀러는 북아프리카의 배신에 대해 안톤 작전으로 비시 프랑스를 점령하고, 비시 프랑스군은 반항하지 않았으나 툴룽 프랑스 함대 자침으로 툴룽 항의 프랑스 해군은 점령되지 않았다. 아프리카의 추축군은 튀니지로 후퇴하며 1943년 5월까지 튀니지 전역이 계속되었다.
연합국의 재반격.
과달카날 전역에 이어, 연합군은 일본의 태평양에 대한 공세 작전을 시작했다. 1943년 5월, 알래스카의 일본군을 제거하고, 곧 주요 작전으로 카트휠 작전으로 라바울을 고립시키고 길버트와 마셜 전역으로 중앙태평양의 일본군을 제거했다. 1944년 3월 말에는, 연합군은 이러한 목표를 달성하고 추가적으로 우박 작전으로 캐롤라인 제도의 일본 해군을 격침시켰다. 4월에는, 연합군이 서뉴기니 전역으로 뉴기니 전역을 탈환했다.
소련에서는, 독일과 소련 모두 1943년의 대형 공세에 대비해 준비를 하고 있었다. 1943년 7월 4일, 독일군은 쿠르스크 전투를 시작했다. 일주일 내에, 독일군은 소련의 강력한 방어선에 공세를 중지하고 히틀러는 전쟁에서 처음으로 작전 수행중에 작전을 취소했다. 이 결정은 7월 9일 허스키 작전에서 이탈리아군의 실패로 인해 무솔리니가 실각하게 되어서였다.
1943년 7월 12일, 소련군은 쿠트조프 작전으로 반격을 시작하며 동부에서의 교착 상태를 해결한다는 희망이 있었다. 쿠르스크의 소련군 승리는 독일의 우세가 끝나고, 동부 전선에서 주도권이 소련으로 넘어간다는 것이었다. 독일군은 전선을 안정화하기 위해 급히 판저-워튼 선을 만드나, 2차 스몰렌스크 전투와 드네프르 저지 작전으로 구멍이 뚫리게 된다.
1943년 9월 초, 서부 연합군의 이탈리아 침공으로 이탈리아와 연합군의 정전 협정이 체결된다. 독일은 이탈리아 지역의 점령과 무장 해제로 대응하고, 그리고 방어선을 구축한다. G그리고, 독일군의 특수부대가 그랑 사소 습격으로 무솔리니를 탈출시키고 독일은 이탈리아에 이탈리아 사회 공화국이라는 괴뢰국을 세운다. 서방 연합군은 9월 중순 동안 겨울 선에 도달할 때까지 전투했다.
대서양에도 독일의 작전이 있었다. 그러나, 1943년 연합군의 반격 조치의 효과가 커지자, 독일 잠수함의 상당한 손실로 인해 독일 해군은 대서양에서의 작전을 중단했다. 1943년 11월, 프랭클린 D. 루즈벨트와 윈스턴 처칠은 장개석과 카이로에서 만나고, 이오시프 스탈린과 테헤란에서 회담을 가졌다. 전자의 회담는 전후 일본의 영토 분배와, 후자의 회담은 서양 연합군이 1944년에 유럽 대륙에 상륙하고, 독일 항복 3개월 내에 일본에게 선전포고하는 약속이 포함되어 있었다.
1943년 11월부터 7주간 진행된 창더 전투에서, 중국군은 연합군의 지원을 기다리는 동안 일본군과 매우 힘든 전투를 할 수 밖에 없었다. 1944년 1월, 연합군은 몬테 카시노 전투와 안치오 상륙 작전으로 이탈리아로의 진군을 시작했다. 1월 말, 소련의 3년간의 레닌그라드 포위전에 소련이 승리함으로써 독일군은 상트페테부르크에서 후퇴하고, 가장 오래된 포위전으로 남았다. 소련의 다음 공세는 전쟁 전 에스토니아 국경까지 진군하나 독일 북부 집단군에 의해 멈추고, 독일의 에스토니아 점령 기간 동안 에스토니아인들은 소련에게 에스토니아 망명정부와 민족 독립을 요구하나 실패한다. 이 정지는 발트 해 지역의 수복이 둔화되게 되었다. 1944년 5월 말, 소련은 크림 공세로 추축국은 우크라이나에서 크게 후퇴하고, 1차 이아시-키시네프 공세로 추축군은 루마니아까지 후퇴한다. 이탈리아의 연합군 공격은 계속 성공하여 독일 사단은 6월 4일에는 로마까지 후퇴했다.
연합군은 아시아 대륙에서 여러 운명을 겪었다. 1944년 3월, 일본은 첫 번째 공세로 유고 작전으로 아삼 지역에 대한 공세를 시작하고, 곧이어 임팔 전투와 코히마 전투로 영연방군을 포위한다. 1944년 5월, 영국군과 한국 광복군은 반격을 시작하여 일본군을 버마 국경까지 물러나게 하고, 1943년 말에는 중국군이 북부 버마로 침공하여 미치나에서 일본군을 포위한다. 두 번째 반격인 대륙타통작전에서 일본군은 중국군의 주요 병력을 고립시키고 일본군이 점령한 철도의 연합군 비행장을 점령한다. 6월에는, 일본군은 허난성 지방을 점령하고 창사 전투로 후난성에 대한 반격을 시작한다.
연합국의 진격.
소련의 압력을 받은 3년 후 1944년 6월 6일(흔히 D-Day라고 알려짐), 서방 연합군은 노르망디 상륙 작전으로 북프랑스를 침공한다. 그 후 이탈리아의 연합군 부대는 드라군 작전으로 남프랑스를 침공한다. 상륙 작전은 성공적이었으며, 팔레즈 포위전으로 프랑스의 독일군 대부분은 포위되었다. 8월 25일에는 자유 프랑스군이 파리를 해방하고 서방 연합군은 라인강의 공세를 시작한다. 그러나 연합군이 북부 독일로 진출하기 위해 네덜란드 공세를 펼쳤던 마켓가든 작전은 실패한다. 그 후, 서방 연합군은 천천히 독일에게 밀리고, 라인 강을 도하를 도모했던 대규모 공세도 실패한다. 또한, 이탈리아의 연합군도 고딕 선에서 독일군의 주요 방어로 인해 진격이 느려졌다.
6월 22일, 소련은 벨라루스 지역에서 독일 중부 집단군에 대한 대규모 공세인 바그라티온 작전을 시작하며 거의 대부분이 파괴되었다. 그 후, 곧 리비우-산도미에시 공세로 서부 우크라이나와 동부 폴란드의 독일군을 몰아냈다. 소련은 곧 바르샤바의 저항 조직인 폴란드 국내군에게 폴란드를 해방하라고 요청하며 곧 바르샤바 봉기가 일어나고 남쪽으로는 슬로바키아 민족 봉기가 일어나나, 소련의 도움이 없고 독일군은 곧 진압을 시작한다. 소련군은 2차 이아시-키시네프 공세로 동루마니아의 서부 우크라이나 집단군을 몰아내고 곧 루마니아와 불가리아의 쿠데타로 인해 연합군으로 돌아서게 된다.
1944년 9월, 붉은 군대는 유고슬라비아로의 공세를 시작하며 독일군은 급히 육군 E집단군과 육군 F집단군에 대해 그리스, 알바니아, 유고슬라비아에서 후퇴하게 된다. 이 시점에, 공산당 주도의 요시프 브로즈 티토 하의 유고슬라비아 파르타잔은 1941년부터 시작된 유고슬라비아 전선에서 게릴라 전투를 시작하며 유고슬라비아의 많은 영토를 점령하며 독일 남부로 공세를 시작했다. 북부 세르비아의 소련군은, 제한적으로 파르타잔을 지원하며 10월 20일 베오그라드 공세에 성공한다. 몇 일 후, 소련은 독일 점령하의 헝가리에서 부다페스트 공세를 시작하며 1945년 2월에는 부다페스트 포위전에 승리한다. 발칸 반도에서 계속적인 소련의 승리와의 달리, 계속 전쟁에서 비보르크-페트로자포츠크 공세 후 소련군이 카렐리야 지협을 점령하자 소련-핀란드는 모스크바 평화 조약으로 비교적 온화한 조건으로 정전하고, 다음으로 핀란드 본토에서 라플란드 전쟁이 발발한다.
7월의 시작에, 동남아시아의 영연방군은 일본의 아삼 포위전이 실패하고 일본군은 친드윈 강까지 후퇴하며, 중국군은 미치나를 점령한다. 중국에서는, 일본군은 큰 성공을 거두며 6월 중순에는 창사를 점령하고 8월 초에는 헝양 방어전에서 일본군이 승리한다. 그 후, 일본군은 광시 지방을 침공하며 11월 말까지 구이린-류저우 전투에 승리하고 12월 중순까지 중국과 인도차이나 반도에서 연계되며 진격하고 있었다.
태평양에서는, 미군이 일본군의 영토로 진격하기 시작했다. 1944년 6월 중반, 북마리아나-팔라우 제도 공세가 시작되고 일본군은 결정적으로 필리핀 해 해전에 패배한다. 이 패배로 인해 일본 총리인 도조 히데키는 해임되고, 미군은 일본 본토를 폭격하기 위한 공군 기지를 점령하기 시작했다. 10월 말, 미군은 필리핀의 레이테 섬을 침공하고, 그 후 연합군은 레이테 만 해전에서 큰 승리를 거두게 되었다.
추축국의 붕괴, 연합국의 승리.
1944년 12월 16일, 독일은 서부 전선에서 서방 연합군을 물리치기 위해 모든 예비 병력을 모아 벌지 전투를 시작하나, 서방 연합군의 주요 보급 항구인 앤트워프 항구를 점령할 수는 없었다. 1월, 공세는 어떠한 전략적 목표로 이루지 못한 채 실패했다. 이탈리아에서는, 독일군과 연합군은 방어선 근처에서 교착 상태를 이루었다. 1945년 1월 중순, 소련군은 폴란드 지방에서 공세를 시작하며 비스툴라-오데르 공세로 독일 본토로 진격하고, 동프로이센 공세로 동프로이센를 점령했다. 2월 4일, 미국, 영국, 소련의 지도자들은 얄타 회담에서 만났다. 그들은 전후 독일 점령에 동의하고, 소련은 일본에 대한 공격을 시작할 것이라고 약속했다.
2월, 소련은 실레지아 공세와 동포메라니안 공세를 시작하고, 서방 연합군은 독일 본토로 진격하며 라인 강을 점령했다. 3월, 서방 연합군은 라인-루르의 북부와 남부를 점령하며 루르 포위전으로 B 집단군을 포위시키며, 소련은 빈 공세를 시작한다. 4월 초, 서방 연합군은 마침내 이탈리아로의 공세가 성공하며 독일 서부로 진격하며, 소련군은 4월 말 베를린 공방전을 시작하며, 4월 25일에는 연합군과 소련군이 엘베 강에서 만났다. 1945년 4월 30일, 히틀러가 지하벙커에서 애인 에바 브라운과 동반자살하였고, 5월 7일 독일 국회의사당을 방어하던 독일군이 항복하며 독일 3제국은 멸망했다.
대통령은 이 기간 동안 몇몇이 바뀌었다. 4월 12일, 미국의 대통령 프랭클린 루즈벨트가 사망하고, 해리 S. 트루먼이 대통령직을 승계받았다. 베니토 무솔리니는 4월 28일에 이탈리아 파르타잔에 의해 처형되었다. 이틀 후, 히틀러는 자살하고, 대제독 칼 되니츠가 총리를 승계받았다.
독일군은 이탈리아에서 4월 29일에 항복했다. 독일의 항복문서는 5월 7일 랭스에서 서명되었고, 5월 8일(모스크바 시간으로 5월 9일)에 베를린에 비준되었다. 독일 중앙집단군은 5월 11일 프라하 공세까지 저항했다.
태평양 전선에서는, 미군은 1945년 4월 말까지 필리핀에서 필리핀 전투과 레이테 만 해전에서 승리한다. 1945년 1월 루존 상륙과 3월에는 마닐라 전투가 시작되었다. 전투는 루존에서 계속되었으며, 민다나오 섬을 비롯한 필리핀의 다른 섬들은 전쟁이 끝날 때까지 저항했다.
1945년 5월, 호주군은 보르네오 전투를 시작하며 섬을 점령했다. 영국, 미국, 중국은 북부 버마에서 일본군을 몰아내고, 5월 23일에는 영국군이 양곤을 점령했다. 중국은 1945년 4월 6일부터 6월 7일까지 서후난 전투로 반격을 시작했다. 미군은 일본 본토로의 진격을 시작하여, 3월에는 이오 섬을 점령하고, 6월 말에는 오키나와를 점령했다. 미군의 폭격기는 일본 본토 공습을 시작하고, 미군 잠수함은 봉쇄 조치를 시작했다.
7월 11일에는, 연합군의 지도자가 포츠담 회담을 했다. 그들은 독일에서 이전 회담의 협정을 확인하고, 특히 일본의 무조건 항복을 강조하며 "일본에 대한 대안은 신속하고 완전한 파괴"라고 발표했다. 이 회담 중에 영국은 선거를 시작하고, 클레멘트 애틀리 내각이 시작되었다. 그러나 일본은 포츠담 협정을 무시하였고, 이에 미국은 히로시마와 나가사키에 원자 폭탄을 투하했다. 두 폭탄이 터진 사이, 소련군은 얄타 회담의 조건에 따라 만주 전략공세작전으로 만주로 진격하며 관동군을 항복시키고, 만주와 청진 등 한반도 북부를 점령했다. 또한, 소련군은 사할린 섬과 쿠릴 열도를 점령했다. 원자 폭탄의 무서운 위력에 놀란 일본은 결국 1945년 8월 15일, 항복하였고 일본의 항복문서는 1945년 9월 2일 미군 전함 USS 미주리 (BB-63)에 서명되어 제2차 세계 대전은 끝이 났다.
종전.
유럽.
독일은 1945년 5월 8일 베를린 공방전에서 패하고, 히틀러도 자살하자 독일의 2대 총통인 칼 되니츠는 서방 연합군에 5월 7일 항복하며 랭스에서 항복 문서를 작성하고, 소련군에게는 5월 8일 항복한다.
아시아.
소련은 1945년 8월 8일, 일본 제국에 선전포고를 한다. 소련은 현재의 일본 본토에 상륙하지는 않았으나, 만주 전략공세작전으로 일본이 점령하고 있던 만주와 한반도 북부에서 일본 세력을 축출하였다. 이로 인해 일본의 괴뢰국이었던 만주국은 멸망하고 만다. 또한 과거 러일 전쟁의 패배로 러시아 제국이 일본 제국에 할양하였던 사할린 섬 남부와 쿠릴 열도를 탈환하였다. 그리고 1945년 9월에 영국, 미국, 중화민국, 소련 등이 일본 분할 점령을 하려는 계획도 있었으나 8월 15일에 일본이 항복하는 바람에 이 모두 무산되었다.
1945년 9월 2일, 제2차 세계 대전은 일본의 전권대사였던 외상 시게미쓰 마모루와 미국 측의 맥아더 원수가 요코하마 근해(도쿄 만)에 정박한 미 해군 USS 미주리의 선상에서 무조건 항복 문서에 조인하면서 완전히 끝이 났다.
결과.
미국과 소련이 나치 독일과 일본 제국을 패망시킨 계기로 미국을 중심으로 자유주의와 소련을 중심으로 공산주의가 발달하는 냉전이 시작되었다. 연합군은 점령한 오스트리아와 독일에 행정 기구를 설치했다. 오스트리아는 중립국이 되었고, 모든 정치 블록에 속하지 않게 되었다. 그리고 도이칠란트의 탈나치화의 일환으로, 뉘른베르크 재판을 통해 나치 정치와 관련된 인사를 제거하나, 이 정책은 사면으로 바뀌면서 구 나치 인사가 재결합하게 된다. 도이칠란트는 동부의 실롱스크, 노이마르크, 포메라니아 거의 대부분을 폴란드에 할양하고, 동프로이센은 소련에게 할양하며 도이칠란트는 9백만 명 이상의 독일인을 잃고, 또한 체코슬로바키아 수데텐란트의 3백만 명 이상의 독일인을 잃고, 결국 도이칠란트는 전쟁 전의 영토의 4분의 1을 잃었다. 그리고 도이칠란트는 1945년 연합군 4개국에 분할 점령당했는데 미국과 소련의 정치상 대립으로 인해 동과 서로 나뉘는 비극을 맞이하였다. 영국, 프랑스, 미국이 점령한 쪽에서는 독일 연방 공화국이, 소련이 점령한 쪽에선 독일 민주 공화국으로 탄생했으며, 베를린 위기가 벌어지고 자유를 찾아 동독에서 서독으로 탈출한 사람들이 날로 늘어가는데 1950년대에, 서독의 5분의 1은 동독에서 탈출한 사람들이었다. 그래서 소련은 베를린 장벽을 쌓고 군사를 감시하게 했다. 그리고 동유럽과 서유럽의 나머지 부분의 세력 범위도 연합군에게 점령당했다. 또한, 대부분의 동부 및 중앙 유럽의 국가들은 소련에게 점령되어 소련 당국의 지원으로 공산주의 정권이 수립되었다. 그 결과, 폴란드, 헝가리, 체코슬로바키아, 루마니아, 알바니아, 독일 민주 공화국은 소련의 위성 국가가 되었다. 공산주의 체제의 유고슬라비아는 소련과는 독립된 정책을 펼쳐 긴장을 유발했다. 이후, 티토-스탈린 결별로 유고슬라비아는 코민테른에서 제명되었다. 또한, 소련은 커즌선 동부의 폴란드인 2백만명 이상, 루마니아 동부, 핀란드 동부, 발트 3국을 합병했다.
평화를 유지하기 위한 노력의 일환으로, 연합국은 공식적으로 1945년 10월 24일에 유엔을 생성하고 1948년 모든 회원국의 공통 표준으로 세계 인권 선언을 채택한다. 전쟁의 수혜자인 연합국 미국, 소련, 영국, 중화민국, 프랑스는 유엔 안전 보장 이사회의 상임이사국이 되었다. 서방 연합국과 소련의 관계는 전쟁 후에 급격히 악화되어
전후 유럽은 미국 주도의 북대서양 조약 기구와 소련 주도의 바르샤바 조약 기구의 두 동맹으로 나뉘었으며, 긴 기간 동안의 두 세력은 정치적 긴장과 군사적 경쟁은 냉전으로 전례없는 군비 경쟁과 대리전을 치루게 된다.
아시아에서는, 미국은 일본 본토와 태평양의 일본이 점령했던 섬을 점령하고, 소련은 사할린 섬과 쿠릴 열도를 합병했다. 한반도에선 일본의 항복으로 일제 강점기가 끝났지만 일본군 무장해제로 인해 미국과 소련이 1945년부터 1948년까지 38선을 경계로 남과 북을 점령하여 분단이 되었다. 역시 미국과 소련의 대립으로 인해 한반도에서도 남과 북으로 갈라지면서 서로 한반도를 통일하겠다고 주장하고, 북한이 군사적으로 이를 시행함으로써 한국 전쟁이 발발했지만 통일에 실패하였다. 중국에서는, 중일 전쟁에 따른 국공 합작으로 보류됐던 국공 내전이 1946년 6월 재발발한다. 그 결과 중화인민공화국이 세계사에 등장하게 되며, 동시에 기존 중화민국은 타이완으로 이전하며 양안 관계를 형성하면서 분단국가로 남게 되었다. 중동에서는, 아랍은 팔레스타인 분할안에 거부하여 제1차 중동 전쟁이 발발한다. 유럽의 식민지 제국은 식민지를 유지하려 노력하나, 탈식민지화와 전쟁으로 인해 많은 자원 및 인력의 손실이 발생한다.
참전 국가는 다른 영향을 얻었으나, 세계적인 경제는 크게 고통받았다. 미국은 다른 나라보다 훨씬 부유해졌고, 그 후 1950년대 베이비 붐이 시작되며 국내총생산이 증가하며 세계 경제를 지배하게 된다. 영국과 미국은 1945년부터 48년까지 산업 군축 계획을 세웠다. 때문에, 유럽의 경제 침체는 국제 무역의 상호 의존과 맞물려 몇 년 동안 회복되었다. 1948년 중반 서독의 화폐 개혁과 유럽의 경제 자유화가 가속화되어 유럽 부흥 계획이 1948년부터 1951년까지 진행되었다. 1948년 이후 서독의 경제는 라인 강의 기적으로 회복되었다. 또한, 이탈리아와 프랑스의 경제도 회복되었다. 대조적으로, 영국의 경제는 파산 직전에 있었으며 수십 년 동안 영국 경제는 하락세를 보였다. 소련은, 전후 시대의 엄청난 생산력 증가에도 불구하고 매우 큰 인적, 물적 손실을 입었다. 일본은 고도경제성장을 경험하며 1980년대에 가장 큰 경제체중 하나가 된다. 중국은 1952년에 전쟁 전 산업 생산량이 복구되었다.
영향.
사상자와 전쟁 범죄.
전쟁의 총 사상자는, 많은 사상자가 기록되어 있지 않기 때문에 연구마다 그 수가 다르다. 대부분, 약 6천만 명이 사망했고 2천만 명의 군인과 4천만 명의 민간인이 사망했다고 추정한다.&lt;ref name="WWII: C&amp;C"&gt;

</doc>
<doc id="10337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10337" title="시게미쓰 마모루">
시게미쓰 마모루

시게미쓰 마모루(, 1887년 7월 29일 ~ 1957년 1월 26일)는 일본의 정치인이자 외교가이다.
생애.
오이타현 출생으로 1911년 도쿄 대학을 졸업한 후 외무부에서 관료 생활을 시작하였다. 이후 중화민국 주재 공사가 되었다.
제2차 세계 대전 중인 1943년 외상이 된 후, 1944년 대동아장관을 겸했다. 1945년 일본이 패망함에 따라, 일본의 전권 대사로서 미국군에 대한 항복 문서에 조인했고, 1946년 A급 전범으로 도쿄전범재판에서 금고 7년형을 받았다. 극동국제군사재판에서는 영어로 응수했다.
1950년 가석방 된 이후 개진당 총재, 일본민주당 부총재 등을 거치며 다시 외상이 되었으며, 1957년 사망하였다.

</doc>
<doc id="10338" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10338" title="윤봉길">
윤봉길

윤봉길(尹奉吉, 1908년 6월 21일 ~ 1932년 12월 19일)은 조선의 독립운동가이며 교육자·시인 겸 저술가이다. 본관은 파평(坡平)이다. 아명은 윤우의(尹禹儀), 호는 매헌(梅軒)이고, 충청남도 덕산(현 예산군) 출생이다.
생애.
그는 1908년 6월 21일 충청남도 덕산군 현내면 조량리(현 예산군 덕산면 시량리 178번지 목바리마을) 광현당에서 출생하였고 지난날 한때 충청남도 예산군 예산읍 예산리에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 고려 시대의 명장이었던 윤관의 후손으로 아버지는 윤황(尹墴)이며, 어머니는 경주 김씨 김원상(金元祥)이다. 1911년 3월 4세 때 광현당에서 저한당으로 옮겨와 23세까지 생활하였다. 1918년 덕산보통학교(현재:덕산초등학교)(德山普通學校)에 입학하였으나 다음 해에 3·1운동이 일어나자 이에 자극 받아 식민지 노예 교육을 배격하면서 학교를 자퇴를 하였다. 이어 최병대(崔秉大) 문하에서 동생 윤성의(尹聖儀)와 한학을 공부하였으며, 1921년 유학자인 매곡 성주록(成周錄)의 서당 오치서숙(烏峙書塾)에 들어가 그의 문하생이 되었다. 오치서숙에서 윤봉길은 사서삼경 등 중국 고전을 두루 익혔다. 1922년 15세에 성주 배씨 배용순(裵用順)과 결혼하였다. 학업 성적이 우수하여 1923년 16세에 오치서숙 춘추 시회에서 장원 하기도 했다. 1926년 윤봉길은 매헌(梅軒)이라는 아호를 얻었다. 1928년 18세 되던 해에는 시집 &lt;오추&gt;(嗚推), &lt;옥수&gt;(玉睡), &lt;임추&gt;(壬椎) 등을 발간하였다. 1929년 오치서숙을 졸업, 한학수업을 마쳤다.
농촌 계몽 활동.
청년 시절에는 농민 운동에 관심이 많았다. 1929년 오치서숙을 졸업한 윤봉길은 농촌 계몽 활동, 농촌 부흥 운동, 야학 활동, 독서회 운동 등을 시작하였다. 1927년 농민독본 3권을 저술하였다. 1928년 부흥원 설립을 기념하는 공연인 우화 「토끼와 여우」의 공연과 월례강연회를 개최하였으며 &lt;기사년 일기&gt;(己巳年 日記)를 지었다. 이어 위친계(爲親契) 조직, 월진회, 수암 체육회 등을 조직하였다.
1930년 "장부가 뜻을 품고 집을 나서면 살아 돌아오지 않는다(丈夫出家生不還)"이라는 글귀를 남기고 집을 떠나 중국으로 건너갔다. 그리고 후에 이 정보를 일본 경찰이 입수하여 미행, 평안도 선천에서 체포되어 45일간의 옥고를 치렀다. 그리고 출옥 후에 만주로 망명하였다.
홍커우 공원 폭탄 투척 사건.
중국 상하이에서 중국인들을 대상으로 채소 장사를 하던 그는 1931년 겨울 대한민국 임시정부의 국무령인 김구를 찾아, 독립운동에 몸바칠 각오임을 호소해 그가 주도하는 한인애국단에 가입했다. 김구는 1932년 4월 29일 상하이의 홍커우 공원에서 열리는 일본 천황의 생일연(천장절)과 상하이 점령 전승 기념 행사를 폭탄으로 공격할 계획을 세웠으며, 협의 끝에 투척하기로 결의하였다. 당시 홍커우 공원에는 상하이 일본군 1만명, 상해 거주 일본인 1만명, 그밖에 각국사절, 각계 초청자 등 2만이 넘는 인파가 모였다.
당시 폭탄은 도시락하고 물통으로 위장한 급조폭발물이었는데, 이는 폭탄을 도시락하고 물통으로 위장하려는 데에 목적이 있었다. 당시 천장절(천황탄생일)하고 상하이 점령 전승 기념 행사에서 식사가 제공되지 않아서, 일본측에서 이 행사에 참여하는 사람들에게 각자 도시락을 지참시켰는데, 바로 그 허점을 노린 것이었다.
일본인으로 신분을 위장한 윤봉길은 삼엄한 경계망을 뚫고 공원에 입장한 후 11시가 되자 중국주둔 일본군(천진군) 총사령관인 시라카와 요시노리 대장이 등장하고 나서 상하이에 있는 외교관하고 내빈들이 자리를 잡았다. 군악이 울려퍼지고 열병식이 이어졌다. 천장절 행사가 끝나자 외교관하고 내빈은 퇴장하고, 일본인들만 남아 일본 상하이교민회가 준비한 축하연을 열었다.
11시 50분 일본 국가인 기미가요가 울려퍼지고 나서, 묵념을 올리는 그 틈을 노려 도시락 폭탄을 힘차게 던진 찰나에, 단상으로 정확하게 명중이 되었다. 그 틈을 노려, 경축대 위에 폭탄이 명중한 것을 확인한 윤봉길이 자폭하기 위해 도시락 폭탄의 기폭장치를 작동시켰으나 불발되고 말았다. 도시락 폭탄이 불발되는 그 찰나에 일본 헌병들이 곤봉을 휘두르면서 윤봉길을 덮쳐 제압하였다. 윤봉길은 제압을 당하면서도 숨겨두었던 태극기를 꺼내 흔들면서 "일본제국주의를 타도하자"라고 외쳤다.
홍커우공원에서의 폭탄 투척을 실행한 윤봉길은 상하이 파견군 총사령관 시라카와 요시노리, 상하이 일본거류민단장 가와바타 사다지 등을 처단하고, 총영사 무라이는 중상, 제3함대 사령관 노무라 기치사부로 중장은 실명되었고, 제9사단장 우에다 겐키치 중장은 다리 절단 중상을 당했으며, 주 중국 공사 시게미쓰 마모루는 한쪽 다리를 잃어 절름발이가 되었다. 당시 중국의 국민당 지도자였던 장제스는 '중국의 100만이 넘는 대군도 해내지 못한 일을 조선인 청년 윤봉길이가 해냈다'고 할 정도로 윤봉길을 극찬했을 정도였다.
순국.
폭탄 투척 직후 체포, 곧바로 헌병으로 넘겨지면서 보다 가혹한 심문과 고문을 받은 것으로 알려졌다. 1932년 5월 28일 상해파견 일본 군법회의에서 사형을 선고 받고 1932년 11월 18일 일제 대양환 편으로 일본 오사카로 후송되어 20일 오사카 육군형무소에 수감되었다. 1932년 12월 18일 가나자와 육군구금소로 이감되었다.
1932년 12월 19일, 일본 가나자와에서 총살형을 당했다. 1932년 12월 19일 새벽 7시 27분 일본 이시카와현 가나자와시 미쓰코지야마 서북골짜기에서 십자가 모양의 형틀에 묶인 사형수(윤봉길)는 미간에 총알을 맞고 13분 뒤에 순국했다. 시신은 아무렇게나 수습되어 가나자와 노다산 공동묘지 관리소로 가는 길 밑에 표식도 없이 매장되었다. 사형 집행 전에 미리 파 놓은 2미터 깊이의 구덩이에 시신을 봉분(封墳)도 없이 평평하게 묻어놓은 것으로, 사람들이 밟고 지나가도록 했다. 윤봉길 의사가 수뇌부를 섬멸시킨 데 대한 일제 군부의 처절한 복수였다.
유언.
2005년 12월 18일 매헌 윤봉길의사기념사업회는 순국 73주기를 맞아 유언 친필 사본을 공개했다. 윤 의사는 거사 이틀 전인 1932년 4월 27일 공원을 답사한 직후 홍커우 숙소인 동방공우(東方公寓)에 돌아와 백범 김구 선생의 요청에 의해 유언을 작성했다. 이 자리에서 윤의사는 거사가, 조선청년단에 대한 당부의 시, 김구 선생에 대한 존경의 시, 두 아들에게 남기는 유언 등 4편의 시를 2시간여 만에 썼다. "너희도 피가 있고 뼈가 있다면 반드시 조선을 위하여 용감한 투사가 되어라. 태극 깃발을 높이 드날리고 나의 빈 무덤 앞에 한잔 술을 부어 놓으라. 그리고 아비 없음을 슬퍼하지 말라. 사랑하는 어머니가 있으니……" 두 아들 종과 담에게 남긴 시에는 거사를 앞둔 비장한 심경과 자식과의 이별을 아쉬워하는 마음이 담겨 있다고 평가된다.
사후.
국민회의 부주석 김구는 일본에 있던 박열에게 3의사(윤봉길, 이봉창, 백정기)의 유해 발굴을 부탁하였다. 유해봉안 추진위원장을 맡은 박열은 재일동포들과 1946년 3월 6일 사형장에서 남쪽으로 3 km 떨어진 가나자와(金沢)시 노다(野田)산 시영공동묘지 북측 통행로에서 윤봉길의 유해를 발굴하였다. 같은 해 6월 16일 서울에 도착하여 6월 30일 국민장으로 안장되었으며 장지는 효창공원이다. 1962년 대한민국 정부는 윤봉길에게 건국훈장 대한민국장(1등급)을 추서하였다.
기념사업.
1965년 윤봉길의사 기념사업회 준비위가 구성되고 같은해 6월 29일 기념사업회가 설립되었으며 1965년 12월 19일 매헌 윤봉길의사 기념사업회준위를 서울 조계사에서 발족되었다.
2012년 그의 일본 순국 기념비에 모욕적인 문구가 담긴 말뚝을 박는 사건이 벌어져 논란이 되었다.
기념관.
1987년 윤봉길 의거 55주년을 기념하여 대한민국 정부는 성금을 모아 서울 서초구 양재동 “양재 시민의 숲”에 매헌기념관 - 윤봉길의사 기념관을 세웠다. 현재 양재시민의숲역의 부역명도 그의 호를 딴 '매헌'이다.
1963년 윤봉길의 고향인 충청남도 예산군 덕산면에 충의사가 세워졌고, 1972년 생가와 고택 및 충의사 경역이 사적 제229호로 지정되었다. 1978년 사당과 삼문을 전면 증축하고 충의사 정화사업이 준공되었다.
충의사는 4개 구역으로 나뉘는데, 본전 지역은 의사의 영정을 모신 사당과 충의문, 홍살문 등이 있고, 기념관 지역은 윤봉길의사기념관, 어록탑, 보부상 전시관이 있다. 성장가 지역은 윤봉길이 4세 때부터 망명전 23세까지 살던 저한당과 의거 기념탑, 윤봉길의 동상이 있다. 생가 지역에는 도중도, 광현당, 부흥원 등이 있다.
훙커우 공원 폭탄투척 사건의 장소였던 중국 상하이 훙커우 공원(지금은 루쉰 공원)에도 기념관 매정(梅亭)이 있다.
평가.
만보산 사건으로 일본 제국에 대해 큰 자존심의 상처를 입고 있던 당시 중화민국의 장제스는 훙커우 공원에서 윤봉길이 폭탄 투척을 했다는 소식을 전해 듣고 "중국의 100만이 넘는 대군도 해내지 못한 일을 조선인 청년이 해내다니 정말 대단하다."라며 감탄하였고, 이는 그 동안 장제스가 별다른 관심을 갖고 있지 않았던 대한민국 임시 정부를 전폭적으로 지원해주는 계기가 되었다고 전해진다. 하지만 장제스의 이러한 감탄은 이 말이 가장 많이 나올 수 있는 백범 김구의 회고록인 백범일지와 장제스 일기에서 사실로 확인이 되지 않는다. 장제스 일기에서는 "옛 사람이 말하길 국가의 원수(怨讐)와는 한 하늘 아래서는 같이 살 수 없다 하였다. 공적을 쌓고자 무력을 앞세워 침략을 일삼는 자들이 깨달은 바가 있지 않겠는가?"고 의거를 굉장히 높게 칭송한 내용이 확인 되었다.
초대 대통령 이승만은 1943년 카이로 회담에서 장개석이 한국의 독립을 제안하고 그 선언문에 명문화한 원인은 윤봉길 의거에 있다고 평가하기도 했다.
독립운동가 겸 정치인 장건상의 증언에 의하면 윤봉길의 의거가 임시정부 지원을 이끌어 내는 계기가 되었다고 한다. “임시정부 얘기가 나왔으니 하는 말인데, 1932년 이봉창, 윤봉길의 의거, 특히 윤봉길의 의거가 있기 전에 임시정부는 참 외로웠다. 장개석이 임시정부를 아무것도 아닌 것으로 알고 동전 한푼도 도우지 않았으며, 윤봉길 의거를 보고서야 장개석이 전적으로 도왔던 것이다”라고 회고하였다. 반면, 박헌영과 이승만은 윤봉길 의사의 의거에 대해 부정적으로 평가절하하였다. 박헌영은 '민중의 계급적 각성과 연대가 없는 극소수의 활동'이라며 윤봉길 의거를 부정적으로 평가하였다.
김구 선생은 만주사변 발발로 중국에 거주하는 조선인들은 더욱더 위축된 상황으로 정무적 정세적 판단하에 과감한 결단이 윤봉길의 거사였으나, 이승만은 '이런(의거)행동은 어리석은 짓이며, 일본의 선전내용만 강화시켜줄 뿐 한국의 독립을 가져다 주지 못할 것이다.'라고 비판하였다.
논란.
당시 사진의 조작 논란.
1999년, 강효백 경희대학교 국제법무대학원 교수는 현재 널리 알려진 훙커우 의거 이후 체포사진(오른쪽 사진)이 가짜라는 주장을 제기하였다. 오른쪽 사진과 표제 사진의 인물 모습이 확연하게 다른 것은 물론, 윤봉길은 중절모를 쓴 적이 없으며, 트렌치 코트를 입지 않았다는 점이 지적되었다.
이에 관해 대한민국 정부는 오랫동안 입장을 밝히지 않았다. 그러던 2008년 10월 8일, 국가보훈처는 독립기념관의 주장에 근거하여 이 사진 속 인물이 윤봉길이 확실하다고 답변하였으며, 강효백 교수는 이에 대해 재반박을 하는 한편, SBS스페셜에서 이와 관련한 다큐멘터리를 제작하고 있다고 밝혔다.
윤봉길의 유족들 중 6촌 동생인 윤명의는 "윤 의사가 생전에 입지 않았던 바바리코트를 입고 있다"며 윤봉길의 실제 모습과 닮지 않았다고 지적했다. 한편 윤봉길의 부인 배용순과 동생 윤남의는 1976년에 위 사진의 인물이 윤봉길이 맞다고 증언한 바 있다.
조작으로 밝혀짐.
2011년 3월 1일 SBS 스페셜 특집다큐 '일본이 찍은 체포사진 속 인물 그는 윤봉길인가' 방송에서 윤봉길의 사진은 조작으로 밝혀졌다. 상해 총영사관의 외무성 경찰사에서는 "윤봉길은 두들겨 맞고 기절해 군인과 헌병의 힘에 의해 끌려갔다."고 기록하고 있다. 한편, 아사히 신문 기사에 실린 사진 두 장 또한 컴퓨터 그래픽 판독 결과 각각 동일인물이 아닌 것으로 판명되었다.

</doc>
<doc id="10339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10339" title="키프로스">
키프로스

키프로스 공화국(, , , ), 줄여서 키프로스(, , ) 또는 사이프러스()는 지중해 동부에 있는 섬나라로, 북쪽으로는 터키, 동쪽으로는 시리아·레바논·이스라엘, 서쪽으로는 그리스, 남쪽으로는 이집트와 접한다.
키프로스는 지중해에서 세 번째로 큰 섬이며, 해마다 240만여 명의 관광객이 찾는 인기 관광지이기도 하다. 제1차 세계대전 중에 영국의 식민지가 되었으며, 1960년에 독립하여 1961년 영국 연방에 가입하였다. 키프로스 공화국은 이 지역에서 매우 선진적인 경제 수준을 보이며, 2004년 5월 1일 유럽 연합에 가입하였다.
1974년, 그리스 군사 정권의 지원을 받은 에노시스 운동파가 키프로스섬을 그리스에 병합하고자 쿠데타를 일으켰다. 이에 터키는 키프로스를 침공하여 섬의 약 36%를 점령하였다. 터키는 키프로스에 군사 개입을 하면서 미국과 [[북대서양 조약기구]] 의 비밀 지원을 받았다. 이 사건으로 인해 수 천 명의 난민이 발생하였으며, 키프로스섬 북부에 [[북키프로스]] 정부가 수립되어 남북이 [[분단국가|분단]]되었다.
역사.
고대.
키프로스는 [[그리스 신화]]에서 [[아프로디테]], [[아도니스]]가 태어난 곳이며, [[키뉘라스 왕]]과 [[테우크로스]], [[퓌그말리온]]의 고향이기도 하다. 이 곳에서 처음으로 인간 활동 흔적이 남은 곳은 남부 해안의 [[아이토크렘노스]](Aetokremnos)로, 기원전 10,000년경에 이 섬에서 사람들이 [[수렵]]·[[채집]] 생활을 하였으며, 기원전 8200년경에 [[마을 공동체]]가 생긴 것으로 보인다. 첫 인간의 등장은 [[키프로스 난쟁이 하마]]와 키프로스의 [[난쟁이 코끼리]]의 멸종과 관련이 있다.
신석기 시대에 섬으로 새로운 사람들이 들어온 후 인구와 정착지의 이동이 몇 차례 전개되었으며, 기원전 3800년경에 지진이 일어나 취락이 파괴되었다. 기원전 2400년경 [[아나톨리아]](소아시아) 사람들이 키프로스에 오면서 [[청동기 시대]]가 시작되었다.
[[미케네 문명|미케네 그리스인]]들은 기원전 1600년경에 키프로스에 처음으로 왔는데, 이 시기 정착지는 섬 전역에 흩어져 있었다. 다른 그리스인 집단들은 기원전 1100년 ~ 1050년경에 들어온 것으로 보이는데, 이때부터 키프로스는 그리스의 성격을 강하게 띄게 되었다. [[기원전 8세기]]에는 오늘날 라르나카와 살라미스 근처의 '콰르트-하다쉬트'("새 도시") 등 일부 [[페니키아]] 식민도시가 들어섰다.
키프로스는 이집트의 지배를 잠시 받다가 [[기원전 709년]]에 [[아시리아]]에 정복되었으며, [[기원전 545년]]에는 페르시아 영토가 되었다. [[오네실로스]]가 이끄는 키프로스인들은 [[기원전 499년]] [[아케메네스 페르시아 제국]]에 대항한 [[이오니아]] 도시의 반란에 동참했지만 실패하였다. 이후 키프로스섬은 [[알렉산드로스 대왕]]의 지배를 거쳐 [[프톨레마이오스 왕조]]의 지배를 받았다. 프톨레마이오스 시대에 키프로스는 완전히 [[헬레니즘|헬레니즘화]]되었으며, 기원전 58년 [[로마 공화정|로마]]에 병합되었다.
[[45년]] [[사도 파울로스]]와 [[바르나바]]가 키프로스에 건너와 [[기독교]]를 전파했다. 이후 키프로스 주민들과 [[유대인]]들이 동맹하여 [[로마 제국]]에 항거하여 반란을 일으켰으나, 실패하여 수천 명의 유대인이 죽고 나머지 유대인은 키프로스에서 추방되었다.
중세.
[[파일:Gentile Bellini 002.jpg|섬네일|200 px|[[카트린 코로나로]], 키프로스의 여왕.]]
395년 키프로스는 [[비잔티움 제국]]의 일부가 되었다가, 649년 아랍인에 섬을 내어주었고 966년에야 다시 섬을 요구하게 된다. [[제3차 십자군]] 당시 1191년에 [[리처드 1세]]가 키프로스를 점령하여 [[사라센인]]에게서 비교적 안전한 주요 보급 기지로 이용하였다. 자신의 왕국을 잃었던 [[뤼지냥의 기]]가 [[성전 기사단]]에게서 섬을 매입하였다.
[[카트린 코르나로]] 여왕이 퇴위하여 1489년 [[베네치아 공화국]]이 키프로스를 장악하였다. 여왕은 [[자크 2세]]의 미망인으로, [[키프로스 왕국]]의 마지막 임금이었다. 베네치아는 키프로스를 상업 중개지로 이용하였으며, 오늘날 키프로스의 수도인 [[니코시아]]를 이내 유명한 베네치아 성벽으로 요새화하였다. 베네치아의 지배를 받으면서 키프로스는 [[오스만 제국]]의 침략을 자주 받았다. 1539년 [[오스만 제국]]은 [[레메소스]]를 파괴하고 악명을 떨쳤는데, 베네치아는 [[암모호스토스]]와 [[니코시아]], [[키레니아]]를 요새화하였다.
오스만 제국과 대영 제국의 지배.
1570년 [[오스만 제국]]의 [[피얄레 파샤]]가 이끄는 6만여 명의 대규모 군대가 [[니코시아]]와 [[암모호스토스]] 주민들의 격렬한 저항을 물리치고 키프로스를 정복하였다. 니코시아 주민 1만여 명이 처형되었으며, 모든 교회와 공공 건물, 궁궐이 약탈당하였다. 오스만 제국은 키프로스섬에 [[밀레트 제도]]를 시행하여 종교 기관이 非무슬림 소수집단을 다스리도록 허용하였으며, [[동방 정교회]]를 이들 기관과 그리스도 교도 키프로스인의 중개자로 삼아 정치ㆍ경제상의 권력도 부여하였다. 무거운 세금 때문에 1572년에서 1668년까지 대략 28번의 반란이 일어나 [[오스만 왕조|술탄]]이 개입해야 하였다. 1831년 오스만 제국에서 첫 대규모 인구조사를 실시하여 남자의 수만 세었는데, 무슬림은 14,983명, 기독교도는 29,190명이었다. 1872년 키프로스의 인구는 14만4천여 명으로 늘었는데, 그 가운데 무슬림은 4만4천여 명이고, 그리스도 교도가 10만여 명이었다.
[[파일:Cyprus by Piri Reis.jpg|섬네일|왼쪽|200 px|[[피리 레이스]]의 지도 중 키프로스.]]
[[러시아-투르크 전쟁 (1877년)|터키-러시아 전쟁]](1877–1878) 이후 1878년 이 섬의 행정권(주권이 아닌)은 [[대영제국]]에 양도되었다. 대영제국에 있어 키프로스는 자국 식민지 통로에 자리잡은 군사 요충지였다. 1906년 암모호스토스항이 완공되자 키프로스는 영국의 가장 중요한 식민지였던 [[인도]]를 연결하는 [[수에즈 운하]]를 바라보는 해군 요충지가 되었다. [[제1차 세계 대전]]이 터지고 오스만 제국이 [[동맹국]]편에 서자 [[영국]]은 키프로스를 병합하였다. 1923년 [[로잔 조약]]으로 신생 [[터키|터키 공화국]]은 키프로스에 대한 영유권 주장을 포기하고, 1925년 키프로스는 영국의 [[왕령식민지]](Crown colony)로 선언되었다.
[[1950년]] 동방 정교회는 터키계 키프로스인 집단이 참가를 거부하는 가운데 주민투표를 실시하여 90%가 넘는 지지로 그리스와의 '통합(Ένωσις)'에 찬성하였다. 영국 당국은 헌법을 제정하여 제한적인 자치권을 주겠다고 제안하였으나, 결국 철회되었다. 1955년 [[키프로스 전사 민족단]](Εθνική Οργάνωσις Κυπρίων Αγωνιστών, EOKA)이 창설되어 무장 투쟁으로 독립하여 그리스와 통합하고자 하였다. 같은 시기에 이에 맞서 터키계 키프로스인들이 [[터키 저항단]](Türk Mukavemet Teşkilatı, TMT)을 조직하여 국가 분할을 요구하였다.
독립.
[[1960년]] 8월에 키프로스는 [[영국]], [[그리스]], [[터키]]가 맺은 [[취리히 및 런던 협정]]으로 독립을 얻었다. 다만, [[아크로티리 데켈리아]]의 두 군사지역은 영국이 보유하기로 하였다. 키프로스 정부의 공직과 공무는 두 민족에게 할당을 두며, 터키계에게 영구 거부권을 부여하고 의회와 행정부에 30%의 비중을 보장하였다.
그러나, [[1963년]] 내부 분쟁이 일어났고, 두 "모국"([[그리스]]와 [[터키]])은 배후에서 이 분쟁에 부분적으로 관여하였다. 일부 지역의 터키계 키프로스인들은 보호 구역으로 쫓겨났으며, 그리스계 키프로스인의 지도자 [[마카리오스 3세]] 대주교는 양측의 긴장을 완화하기 위해 개헌을 요구하였다. 결국 [[유엔]]이 개입하여 키프로스 유엔군(UNICYP)이 파견되었다.
분단.
[[1973년]] 11월 [[그리스 군사 정권]] 내에서 내분으로 쿠데타가 일어났고, 정치·경제적 위기에 봉착하고 있던 그리스 군사 정권은 그리스 내 국민의 불만과 반대파의 관심을 돌리기 위해 [[1974년]] [[7월 15일]]에 에노시스 운동파 군인들을 조종해 키프로스에서 쿠데타를 일으켰고, [[니코스 삼손]]을 대통령으로 세웠다. 그는 그리스 민족주의자이긴 했으나 [[그리스]]와 키프로스의 병합을 선언하지 않았으며, 키프로스가 계속 독립 상태를 유지해야 한다고 주장하였다.
[[터키]] 정부는 키프로스 쿠데타를 강력히 비난하며 [[영국]]에 개입을 요구하였으나 개입을 꺼리자, 쿠데타 5일 후인 [[7월 20일]]에 [[1960년]]의 취리히 및 런던 협정에 따른 키프로스의 헌법 질서를 회복시킨다는 명목으로 [[터키의 키프로스 침공|키프로스를 침공]]하여 사태에 개입하였다. 그리스는 [[키프로스 전사 민족단]]이란 준군사조직을 새로 만들어 침략자를 격퇴하겠다고 발표하였으나, 이는 오히려 터키가 점령한 지역 내의 그리스계 주민들이 추방되는 역효과를 초래하였다. 수적으로 불리했던 그리스군은 터키의 진격을 막아내지 못했다. 섬의 남동쪽 끝에 위치한 [[아야 나파]] 지역은 영국의 군사 지역인 [[데켈리아]] 뒤에 있었기 때문에 터키의 점령을 피하였다.
당시 키프로스 국토의 약 36%가 터키의 점령지가 되면서 북쪽에 있던 17만여 명의 그리스계 키프로스인들과 남쪽에 있던 5만여 명의 터키계 키프로스인들이 각각 터전을 잃었다. [[터키]] 군대가 북부 영토를 장악한 이후, 키프로스 공화국은 북부 지역의 모든 [[통관항]]을 봉쇄한다고 발표하였다. [[1983년]]에 터키계 키프로스인들은 [[북키프로스|북키프로스 터키 공화국]]의 독립을 선언하였으나, 국제 연합의 압력으로 [[터키]] 외에는 국제 사회의 승인을 얻지 못하고 있다.
이 분쟁으로 인해 그리스계 키프로스인 1,534명과 터키계 키프로스인 502명 이 행방불명되었다. [[1974년]] 여름의 이 사건은 키프로스뿐만 아니라 [[그리스]]와 [[터키]]의 외교 관계에 있어서 매우 중대한 사안이다. 이후 국제 사회의 합의를 무시하고 10만여 명의 [[터키인]]이 [[터키]]로부터 이주해 [[북키프로스]]에 정착한 것으로 추정된다.
이 사건으로 [[니코시아]]는 현재까지 분단된 수도로 알려져 있으며, [[터키]]군의 침공으로 폭파된 니코시아 국제공항은 폐허가 된 채 그대로 봉인되어 있다. 건물의 일부를 UN군이 쓰고 있는 것 외에는 공항이 봉쇄된 상태며, 현재 키프로스 제 1의 관문은 동부 해안에 있는 [[라르나카 국제공항]]이다.
국제적으로 유일한 합법 정부로 인정받고 있는 남부의 키프로스 공화국은 [[2004년]]에 [[유럽 연합]]의 회원국이 되었고, 2008년 1월 1일에는 유로존에 가입하였다.
최근.
키프로스는 현재 남북으로 대립중인 [[분단국가]]이다. 키프로스 공화국은 민주공화국이며, 충분한 인프라를 갖추고 있다. 또한, [[유엔]]과 [[유럽 연합]] 등 여러 국제 기구의 회원국이며, 키프로스섬의 유일한 합법 정부로 간주되고 있다. 키프로스 공화국이 실효 지배하지 못하고 있는 [[북키프로스]]는 상대적으로 [[미승인 국가]]의 처지에 놓여 있어 경제적으로 [[터키]]의 지원에 크게 의존하고 있는 상황이다.
[[키프로스 분쟁]]을 해결하기 위한 가장 최근의 노력이었던 [[아난 계획]]은 터키계의 지지를 받았지만, 그리스계가 거부하였다.
[[2006년]] 7월, 키프로스는 [[이스라엘]]과 [[헤즈볼라]] 사이의 분쟁으로 피신한 레바논 사람들의 피난처가 되었다.
[[2008년]] 3월, [[니코시아]] 중심부의 [[레드라 거리]](Ledra Street) 한가운데를 가로막아 32년간 키프로스 분단의 상징으로 여겨져 왔던 장벽이 철거되었다. 레드라 거리는 2008년 4월 3일에 그리스계와 터키계 공무원이 각각 주재하는 가운데 개방되었다.
[[2016년]] 3월 29일, 이집트 알렉산드리아에서 출발해 [[카이로 국제공항|카이로]]로 향하던 [[이집트 항공]]의 국내선 [[에어버스 A320 패밀리|A320]] 여객기가 공중에서 납치되었다. 납치범들의 요구에 따르면 항공기를 키프로스에
착륙시키는 것으로 밝혀졌다. 항공사 측에서는 승객 81명이 타고 있다고 밝혔으며, 승객 중 한명이 폭탄을 차고 있다고 협박하면서 납치범들은 키프로스로 향할것을 주장하고 있다. 납치범들은 아직 구체적 요구사항은 밝히지 않고 있고 키프로스 당국은 “비행기에 폭탄이 장착된 것으로 추정된다”고 말했다.
지리.
[[파일:Satellite_image_of_Cyprus,_cropped.jpg|300px|섬네일|2001년 1월 30일 [[미국 항공우주국]]의 [[테라 위성]]에서 찍은 키프로스섬. 이 섬의 뚜렷히 구분되는 세 지질대를 보여주고 있다. 섬의 중부와 서부는 트로도스 고원으로, 트로도스 산맥의 표면층은 대개 현무암질이며, 산맥의 최대 고도는 1953 m이다. 석회암질의 키레니아 산맥이 키프로스섬의 북동쪽 끝까지 뻗어있다. 두 산맥 사이의 공간에 수도 [[니코시아]]가 있는데, 사진 한가운데에 회색빛 갈색으로 보이는 부분이다.]]
키프로스는 [[지중해]] 동부에 있는 섬나라이다. [[키프로스섬]]은 [[시칠리아섬]], [[사르데냐]] 다음으로 지중해에서 3번째로 큰 섬이며, 세계에서 81번째로 큰 섬이다. [[터키]] [[아나톨리아]]의 남쪽에 위치한 키프로스섬은 지리상으로는 [[서아시아]]로 분류된다. [[서아시아]], [[남부 유럽]], [[북아프리카]]가 만나는 지점에 자리잡은 키프로스섬은 오랫동안 [[그리스]]의 지배를 받았으며, 이후 [[비잔티움 제국]], [[오스만 제국]], [[영국]]의 지배를 받았다. 키프로스는 [[유럽]]으로 분류되기도 하는데, 키프로스 공화국은 [[2004년]] [[5월 1일]] [[유럽 연합]]에 가입하였다.
키프로스섬은 [[위도]]로는 240km, [[경도]]로는 100km에 이르며, 터키로부터 남쪽으로 75km 정도 떨어져 있다. 동쪽에 위치한 [[시리아]]와는 105km, [[레바논]]과는 108km 정도 떨어져 있으며, 남동쪽에 위치한 [[이스라엘]]과는 200km, 남쪽에 위치한 [[이집트]]와는 남쪽으로 380km 떨어져 있다. 서쪽에 위치한 [[그리스]] [[로도스섬]]과는 400km, 그리스 본토와는 800km 정도 떨어져 있다.
이 섬의 생물 환경은 산지의 영향을 크게 받으며, 중앙 평원인 [[메사오리아]]로 산맥이 지난다. [[트로도스 산맥]]이 섬 남부와 서부 지역을 지나며, 이 지역의 거의 절반에 해당한다. 좁은 [[키레니아 협곡]]은 북부 해안선을 따라 뻗어 트로도스 산맥보다는 훨씬 좁은 지역을 차지하며, 고도도 낮다. 키프로스의 이 두 산맥은 터키 본토의 [[타우루스 산맥]]과 보통 평행을 이루고 있는데, 타우루스 산맥은 키프로스 북부에서도 그 능선이 보인다. 섬 주변으로는 폭이 들쭉날쭉한 해안 저지가 둘러싸고 있다.
큰 하천이 없어 물이 부족한 편이나 최근 [[터키]]와 [[북키프로스]]를 잇는 해저 수도관이 건설되었다. 터키 측은 키프로스와 북키프로스 간의 협상이 진행되면 키프로스 공화국에도 이 수도관을 통해 물을 공급할 수 있다고 밝힌 바 있다.
국제적으로 승인된 키프로스섬 유일의 합법 정부인 키프로스(키프로스 공화국)는 [[de jure|법적으로]] 영국에 할당된 군사 기지 지역인 [[아크로티리 데켈리아]]를 제외한 [[키프로스섬]] 전체 및 모든 해역에 대한 [[주권]]을 갖고 있으나, [[de facto|사실상]] 키프로스섬 북부의 [[북키프로스]](북키프로스 튀르크 공화국)와 [[분단국가|분단]]된 상태에 있다. 키프로스섬은 현재 4개 지역으로 나뉜다.
행정 구역.
[[수도]]는 [[니코시아]]이며, [[영국]]의 해외 기지인 [[아크로티리 데켈리아]]가 있다. 키프로스는 [[니코시아]], [[암모호스토스]], [[키레니아]], [[라르나카]], [[레메소스]], [[파포스]] 등 6개의 구로 구성되어 있다.
기후.
[[지중해성 기후]]대에 속한다.
정치.
키프로스는 [[대통령제]] 공화국이다. 국가 원수와 정부 수반은 대통령으로, [[보통 선거]]를 통해 선출되어 5년간 재임한다. 행정권은 행정부가, 입법권은 의회가 가지며, 사법부는 입법부ㆍ행정부와 독립되어 있다.
1960년 키프로스 헌법에서는 3권 분립과 대통령제를 규정하였으며, 터키계 키프로스인의 이익을 보호하기 위한 권력 분점 비율로 정하여 복잡한 견제와 균형 체제를 구성하였다. 그리스계가 대통령이고 터키계가 부통령이 이끄는 행정부는 각 시군의 선거로 선출하여 임기는 5년이며, 각각 입법부나 행정부의 어떤 결정에 대하여 거부권을 행사할 수 있다. 입법권은 의회가 가지는데, 의회 역시 선거로 선출된다. 두 집단 사이에 충돌이 일어난 뒤 1964년부터 터키계 키프로스인에 할당된 의석은 공석 상태로 남아있다. 터키가 키프로스를 침공하여 키프로스 공화국의 법적인 분단을 시도하기 전까지 터키계 사람들은 국가를 설립하는 데 거부하였다.
[[1974년]]에 키프로스는 사실상 키프로스 남부 지역의 그리스계와 북부 지역의 터키계로 분단되었다. [[1983년]]에 터키계 주민들이 [[북키프로스|북키프로스 튀르크 공화국]]의 독립을 선언하였으나, [[터키]] 외에는 세계 다른 나라의 승인을 얻지 못하고 있다. 1985년에 북키프로스는 헌법을 채택하고 첫 선거를 치렀다.
키프로스 의회는 현재 59명의 의원이 있으며, 임기는 5년이다. 의원 중 56명은 [[비례 대표제]]로 선출되고, 나머지 3명은 [[마론파]], [[라틴족|라틴계]], [[아르메니아인]] 소수집단을 대표하는 참관 의원이다. 터키계 키프로스인에 할당된 의석으로 24석이 있으나, 1964년 이래 공석이다. 정계는 공산주의 [[노동자 진보당]](AKEL), 자유 보수주의 [[민주 연대]], 중도 [[민주당 (키프로스)|민주당]], 사회민주주의 [[사회민주주의 운동]](EDEK), 그리고 중도 [[유럽당]]이 있다.
2008년 2월 17일 노동자 진보당의 [[디미트리스 흐리스토피아스]]가 키프로스 대통령으로 선출되었으며, 처음으로 광범위한 연정 구성 없이 선거 승리를 이루었다. 키프로스는 [[몰도바]], [[네팔]]과 더불어 민주적 선거로 공산주의 정당이 집권한 나라로, 현재 유럽 연합 가입국 가운데 유일하게 공산당이 집권중인 나라이다. 흐리스토피아스는 2003년 2월에 집권한 민주당의 [[타소스 파파도풀로스]]에게서 정권을 넘겨 받았다.
인권.
키프로스는 분단 문제로 인해 [[인권]] 문제에 관심이 소홀한 편이다. 이는 그리스계 지역이건 터키계 지역이건 마찬가지로, 키프로스는 섬 전체에 성매매가 만연하며 두 지역 모두 [[동유럽]]에서 이어지는 [[인신매매]] 경로의 주요 성매매 지점 으로 비판받고 있다. [[북키프로스]] 정권은 신문 편집에 심하게 개입하여 [[언론의 자유]] 문제로 비판받기도 한다.
또, [[가정폭력]]에 대한 법규는 거의 시행되지 않으며, 북키프로스에는 가정폭력 관련 입법 자체가 없는 실정이다. 두 지역 모두 징병제를 실시한다.
주민.
그리스계와 터키계 주민 모두 과거에는 키프로스섬 전역에 살았으나, [[1974년]] 분단 이후 북부에 살던 그리스계 주민 대부분은 남부로, 남부에 살던 터키계 주민 대부분은 북부로 이주하였다. 현재는 그리스계 주민의 99.5%가 남키프로스에, 터키계 주민의 98.7%가 북키프로스에 거주하고 있다. [[북키프로스]]는 경제적으로 어려워 [[터키]]에 대한 경제적 의존이 심하고, 10만여 명에 이르는 [[터키인]]들이 [[터키]]로부터 이주해 [[북키프로스]]에 정착한 것으로 추정된다.
그 밖에도 소수의 [[미국인]], [[아르메니아인]], [[러시아인]]([[두호보르파]]), [[아랍인]] 등이 거주하고 있다.
언어.
[[그리스어]]와 [[터키어]]가 키프로스의 [[공용어]]이다. [[영어]]도 사용된다. 인구의 76%가 영어를 사용할 수 있다. 키프로스는 2006년 부쿠레슈티에서 열린 [[프랑코포니]] 정상회담의 결과 준회원국이 되었다.
종교.
키프로스는 [[사도]] [[바울]]이 선교활동을 한 곳인데, 그 실례로 키프로스 [[파마구스타]](famagusta)는 사도 바울과 동역자 성 [[바나바]]가 선교활동을 한 살라미스의 현재지명이다.([[사도행전]] 13.5) [[그리스 정교회|정교회]]의 [[그리스인|그리스계]]가 78%, [[이슬람교]]의 [[터키인|터키계]]가 18%이다. 그 외 4%에는 [[단성설|단성신학]]을 지지하는 [[마론파]]교회와 [[아르메니아 정교회]]의 [[그리스도인]], 약간의 [[두호보르파]]가 있다.
키프로스 정교회는 [[이스탄불]]의 [[콘스탄티노폴리스 총대주교]]와 [[아테네]]의 [[그리스 정교회]]에 속하지 않고, [[대주교]]가 중심인 '키프로스 정교회'로 자치를 실시하고 있다. 그 밖의 [[기독교]]로는 [[성공회]] 성 마가교회()가 있다.
대한 관계.
남북 모두 수교국이다. [[대한민국]]은 1960년 키프로스 공화국만을 승인하였으며, [[1995년]] 12월 28일에 공식수교하였다. [[조선민주주의인민공화국]]과는 1991년 12월에 수교하였다. 그리고 키프로스는 과거 분단 되기 이전 그리스계에서 주로 당시 한국전쟁에서 대한민국에 참전한 경력이 있다.
외부 링크.
[[분류:키프로스| ]]
[[분류:유엔 회원국]]
[[분류:섬나라]]
[[분류:그리스어권]]
[[분류:터키어권]]
[[분류:유럽 연합 회원국]]
[[분류:유럽 평의회 회원국]]
[[분류:영국 연방 회원국]]
[[분류:지중해 연합 회원국]]

</doc>
<doc id="10340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10340" title="폴란드">
폴란드

폴란드 공화국(, ), 약칭 폴란드(, )는 중앙유럽에 있는 국가이다. 16개의 주로 이루어져 있으며, 국토의 면적은 312,696km2이며 온대 기후를 띠고 있다. 인구는 약 3,850만 명 정도로 유럽 연합 내부에서 5번째로 인구가 많은 국가이기도 하다. 폴란드의 수도이자 최대 도시는 바르샤바이며, 그 외에 크라쿠프, 우치, 브로츠와프, 포즈난, 그단스크, 슈체친 등이 주요 도시이다.
폴란드는 영토가 상당히 광대하여 북쪽으로는 발트 해에 이르며, 남쪽으로는 카르파티아 산맥에 접하고 있다. 북동쪽으로는 리투아니아와 러시아의 월경지인 칼리닌그라드가 있으며, 동쪽으로는 벨라루스와 우크라이나, 남쪽으로는 슬로바키아와 체코 공화국, 서쪽으로는 독일이 자리하고 있다.
폴란드에는 몇 천년 전부터 사람이 살기 시작하였으며, 고대 후기에 이르자 수많은 문화권들이 공존하는 지역으로 발전하였다. 그러나 슬라브 계열의 폴인이 점차 우세를 점하였고, 이들이 지역의 주류로 떠오르면서 지역의 이름도 ‘폴란드’라고 불리기 시작하였다. 현 폴란드의 역사는 996년 경, 당시 폴란드 지방이 마침내 기독교를 받아들이고 로마 가톨릭으로 개종했을 때부터 시작한다. 1025년에는 폴란드 왕국이 세워졌으며, 1569년에는 루블린 연합으로 리투아니아와 합병하여 폴란드-리투아니아 연방을 세우며 16세기와 17세기 유럽의 강대국들 중 하나로 군림하였다. 또한 1791년에는 유럽에서 최초로 근대적인 5월 3일 헌법을 제정하기도 했다.
그러나 폴란드-리투아니아 연방도 시간이 흐르자 과거의 영화가 퇴색하기 시작하였으며, 18세기 말에 이르자 인근의 주변국들에 의해 멸망당하고 말았다. 그러던 중 1918년에 베르사유 조약으로 독립을 되찾았으며, 몇몇 영토 분쟁을 거친 뒤에는 유럽 정치의 핵심적인 축을 담당하게 된다. 1939년 9월에는 나치 독일이 폴란드를 침공하면서 제2차 세계대전이 시작되었고, 얼마 지나지 않아 소련이 폴란드를 침공하였다. 이 시기에 300만 명에 달하는 유대인들을 포함하여 600만 명에 달하는 폴란드인들이 사망하였던 것으로 추정된다. 한편 세계대전이 끝난 후, 폴란드는 소련 주도의 동구 공산권에 편입되었으며 새롭게 세워진 폴란드 인민공화국은 바르샤바 조약기구의 주도국으로 참여하며 냉전을 더욱 심화하는 데에 일조하기도 했다. 그러나 1980년대 말에 공산주의가 균열의 조짐을 보이고, 냉전이 종결되자 결국 공산주의 정권도 무너졌고 폴란드는 대통령제 민주공화국으로 새롭게 탄생하게 된다.
폴란드는 꽤나 발전한 경제를 가지고 있으며, 중앙유럽에서는 지역강국으로 분류된다. 명목 GDP로는 유럽 연합 내에서 6번째로 거대한 경제 규모를 가지고 있으며 PPP로 따질 때에는 5번째로 거대하다. 또한 삶의 질, 치안, 경제적 자유도가 굉장히 높은 축에 속하며, 대학 교육과 공중 의료보험 체제도 EU 기준에 뒤지지 않을 정도로 훌륭한 편이다. 총 16개의 유네스코 세계문화유산을 보유하고 있다. 폴란드는 솅겐 조약에 가입하였으며, UN, NATO, OECD, 비셰그라드 그룹의 일원이기도 하다. 
국명.
국명 ‘폴란드’의 폴란드어식 표기는 'Polska'이다. 이 이름은 6세기 즈음에 오늘날 폴란드의 바르타 강 근처에 정착하여 살아갔던 서슬라브족에 속하는 부족들 중 하나인 ‘폴인(Polanie)'의 땅이라는 뜻을 담고 있다. ’폴‘이라는 단어는 ’들판‘이라는 뜻의 슬라브조어에서 유래한 것이다. 헝가리나 리투아니아, 페르시아, 러시아, 터키 등지에서는 폴란드를 'Lędzianie'라고 부르는데, 이는 현 폴란드 남동부 지방에 거주했던 렌디아인들에서 따온 것이며, 이 부족의 이름도 폴란드 고어로 들판이라는 뜻을 가진 ’레다‘에서 유래된 것이다. 
역사.
선사 시대.
폴란드에서는 대략 기원전 2400년부터 청동기가 시작되었으며, 기원전 750년 경에는 철기 시대에 접어들었다. 이 시기에는 폴란드 지역에서 루사티아 문화가 발전하였으며, 청동기와 철기에 걸쳐 발전하면서 폴란드 지역에서 번영을 이루었다. 이시기의 가장 유명한 폴란드 유적들 가운데에는 비스쿠핀에 있는 선사시대 유적으로, 대략 기원전 748년 경의 목조 요새 유적이라고 전한다.
고대 시기에 현재 폴란드 지방에는 수많은 고대 부족들이 몰려와 살기 시작하였으며, 기원후 400년에서 500년에 이르자 켈트족, 스키타이족, 게르만족, 사르마티아인, 슬라브인 등이 거주하기 시작하였다. 또한 최근에는 심지어 로마 군단의 기지까지 발견되면서 고대 로마의 문명권 내부에도 속했다는 사실이 밝혀지기도 했다. 아마 이 로마 군단은 호박을 채취하러 나간 로마 상인들을 보호하기 위한 목적으로 파견된 것으로 여겨진다. 당시 이 곳에 살던 슬라브인 등 여러 민족들은 문자 기록을 남기지 않았으며, 현재까지도 그 생활상을 자세히 복원할 수 없다. 한편 폴란드 지방의 민족들은 전체적으로 로마 제국 등 라틴 문명권에 동화되지 않은 채로 살아갔으며, 996년에 미에슈코 1세가 기독교를 받아들이기 전까지는 모두 이교를 믿었다. 이후 폴란드가 기독교로 개종하고 로마 가톨릭이 전래되기는 하였으나, 이교의 영향력은 1000년대까지 지속되었다.
피아스트 왕조.
폴란드는 10세기 중엽에 이르러서야 피아스트 왕조 하에서 하나의 단일 국가로 발전하기 시작하였다. 역사서에 기록되어 있는 폴란드의 첫 지도자는 미에슈코 1세로, 기독교를 받아들였으며 966년 경에는 폴란드 전체를 개종하여 자신의 권력을 강화하였다. 이후 몇 십년 동안 이교를 믿었던 폴란드인들이 점차 기독교로 개종하였으며, 1000년에는 볼레스와프 1세 흐로브리 국왕이 미에슈코 1세의 정책을 받들어 수도이던 그니에즈노에서 그니에즈노 평의회를 열었으며, 폴란드 각지에 주교좌를 설치하여 기독교 선교 정책을 더욱 강화하였다. 그러나 여전히 이교의 세력은 강성하였으며, 사람들이 기독교에 반발하자 1038년의 카지미에시 1세 오드노비치엘 국왕 시절에는 수도를 그니에즈노에서 크라쿠프로 옮기기까지 하였다.
1109년에 볼레스와프 3세가 훈츠펠드에서 독일의 하인리히 5세를 꺾었으며, 독일이 폴란드로 진출하는 것을 막아내었다. 1138년에는 당시 국왕이던 볼레스와프 3세가 아들들에게 자신들의 땅을 나누어주면서 폴란드는 여러 작은 공작령으로 나뉘었다. 1226년에는 피아스트 가문의 공작들 중 하나였던 콘라트 1세가 튜턴 기사단에게 자신이 프러시아의 이교도들과 싸우는 것을 도와달라고 요청하였으며, 튜턴 기사단은 이교도들을 정벌한 이후에도 돌아가지 않고 여전히 폴란드 지방에 머물렀다. 1264년에는 유대인들을 위한 법령을 반포하였고, 유대계 민족을 위하여 막대한 자치권을 허락해주면서 거의 ‘나라 안의 나라’라고 불릴 정도였다.
13세기 중반에 피아스트 왕가의 헨리크 1세와 헨리크 2세를 거치면서 조각조각 나뉘어 있었던 폴란드가 하나로 통합되기 시작하였으나, 동쪽에서 몽골 제국이 쳐들어오고 레그니차 전투에서 헨리크 2세가 전사하며 통일 폴란드의 시도는 막을 내렸다. 1320년에는 여러 공작들이 난립하던 와중에, 드디어 브와디스와프 1세가 폴란드를 통일하는 데에 성공하였다. 브와디스와프 1세는 왕위를 그의 아들인 카지미에시 3세에게 물려주었다. 카지미에시 3세는 국가의 인프라를 정비하고, 유대인들에게 높은 수준의 자치를 허락하였으며 법전을 세우고 교육에 힘을 쏟는 등 수많은 문화 진흥 정책을 펼쳤고, 이로 인하여 폴란드 역사상 최고의 군주라는 찬사를 받았다. 한편 카지미에시 3세는 지속적으로 고등교육기관을 폴란드 내에 세우기 위한 노력을 아끼지 않았으며, 결국 교황 우르바노 5세가 크라쿠프 대학의 설립을 인가하면서 폴란드의 문화는 한층 더 발전하게 된다.
카지미에시 3세는 그의 아버지와 그가 폴란드를 통일하는 과정에서 군사적 지원을 해준 귀족들에게 막대한 이권을 주었으며, 귀족들을 위한 법전을 제정하였으며 아예 귀족들의 법적 지위를 국법에 못박았다. 이후 카지미에시 3세가 1370년에 남자 후계자를 남기지 못하고 사망하자, 피아스트 왕조도 끝난다.
13세기와 14세기 동안 수많은 독일계, 덴마크계, 스코틀랜드계 이민자들이 폴란드로 이주해왔다. 또한 카지미에시 3세 재위기에 폴란드에서 유난히 친유대 정책을 펼쳤기에, 유럽에서 탄압받던 유대인들과 아르메니아인 등도 폴란드로 많이 이주했다. 한편 1347년부터 1351년까지 유럽 전역을 휩쓸었던 흑사병은 폴란드에 큰 피해를 미치지는 않았는데, 이는 폴란드의 카지미에시 3세가 전염병 발발 소식을 듣고 국경을 봉쇄하도록 명하였기 때문이라고 한다.
야기에우워 왕조.
피아스트 왕조의 마지막 군주였던 카지미에시 3세는 적자를 남기지 못했고, 폴란드의 왕위는 헝가리 국왕이 계승했다. 그러나 폴란드의 영주들이 헝가리와의 공동 통치 상태를 꺼렸고, 이로 인하여 헝가리 국왕이 1383년에 죽은 이후에는 앙주 왕가의 야드비가가 폴란드 왕위를 계승하였고, 1386년에는 리투아니아 대공국의 요가일라가 야드비가와 결혼하여 브와디스와프 2세 야기에우워로 즉위하면서 야기에우워 왕조가 본격적으로 시작하게 된다. 야기에우워 왕조는 중세 말부터 현대 초까지 폴란드를 통치하며 근현대 폴란드의 기틀을 잡은 왕조로, 폴란드-리투아니아 연방을 결성하여 1368년에 결성된 이후 약 400여 년 동안 폴란드와 리투아니아 등지를 포함한 폴란드 역사상 최대의 영토를 다스리게 된다.
당시 폴란드와 인접한 발트 해 유역에는 콘라트 1세가 이교도 정복을 위해 도움을 청한 이래 머물러 살고 있던 튜턴 기사단이 권력을 장악하고 있었다. 폴란드와 리투아니아는 세력을 확장하기 위해 이들과 전쟁을 벌이기 시작했고, 1410년의 그룬발트 전투에서 폴란드와 리투아니아 연합군이 수적 우세를 바탕으로 튜턴 기사단에게 승리를 거두면서 튜턴 기사단에게 압도적 우세를 점했다. 이후 13년 전쟁을 치른 후, 드디어 카지미에시 4세가 튜턴 기사단을 완전히 정복하면서 튜턴 기사단은 폴란드-리투아니아 동군연합에 복속되게 된다. 야그에우워 왕조는 보헤미아와 헝가리 유역에도 그 손을 뻗쳤으며, 남쪽으로는 오스만 제국과 대치하며 수없이 많은 전쟁을 치렀다. 동쪽으로는 리투아니아가 모스크바 대공국과 전쟁을 벌였다.
당시 폴란드는 점차 농경에 기반을 한 봉건제 국가로 발전하고 있었다. 귀족이 대토지를 소유하며 그 권력이 대단히 강했으며, 나중에는 ‘니힐 노비’를 제정하여 대부분의 입법권을 국왕에게서 귀족 세력으로 가져오는 데에 성공하였으며 국정은 점차 대귀족들이 장악하였다. 이 시기를 귀족들의 황금시기였다고 하여 ‘황금빛 자유’라고 부르기도 한다. 한편 이 시기에 유럽에서 대대적으로 일어난 종교 개혁 시기에 폴란드는 타 유럽 국가들과는 달리 종교적 관용 정책을 추구했는데, 이로 인하여 16세기 전반에 유럽을 휩쓸었던 종교 관련 갈등에서 피해갈 수 있었다.
이탈리아에서 발원한 르네상스도 점차 폴란드에게 영향을 끼쳤는데, 지그문트 1세와 지그문트 2세 재위기인 야그에우워 왕조 후기에 대대적인 계몽 운동이 일어났으며, 폴란드의 문화적 황금기를 맞았다. 1543년에는 니콜라우스 코페르니쿠스가 태양중심설을 주창한 책이자 현대 천문학의 기틀을 놓은 천구의 회전에 관하여를 발표하였으며, 또한 유명한 고전시인인 얀 코하노프스키도 이때 활동하였다. 
폴란드-리투아니아.
폴란드-리투아니아 동군연합은 튜턴 기사단 정복 이후 세력을 크게 불려나갔다. 1569년의 루블린 연합으로 선거군주제를 기반으로 한 거대한 국가인 폴란드-리투아니아를 만들었다. 폴란드-리투아니아는 주로 귀족층들에 의하여 통치되던 나라로, 귀족 중심의 의회가 국왕을 제치고 대부분의 권력을 차지하였다. 한편 1573년에는 폴란드 귀족과 평민 모두에게 종교의 자유가 허락되었으나, 농노의 경우에는 여전히 귀족들의 탄압에 시달렸으며 각종 제재도 굉장히 많았다. 폴란드-리투아니아가 성립된 이후, 폴란드에는 번영의 시대가 찾아왔으며, 폴란드-리투아니아는 유럽의 핵심 강대국들 중 하나로 떠오르며 그 문화의 꽃을 피웠다. 폴란드-리투아니아는 중동부 유럽에서 거의 백만 제곱킬로미터에 달하는 영토를 차지하였으며, 광대한 영토를 기반으로 리투아니아, 라트비아, 우크라이나, 벨라루스, 러시아 서부 등지에 유럽 문화를 전파하였다.
폴란드-리투아니아는 16세기와 17세기 동안 지그문트 3세와 브와디스와프 4세의 재위기에 러시아, 스웨덴, 오스만 제국 등 강대국들과 전쟁을 벌였으며, 여러 차례 코사크인들의 반란도 겪었다. 폴란드 군대가 클루시노 전투에서 러시아를 꺾고 모스크바까지 점령하는 데에 성공하였으며, 1611년에는 러시아 차르가 폴란드 국왕에게 조공을 바치기까지 하였다. 데울리노 조약을 체결한 직후, 1620년대의 폴란드 영토는 거의 백만 제곱 킬로미터에 달했다.
17세기 중반 동안 폴란드-리투아니아의 기본 정치 체제였던 귀족 과두정이 점차 균열을 일으켰다. 부정부패와 음모가 들끓었으며, 귀족 세력들은 서로에 대한 견제에만 몰두하며 정작 국가의 권력은 약해져만 갔다. 1648년에 코사크인들의 반란이 일어나 우크라이나를 러시아의 차르에게 잃었으며, 얼마 지나지 않아 스웨덴인들이 쳐들어와 폴란드의 중심부를 관통하고 수많은 사람들을 죽였다. 이후 17세기 동안 폴란드-리투아니아의 하락세는 가속화하였고, 100여 년 동안 전체 1,100만 명의 인구 가운데 400만 명의 사람들이 기아나 전쟁으로 사망하였다. 다만 얀 3세의 재위기에 잠시 군사력을 다시 회복하였으며, 1683년에는 빈 포위전에서 오스만 제국을 상대로 무공을 자랑하기도 했다.
그러나 얀 3세의 사후, 폴란드-리투아니아의 황금기는 마침내 완전히 끝났으며 폴란드는 지속적인 전쟁과 경제 파탄으로 신음하기 시작한다. 폴란드-리투아니아는 쇠락세로 접어들었으며, 수많은 반란이 일어나며 중앙 정부는 지방을 제대로 통제할 수 없는 상태로 전락하였다. 귀족들은 자신들의 파벌을 만들어 싸웠고, 베틴 가문의 유약한 아우구스트 2세와 아우구스트 3세가 연달아 재위하며 국왕의 권력은 갈수록 약해졌다. 또한 러시아와 프러시아가 대북방전쟁 이후 급격히 성장하며 폴란드-리투아니아는 상대적으로 더욱 약해졌다.
18세기 후반에 폴란드-리투아니아는 대대적인 내부 개혁에 착수하였고, 이후 경제가 상당히 회복되고 인구가 늘어나며 교육의 질도 많이 개선하는 데에 성공하였다. 또한 당시 수도였던 바르샤바가 역사적으로 폴란드 1의 항구도시였던 그단스크의 경제력을 능가하면서 상업의 중심지로 떠올랐고, 도시화가 진행되어 인구가 몰리는 현상이 일어났다. 
폴란드 분할.
1764년에 치러진 폴란드 국왕 선거에서, 스타니스와프 아우구스트 포니아토프스키가 폴란드-리투아니아의 국왕으로 선출되었다. 스타니스와프 국왕은 입헌군주제에 대한 이해가 있는 인물이었으며, 근대적 개혁에도 의지가 있는 국왕이었다. 그러나 그는 한때 러시아의 예카테리나 대제의 정치적 동맹들 중 하나였으며, 러시아와의 정치적 관계를 계속 유지하고자 하였다. 국왕이 러시아와의 관계에서 유화적인 자세를 보이자, 1768년에 바르 동맹이 결성되어 폴란드-리투아니아를 러시아로부터 지켜내고 귀족들의 특권들을 보호한다는 명분으로 폴란드 국왕과 러시아를 몰아내고자 하는 반란이 일어났다. 그러나 이같은 개혁 시도로 위기감을 느낀 외세가 폴란드 내부로 밀고 들어왔고, 1772년에 프러시아, 러시아, 오스트리아가 1차 폴란드 분할을 주도하였다. 이 사건으로 폴란드는 영토의 30%를 빼앗겼으며, 인구의 3분의 1이 넘는 국민들이 폴란드 국적을 빼앗겼다. 1773년에는 폴란드 국왕이 유럽의 첫 정부 교육 정책인 국가교육조서를 반포하였으며, 1783년에는 어린아이들에 대한 학대가 전면 금지되었다.
스타니스와프 국왕은 1788년 8월에 의회를 개회하였으며, 유럽 최초의 근대 헌법인 5월 3일 헌법을 채택하는 데에 성공하였다. 그러나 이 헌법이 담고 있던 혁명적 내용들과, 귀족들의 특권을 제한하는 내용에 경계심을 가진 폴란드 내의 귀족 세력들과 폴란드-리투아니아가 다시 강해지는 것을 우려한 러시아의 예카테리나 2세는 아예 폴란드-리투아니아 연방을 완전히 해체시켜버리기로 결심하였다. 얼마 지나지 않아 폴란드 귀족들이 자신들의 이권을 지키기 위하여 러시아에 도움을 청했고, 1792년 5월에는 러시아 군대가 폴란드 국경 내부로 쳐들어오며 폴란드-러시아 전쟁이 터졌다.
폴란드는 러시아군을 상대로 방어전을 펼쳤으나, 패색이 짙어지고 국왕이 주화론자들에게 설득당하면서 얼마 지나지 않아 전쟁이 끝났다. 친러 성향의 귀족들이 정부를 장악하였으며, 폴란드의 재건을 두려워한 프러시아와 러시아는 결국 2차 폴란드 분할을 통하여 거의 대부분의 폴란드 영토를 빼앗아 갔으며 반속국 상태로 만들어버렸다. 또한 1795년에 타데우시 코시치우슈코의 반러시아 성향의 봉기가 실패로 돌아가자, 러시아는 이를 빌미로 폴란드를 완전히 멸망시키기로 작정하였으며 프로이센, 러시아, 오스트리아는 폴란드를 마지막으로 3차 분할하여 지도에서 폴란드 자체를 지워버렸다. 
반란기.
폴란드가 외세에게 완전히 멸망당하고 난 이후, 18세기 말과 19세기 초에 폴란드에서는 수많은 반란이 일어났다. 1794년에는 폴란드의 독립을 지키기 위한 실패한 봉기였던 타데우시 코시치우슈코 장군의 반란이 일어났다. 당시 봉기를 이끌었던 코시치우슈코 장군은 미국 독립전쟁에서 조지 워싱턴 장군 하에서 싸우기도 했으며, 대중적으로 인기도 많았으며 군재도 있었다. 그러나 이조차도 러시아를 상대로는 역부족이었으며, 그마저 러시아 군대에게 진압당하자 폴란드는 이후 123년 동안 외세에게 지배당하게 된다.
1807년에는 프랑스의 나폴레옹 보나파르트가 일시적으로 바르샤바 공국을 만들어 폴란드인들의 국가를 다시 세웠다. 그러나 나폴레옹 전쟁에서 프랑스가 패전하자, 폴란드는 1815년의 빈 회의에서 다시 승전국들에게 찢겨 나갔다. 동부 지역은 러시아의 차르가 폴란드 입헌왕국이라는 이름으로 다스렸으며, 이 곳에는 그나마 자유주의적인 헌법이 있었다. 그러나 시간이 흐르자 차르는 점차 시민권을 탄압하였으며, ‘폴란드’라는 이름 빼고는 거의 합병과 동일한 정책을 펼치며 폴란드 독립운동을 막았다. 한편 프러시아는 차지한 폴란드 영토에 대대적인 독일화 정책을 펼쳤다. 또한 합스부르크 가문이 통치하던 오스트리아령 폴란드는 상대적으로 탄압이 덜해서, 특히 크라쿠프 자유시 등에서 폴란드 문화가 흥성했다.
외세 통치기 동안 폴란드인들에 대한 동화 작업과 탄압이 수없이 가해지자, 점차 지하에서 여러 봉기들이 조직되어 프러시아, 러시아, 오스트리아에 대한 반란이 일어났다. 1830년에는 바르샤바에서 사관생도들의 주도로 11월 봉기가 일어나 시민들의 지지를 얻어 대대적인 반란을 일으켰고, 러시아군을 바르샤바에서 쫒아내 북쪽으로 일시 후퇴하게 만들기도 했다. 이후 약 7개월 동안 폴란드 반란군은 러시아 군대를 몰아내는 데에 성공하였으나, 프랑스나 미국과 같은 전통적 우방들이 협조를 거부하고 프러시아와 오스트리아도 자국령 내에서의 반란을 우려하여 자신들의 영토를 통한 물자 수송을 거부하면서 그 힘이 약화되었다. 결국 폴란드인들은 봉기 실패를 받아들였으며, 러시아에게 항복하고야 말았다. 봉기가 진압되자 폴란드 입헌왕국의 헌법마저도 사라졌으며, 러시아 제국에게 합병되는 수순을 밟았다. 유럽에서 동시다발적으로 반란이 일어났던 시대인 1848년 혁명에서 폴란드인들도 봉기를 일으켰으며, 프러시아에 대항하여 전투를 벌였다. 초기에는 단순한 시민 불복종 운동이었으나, 이후 프러시아가 군대를 파견하는 등 사태가 격화하며 무력 투쟁으로 바뀐 것이다. 결과적으로는 혁명은 실패하였으며, 프러시아령 폴란드였던 포센 대공국이 완전히 프러시아에 병합되었다.
1863년에는 또다시 봉기가 일어나 러시아에 대항하였다. 젊은 폴란드인들이 러시아 군대의 징집령에 반발하여 1월 봉기를 일으켰던 것이다. 그러나 폴란드 정치인들과 군 장교들의 도움에도 불구하고 이들은 너무나 수적 열세였으며, 외국의 도움도 받지 못했다. 그들은 어쩔 수 없이 게릴라전으로 맞설 수 밖에 없었으며, 주요 전투에서 승리한 적은 거의 없었다. 러시아를 상대로 한 무력 저항이 여러 차례 무력화되는 것을 지켜본 폴란드 시민들은 결국 무력 저항을 포기하고 경제적, 문화적 자강 운동을 펼치는 쪽으로 선회하였다. 이후 폴란드 입헌왕국은 19세기 말에 급격히 산업화의 길을 걸었고, 러시아 제국 내에서도 가장 부유하고 발전한 지역으로 떠올랐다.
비록 폴란드가 이시기에 외세에 지배당하면서 정치적 탄압을 받기는 했으나, 경제적으로는 대대적인 산업화와 현대화가 일어났던 시기이기도 하다. 프러시아, 러시아, 오스트리아는 이 지역에 대대적 경제 재건 정책을 펼쳤고, 특히 실레시아, 동 포메라니아 등지에서 공업의 발달이 활발하게 이루어졌다. 나중에 폴란드 제2공화국이 세워졌을 때에도 이 지역들이 공화국의 최고로 발달된 지역이었다고 한다. 
폴란드 제2공화국.
제1차 세계대전이 발발하고, 그 전쟁에서 프러시아와 오스트리아-헝가리 제국이 패망하자 승전국들은 당시 미 대통령 우드로 윌슨의 민족자결주의 원칙을 따라 폴란드가 다시 세워져야 한다는 것에 동의하였다. 당시 2백만 명의 폴란드인 병사들이 각기 그들을 지배하고 있던 국가들을 위하여 싸웠으며, 이들 중 45만 명이 사망하였다고 전해진다. 1918년 11월에 독일과 평화협정이 맺어지면서 연합국 세력이 완전한 항복을 받아낸 지 얼마 되지 않아 마침내 폴란드가 독립을 얻어내었으며, 이 시기의 폴란드를 폴란드 제2공화국이라고 칭한다. 그러나 당시 러시아 소비에트 등을 포함한 일부 국가들은 폴란드 독립을 인정하지 않았으며, 다시 폴란드를 재점거하려 들었는데, 이로 인해 일어난 소비에트-폴란드 전쟁의 바르샤바 전투에서 폴란드 군대가 소비에트의 붉은 군대를 상대로 대승을 거두면서 소비에트로부터 독립을 유지할 수 있었다. 이 바르샤바 전투의 영향력은 상당히 컸는데, 이 전투로 인하여 공산주의가 유럽 쪽으로 침투하는 것을 잠시나마 막아낼 수 있었으며, 그 충격으로 블라디미르 레닌조차도 공산주의의 세계화에 대하여 재고하게 만들 정도였다.
폴란드는 독립 이후 3국으로부터 돌려받은 영토들을 다시 하나로 융합하게 하는 데에 전력을 쏟았으며, 이전의 철도들을 제거하고 다시 바르샤바를 중심으로 한 전국적 철도망이 깔렸으며 국제무역을 장려하여 국력을 신장하는 데에 온 힘을 들였다.
1차 세계대전 동안 3국은 폴란드 내부에서 소요를 방지하고 군기를 잡기 위하여 대대적인 탄압을 하였는데, 이후 세계대전이 끝나자 마침내 100여 년 만에 독립을 찾게 되면서 정치적인 대격변이 일어나게 되었다. 폴란드가 독립되고 난 직후, 수많은 해외 폴란드 독립운동가들이 돌아왔는데, 가장 대표적으로 이그나치 얀 파데레프스키가 고국으로 돌아와 총리가 되었으며, 그 외에도 수많은 해외 인사들로 구성된 새로운 폴란드 정부가 수립되었다. 그러나 1922년에 막 취임한 가브리엘 나루토비치 초대 대통령이 극우 민족주의자에게 살해당하는 일이 발생하면서 폴란드 정계는 극도의 혼란에 휩싸이게 된다.
1926년에는 폴란드의 독립을 이끈 군사영웅이었던 유제프 피우수트스키가 5월 쿠데타를 일으키면서 폴란드 정계의 혼란이 일단 가라앉게 된다. 피우스트스키는 극우, 극좌 세력들의 활동을 법적으로 금지하였으며, ‘치유’ 정책을 펼치며 정치적 중도 세력들을 확장해나갔다. 그러나 1935년에 피우수트스키 총통이 사망하자, 다시 극단 세력들이 준동하기 시작하였으며 1930년대 후반에 이르자 국내에서 공산주의, 극우 정당들이 판을 치면서 국가의 존립 자체가 위태로운 상황으로 전락하고야 말았다. 
제2차 세계대전.
1939년 9월 1일에 나치 독일이 폴란드를 침공하자 제2차 세계대전이 시작되었다. 얼마 지나지 않은 9월 17일에는 소련이 폴란드를 침공하였다. 9월 28일에는 바르샤바가 함락되었으며, 독-소 불가침 조약에서 나치 독일과 소련이 폴란드를 서로 나누어 가지기로 합의한 것에 따라 폴란드는 2개로 나뉘어 각각 독일과 소련의 지배를 받게 된다. 1939년과 1941년 사이에 소련은 폴란드에 극심한 탄압을 가하면서 통제 정책을 펼쳤으며, 바르바로사 작전 이전에는 카틴 학살 등을 포함하여 조직적으로 수많은 폴란드인들을 숙청하며 공포 정치를 펴갔다. 한편 독일의 경우, 폴란드에 대한 극심한 탄압은 다르지 않았다. 나치당은 동유럽의 민족들을 쓸어버린 다음 그 자리에 게르만족을 중심으로 한 신질서를 세운다는 내용의 ‘제너럴플랜 오스트’를 계획하였고, 이 과정에서 폴란드인들도 예외는 아니었다.
폴란드에 대한 가혹한 탄압이 가해지자, 당연히 세계 대전의 기간 동안 가장 나치 독일에 격렬히 맞서 싸운 세력들 중 하나가 바로 폴란드인들이었다. 폴란드인들은 지하에서 활동하며 연합국 세력에게 정보를 빼돌렸고, 나중에는 독일군의 에니그마를 해독하는 데에도 지대한 공헌을 하였다. 폴란드 망명정부는 유럽에서 4번째로 거대한 규모의 병력을 세계대전에 투입하였으며, 폴란드인들은 서부 전선에서는 폴란드 망명정부의 지휘를, 동부 전선에서는 소련의 지휘를 받으며 전쟁에 참여하였다. 서부권에서는 북아프리카 원정과 노르망디 상륙 작전에서도 주요한 역할을 하였으며, 동부권에서는 바르샤바와 베를린 점령에도 기여하였다고 한다. 
전쟁 내내 폴란드 국내에서도 수많은 반나치 무장단체들이 등장하여 독일군과 전투를 벌였는데, 가장 대표적으로 세계대전을 통틀어 3대 저항단체들 가운데에 하나로 꼽히는 폴란드 국내군이 있으며, 가장 세가 클 때에는 수십만 명의 병사들을 동원할 역량을 갖추기까지 하였다. 최종적인 목표는 폴란드 망명정부를 다시 국내로 데려오는 것이었으며, 보통의 경우에는 공산주의를 배격하는 성향이었다. 1944년 여름에는 소련이 바르샤바로 진격하기 직전 즈음에 바르샤바 봉기를 일으켜 자주적인 폴란드 독립을 이루려 하기도 하였다.
아돌프 히틀러를 위시한 나치 독일 세력은 폴란드 점령지에 6개의 절멸수용소를 지었으며, 가장 대표적으로 트레블링카, 아우슈비츠, 마즈다네크 집단 수용소들이 있었다. 나치는 전 유럽에서 수 백만명의 유대인들을 실어와 이 집단 수용소에서 가스로 살해하는 만행을 저질렀다고 알려져 있다. 이 시기에 폴란드 유대인의 90%에 달하는 300만 명의 유대인들이 사망하였으며, 180만 명에서 280만 명에 달하는 폴란드인들이 독일군에 의하여 죽음을 당했다. 이들 중 10만 명 정도는 교수, 변호사, 의사, 귀족 등 전통적인 폴란드의 엘리트 계층이었다. 바르샤바 봉기 동안에만 15만 명에 달하는 폴란드인들이 살해당했으며, 1939년과 1941년 사이에는 15만 명에 달하는 폴란드인들이 소련에 의하여 점령된 구역에서 비참하게 살해당했다. 또한 1943년과 1944년 사이에는 약 10만 명 정도가 볼히니아 지방에서 우크라이나 자치군(UPA)에 의하여 살해당했다는 기록도 있다. 폴란드는 세계대전 동안 600만 명에 달하는 전체 인구의 6분의 1 이상을 잃으며 가장 높은 비율의 인구 피해를 본 국가가 되었으며, 이들 중 절반이 전통적 폴란드 부유계급이었던 유대인들이었다.
1945년에는 폴란드의 국경이 서쪽으로 대거 후퇴하였다. 소련은 자신이 점령한 영토를 폴란드에게 돌려주지 않고 자국령으로 편입하였으며, 이로 인하여 폴란드의 영토는 거의 20% 가까이 축소되었다. 이로 인하여 수많은 폴란드인, 독일인, 우크라이나인, 유대인들이 고향을 떠나 이주해야만 했다. 한편 소련이 붕괴한 이후에도 이 영토는 다시 폴란드에게 돌아가지 않았으며, 대신 벨라루스, 우크라이나, 리투아니아의 영토가 되었다. 한편 폴란드와 독일 사이에는 오데르-나이세선이라고 하는 새로운 국경선이 확립되고 이 국경선을 통하여 이전의 독일 영토가 대거 폴란드에 편입되면서 폴란드 자체가 서쪽으로 옮겨갔던 것이다. 
폴란드 인민공화국.
전후 처리를 위하여 승전국들이 개최한 얄타 회담에서는 이오시프 스탈린의 강력한 주장으로 인하여 결국 모스크바에 본부를 둔 공산주의 폴란드 임시정부의 수립이 승인되었다. 이는 누가 보아도 런던에 자리하던 폴란드 망명정부를 인정하지 않겠다는 뜻이었으며, 이 행동을 폴란드에 대한 배신으로 받아들인 수많은 폴란드인들은 당연히 분노하지 않을 수 없었다. 한편 1944년에는 스탈린이 처칠 총리와 루스벨트 대통령에게 소련이 폴란드의 독립을 유지할 것이며, 민주적인 선거를 시행할 것이라고 약속하며 폴란드의 속국화에 대한 의심을 풀라고 요청하였다. 그러나 1945년에 공산당 감시 하에서 치러진 부정선거에서 승리하며 폴란드의 권력을 틀어쥔 직후, 결국 소련과 공산당은 폴란드 자치를 부정하기 시작하였고 점차 내정 간섭에 본격적으로 나섰다. 소련은 폴란드에 새로운 공산정부를 구성하였으며, 인근의 공산 정권들과 합쳐 동구권의 핵심 구성원으로 만들어버렸다. 이후 1940년대에 소련은 심지어 대독 전쟁에서 싸운 독립 영웅들까지 탄압하며 극심한 스탈린주의식 탄압 정책을 펼치며 국민들의 인심을 잃었고, 1950년대까지는 수많은 무력 시위들도 일어났다.
새롭게 세워진 폴란드 공산정권은 국민들의 극심한 반대에도 불구하고 소련이 전쟁 도중 점령한 폴란드의 동부 영토를 편입하는 것을 허가하였으며, 붉은 군대가 폴란드 내부에 영구 주둔하는 것을 허락하였다. 또한 수도인 바르샤바에서 조인된 바르샤바 조약으로 인하여 냉전이 극도로 심화하게 되면서 폴란드의 정치적 지위도 급격히 달라졌고, 폴란드는 서구권 국가들과는 급격히 멀어졌으며 반면 같은 공산주의 체제였던 동유럽 국가들과는 급속도로 가까워졌다.
새로운 공산정부는 1941년 2월에 소헌법을 채택하였고, 1952년에는 폴란드 인민공화국의 수립이 정식으로 선포되었다. 1956년에는 소련을 등에 업고 대대적인 탄압을 펼쳤던 볼레스와프 비에루트 대통령이 사망한 이후에 브와디스와프 고무우카 대통령이 집권하였다. 고무우카 대통령은 비에루트 대통령에 비하여 상대적으로 자유적인 정책을 펼쳤으며, 정치범을 석방하는 등 일부 검열을 완화하기도 하였다. 한편 폴란드 인민공화국은 존속하던 기간 거의 내내 반공주의자들을 탄압하는 정책을 대대적으로 펼쳤는데, 그럼에도 불구하고 동구권에서는 상대적으로 자유로운 국가로 여겨졌다. 
1980년대에 갈수록 경제가 악화되고 사회가 불안정해지자, 폴란드 내부에서 점차 반정부적인 분위기가 강해졌다. 얼마 지나지 않아 독립자치노동조합 '연대‘가 설립되었으며, 점차 반정부 성향을 띠며 정부와 대척점에 서있는 정치 세력으로 떠올랐다. 연대는 1980년대의 탄압과 계엄령 선포에도 불구하고 끝까지 활동하였고, 나중에는 폴란드 공산주의자들이 만든 정당인 폴란드 연합노동자당을 꺾고 1989년의 부분적 자유선거에서 대대적인 승리를 거두기도 했다. 연대의 대통령 후보이자 당 지도자였던 레흐 바웬사는 결국 1990년의 대선에서 승리하였으며, 폴란드 공산당의 몰락은 동유럽에서의 공산주의 봉괴를 촉진하는 계기가 되었다. 
민주화 이후.
1990년대 초에는 레셰크 발체로비치 재정부 장관이 대대적인 충격 요법을 통하여 사회주의식 계획경제를 시장 경제로 전환하는 데에 성공하였다. 그럼에도 불구하고 폴란드 역시 타 구 공산권 국가들과 비슷하게 사회적, 경제적 혼란을 겪을 수 밖에 없었다. 다만 1995년에는 경제가 굉장히 빠른 속도로 회복하면서 1989년 이전의 GDP를 회복한 첫 구 공산권 국가로 떠오르기도 했다. 공산주의의 붕괴 이후, 폴란드에서는 발언의 자유, 인터넷의 자유, 시민권, 정치권 등이 크게 신장하였으며, 1991년에는 비셰그라드 그룹에 가입하였으며 1999년에는 체코와 헝가리와 함께 NATO에도 가입하였다. 또한 2003년 6월에는 국민투표를 열어 유럽연합에 가입할 지에 대한 여부를 선거에 부쳤고, 이에 가결되어 2004년 5월 1일에 정식 회원국으로 참여하였다.
폴란드는 2007년에 솅겐 조약에 참여하였으며, 이로 인하여 폴란드의 서부 국경과 접하고 있는 EU 회원국 대부분과 자유로운 이동이 가능해졌다. 반면 동부 국경에 접하고 있는 벨라루스, 러시아, 우크라이나 등은 EU에 가입하지 않아서 마음대로 이동하기에는 제약이 있다. 오히려 이 동쪽 국경선은 감시가 더욱 강화되는 중인데, 이로 인하여 ‘유럽의 요새화’라는 비판을 듣기도 하였다. 폴란드는 군사력 강화 목적의 일환으로 헝가리, 체코, 슬로바키아 등과 비셰그라드 군 프로그램을 만들었으며, 약 3,000여 명의 군인들을 즉시 파병할 수 있는 상태로 두고 있다. 2010년 4월 10일에는 폴란드 대통령인 레흐 카친스키와 그와 동행한 89명의 폴란드 고위 공직자들이 카틴 학살을 추모하기 위하여 비행기를 타고 이동하던 중 비행기 추락으로 전원 사망하는 대참사가 일어나기도 했다.
2011년에는 여당이자 보수 우파 정당이었던 시민연단이 총선에서 승리를 거두었으며, 2012년에는 유럽우주국에도 가입하였다. 2013년에는 개발원조위원회에 가입하기도 했다. 2014년에는 폴란드 국무총리인 도날트 투스크가 유럽연합 상임의장에 지명되었으며, 얼마 지나지 않아 총리직을 사임하고 상임의장직에 올랐다.
2015년과 2019년 폴란드 총선에서는 보수적인 법과 정의당이 승리를 거두었고, 법과 정의당이 점차 극우적인 행보를 보이면서 EU와의 관계가 점차 악화되었다. 2020년 폴란드 대선에서는 법과 정의당 출신의 안제이 두다 대통령이 재선에 성공하였다. 
자연 환경.
지형.
국토는 동서로 689km, 남북으로 649km 뻗어 있는데 북쪽은 발트 해와 접한다. 거의 90%에 가까운 국토는 300m 이하의 평탄하고 완만한 지형으로서 국토 대부분이 유럽 대평원의 일부를 이루고 있다. 남쪽 국경에 있는 수데티 산맥과 카르파티아 산맥을 제외하고는 100m 이상인 곳이 드물며, 중남부의 타트리 산맥에는 해발 2,499m의 폴란드 최고봉 리시 산이 있다. 중부 및 남부의 일부 지역은 토질이 비옥하고, 북부와 서부에는 황지와 이탄지가 많다.
수데티 산맥과 카르파티아 산맥은 비스와 강, 오드라 강의 분수령을 이룬다. 폴란드에서 가장 긴 강인 비스와 강(전장 1,068km)은 국토 중앙을 가로질러 흘러 광대한 유역평야를 이루고 호소(湖沼)가 산재하는 하류 지역에 운하를 발달시키고, 발트해 여러 항구와 내륙 여러 시를 연결하는 교통상의 동맥을 이루고 있다. 오드라 강은 서쪽 국경을 따라 흐른다. 폴란드와 독일의 국경을 흐르는 내륙 수상교통의 동맥으로 주요 - 도시 근처의 지역 슈체친. 수송물자는 슐레지엔의 석탄·철광석 등과 공업제품이다.
기후.
기후는 온대에 속하여 서유럽의 해양성 기후와 동유럽의 대륙성 기후 사이가 지대에 위치해 있으며, 강수량은 가장 많은 남부 국경 산악지대가 1,000∼1,100mm, 가장 적은 중부가 평균 600mm이다. 초춘(初春), 초동(初冬)을 합쳐 연간 6계절로 구분하며, 기온은 초봄과 가을에 0∼5℃, 봄·가을에 5∼15℃, 여름에 20-25℃ 이상, 겨울에 0℃ 이하로, 연평균 기온은 7∼10℃이다. 최저기온인 2월은 평균 약 영하 3℃ , 최고의 7월은 약 19℃이다. 지역적 격차는 적으나, 북동부와 남부산지는 평균보다 기온이 낮다. 또한 겨울철 2∼3개월간은 하천이 언다. 삼림도 서유럽의 활엽수림으로부터 동유럽의 침엽수림 사이의 점이 지대로, 침엽수림이 발달하고 서·남부에는 활엽수림도 섞이며, 진귀한 바이슨(들소)이나 각종 조수류를 볼 수 있다. 삼림 면적은 국토의 약 1/3을 차지한다.
정치.
폴란드의 정치 체제는 기본적으로 행정부, 입법부, 사법부의 삼권분립에 기초한다.(헌법 제10조 1항) 폴란드의 행정부는 대통령과 각료회의로 구성된다.(헌법 제10조 2항) 대통령은 직선제로 선출하며, 임기는 5년, 2회 연임이 가능하다. 대통령은 국가 원수로서 최고 대표자일 뿐 아니라 국정운영의 지속성을 보장한다.(헌법 제126조 1항) 총리는 각료회의의 수장으로서 정부의 대내외 정책을 수행한다.(헌법 제146조 및 148조). 총리는 대통령이 지명하며 임명 후 하원의 승인이 필요하다.
의회의 형태는 양원제로 상원 100명, 하원 460명으로 구성되어 있으며, 임기는 4년이다. 하원은 중선거구제 비례대표제를, 상원은 중선거구제 다수대표제를 채택하고 있다. 의회 내각제의 정부형태를 취하고 있는 폴란드 하원은 국정 운영기관인 정부 구성에 직접 참여하며, 상원은 국정 운영 참여권 없이 하원의 견제기능을 주로 담당한다.
폴란드는 대의민주주의제를 채택한 민주공화국이며, 국가수반은 대통령이다. 행정부는 총리를 필두로 한 장관회의가 핵심 축을 담당하고 있다. 대통령은 총리의 요청을 받아 총리가 제출한 장관들을 임명하는 역할을 하며, 보통 총리와 장관들은 의회의 다수당 출신인 경우가 많다. 대통령은 5년마다 직접 선거로 선출되며, 현재 대통령은 법과 정의(PiS) 출신의 안제이 두다 대통령이며, 현임 총리는 마테우시 모라비에츠키 총리이다.
현재 폴란드는 양원제를 채택하고 있으며, 하원은 460석, 상원은 100석으로 구성되어 있다. 하원은 비례대표제를 통하여 의원을 선출하나, 상원은 소선거구제를 통하여 의원들을 선출한다. 소수민족 정당을 제외하면 정당들이 하원에 입성하기 위한 최저득표율은 전체 투표수의 5% 이상은 되어야만 한다. 폴란드는 현재 삼권분립을 채택하고 있기에 사법부도 굉장히 독립적인 편이다. 대법원(Sąd Najwyższy)이 최고사법기관으로 버티고 있으며, 그 외에도 최고행정법원(Naczelny Sąd Administracyjny)과 헌법재판소(Trybunał Konstytucyjny), 국가재판소(Trybunał Stanu) 등이 따로 있다. 또한 하원은 상원의 동의 하에 옴부즈맨을 임명할 수 있으며, 이들의 임기는 약 5년이다. 옴부즈맨은 행정부가 제대로 업무를 하고 있는지 감시하는 역할을 하며, 혹시 폴란드 시민의 권리를 침해하는 일이 일어나지 않는지 국회에 보고하는 일을 주로 한다. 
외교.
폴란드는 유럽연합 내부에서 5번째로 인구가 많은 국가로, 2020년 기준으로 유럽 의회에서 총 52석의 의석을 선출할 권한이 있다. 폴란드는 2004년에 EU에 가입한 이후부터 정권의 교체와는 상관없이 지속적으로 EU 내에서의 역할을 증대하는 방향으로 외교 정책을 펼쳤다. 폴란드는 중부 유럽의 강국으로서, 삼수령 이니셔티브(Three Seas Initiative)의 최대 경제국이기도 하다. 또한 수도인 바르샤바는 EU의 국경감시 위원회인 프론텍스(Frontex)의 본부국이다.
폴란드는 유럽연합과는 상관없이 1999년부터 NATO, UN, WTO, OECD 등의 회원국이었다. 그리고 유럽경제지역, 국제에너지기구, 유럽평의회, 국제원자력기구, 유럽우주국, G6, 발트해 국가 이사회, 비셰그라드 그룹, 솅겐 협정의 참가국이기도 하다. 폴란드는 지난 20여 년 동안 미국과의 관계를 끊임없이 강화해 왔는데, 이전의 동구권 시절의 잔재를 완전히 청산하고 현재는 동유럽 내에서 미국의 핵심 동맹국으로 활동하고 있다. 폴란드는 2003년에 이라크 전쟁에 미국의 편으로 참전하였으며, 영국과 오스트레일리아와 함께 초반부터 전쟁에 참전한 국가이기도 하다. 또한 폴란드는 NATO의 명분 하에 중동, 발트 해, 발칸 반도에도 군대를 파병하고 있다. 
행정 구역.
폴란드의 행정 구역은 16개 주()로 구성되어 있다. 바르샤바를 포함한 5대 도시와 17개의 현으로 되어 있고, 도시화가 많이 진행되어 있어 도시 인구가 전 국민의 약 50%를 차지한다. 마조비아(Mazowia) 지방의 중심인 수도 바르샤바와 ‘폴란드의 맨체스터’라는 별칭이 있는 공업 도시 우치가 국토의 중앙부에 있으며, 남부의 갈리치아(Galicia) 지방에는 노바 후타(Nowa Huta) 제철소가 있는 옛 수도 크라쿠프의 중세적인 옛모습을 보여주고 있다. 서부 대(大) 폴란드 지방에는 상공업도시 포즈난이 있고, 슐레지아 지방에는 옛 독일 공업도시인 브로츠와프(Wrocław)가 있다. 그 외에 광공업도시 카토비체(Katowice)와 비스와 강 하구에 위치한 그단스크(Gdańsk) 등도 중요한 도시이다.
군사.
폴란드군은 폴란드 육군, 폴란드 해군, 폴란드 공군, 폴란드 특수군, 폴란드 영토방위군, 이 5개의 갈래로 나누어진다. 국방장관이 군통수권자이지만, 평시에는 대통령이 최고 군 통수권자이다. 이 때문에 평상시에는 대통령이 국방부장관과 차관급 인사들을 임명할 수 있는 권한이 있다.
2018년에 폴란드에는 약 144,142명의 군인들이 복무하고 있었다. 폴란드 해군은 주로 발트 해에서 활동하며, 인근 국가들과 충돌할 일은 상대적으로 적기 때문에 주요 활동은 해안 순찰 등이며 가끔씩 재난 구조 활동 등도 벌인다. 폴란드 공군은 정기적으로 발트해 훈련 작전을 벌인다. 2003년에는 F-16C를 새롭게 도입하기로 결정하였으며, 2020년 1월에는 F-35 라이트닝을 구입하기로 결정하기도 했다. 폴란드는 2020년 기준으로 135억 달러를 국방비에 쏟아부으면서 전체 GDP의 2%를 국방비에 투자하고 있으며, 2030년 경에는 2.5% 정도로 증가할 것으로 예상한다. SIPRI에 의하면 폴란드는 약 4억 8,700만 유로에 달하는 무기들을 주로 미국, 칠레, 프랑스, 남아프리카 공화국 등지에 판매했다고 한다.
폴란드군의 주요 임무는 폴란드 영토 방위이며, 그 외에 가끔씩 재외 국민들을 구호하는 임무를 맡기도 한다. 현재 목표는 NATO와의 군통수체계를 맞추어 일원화, 효율화하는 것이다. 현재 폴란드는 징병제를 채택하고 있으며, 의무적인 복무기간은 약 9개월 정도이다. 폴란드는 1953년부터 공산주의 시절 이래 UN의 평화유지임무에 활발하게 참여하였는데, 2003년에는 2,500명에 달하는 병력을 이라크 남부에 파견하면서 이라크 전쟁에도 참전하였고, 현재에는 중동, 발트 해, 발칸 등에 2019년 기준으로 약 1,650명의 군인들을 파병하고 있다. 
경제.
폴란드의 GDP는 현재 유럽연합 내에서 명목 GDP 순위로 따지면 6위의 규모이며, PPP로 환산할 시 5번째로 거대한 경제 규모를 가지고 있다. 또한 유럽 연합을 통틀어서 가장 빠른 속도로 증가하고 있는 경제이기도 하다. 전체 고용 인구의 60% 정도가 서비스업에서 일하고 있으며, 30% 정도는 산업과 제조업에서, 나머지 10%는 농업 부문에서 일하고 있다. 폴란드는 유럽 단일 시장의 회원국이기는 하지만, 유럽 단일 통화인 유로를 공식 통화로 채택하지는 않았으며 아직도 자체 통화인 폴란드 즈워티를 사용한다.
폴란드는 중부 유럽에서 지역 경제 강국으로, 세계화가 굉장히 많이 진행되어 개방적인 경제 구조를 가지고 있을 뿐만 아니라 중부 유럽의 500대 기업들 가운데에서 40개 기업이 폴란드 기업일 정도이다. 폴란드 국립은행에 의하면 폴란드의 해외직접투자는 2014년 말 기준으로 3,000억 즈워티에 이르렀다고 한다. 또한 중앙통계청에 의하면 2014년 기준으로 1,437개의 폴란드 기업들이 3,194개의 해외 기업들과 연계하여 사업을 벌이고 있다고 전했다.
폴란드는 상대적으로 강한 국내 시장을 가지고 있으며, 가계 부채도 굉장히 적은 편이며, 실업률도 낮고 통화도 유동적이며 특정 산업에 특별히 치우쳐 있는 것도 아니라서 2008년의 대침체에 큰 피해를 겪지 않은 유일한 유럽 연합 소속국으로 남을 수 있었다. 또한 세계 20위의 수출국이며, 기계, 가구, 식품, 의류, 신발, 화장품, 비디오 게임 등을 활발히 수출하고 있다. 2018년 기준으로 해당 부문의 수출이 약 56% 정도가 되었다고 한다. 폴란드의 최대 교역국은 독일, 체코 공화국, 영국, 프랑스, 이탈리아 등이다. 수도인 바르샤바는 중부 유럽에서 해외투자의 중심지이기도 하다. 2018년 9월에 폴란드의 실업률은 5.7%로, 유럽에서 가장 낮은 수준이며, 2019년에는 26세 이하의 노동자들에게 소득세를 면제해주는 내용의 법안을 통과시키기도 했다.
폴란드는 은행업도 중부 유럽에서 최고 수준으로, 이에 따라 금융 부문도 굉장히 발전되어 있다. 폴란드에는 현재 5개의 국립은행이 있으며, 그 외 600여 개의 은행들이 있으며 18개의 해외 은행이 따로 있다. 또한 해외 투자자들이 40개에 가까운 은행들의 대주주 지위를 차지하고 있으며, 전체 폴란드 은행 자본의 68%를 소유하고 있다. 폴란드에서 주로 생산하는 상품들에는 전자기기, 버스, 트램, 헬리콥터, 비행기, 기차, 선박, 군사장비, 의약품, 식량, 의류, 유리와 도자기, 화학물질 등이 있다. 폴란드 국적의 유명 브랜드들에는 알리어 은행, 오를렌-로토스 그룹, 플러스, 플레이, 브레인리, 넷구루, 알레그로 등이 있다. 또한 폴란드는 구리, 은, 석탄, 가구, 소프트음료의 세계 최대 생산국이기도 하다.  
2007년 GDP(PPP)는 $6,320억, GDP 성장률 7%, 1인당 GDP는 약 $13,400(1인당 GDP 수치는 2017년 기준)이다. 전전(戰前)은 농업국이었으나 전후(戰後)의 공업화 정책에 의해, 농업인구는 7할에서 계속 감소하고 농·공업국으로 변해가고 있다. 2007년 기준으로 폴란드의 산업이 GDP에서 차지하는 비중은 농업 2%, 공업 32%, 서비스업 66%이다. 주요 농축산물로는 라이보리·밀·보리·귀리·감자 및 소·돼지·말 등이다. 수차례의 경제계획을 기초로 특히 중화학공업이 현저히 성장하여 기계공업이 가장 선도적인 공업부문이 되었다. 주요공업으로는 철강공업·조선업·자동차공업·농기계공업 및 건설기계·공작기계 등이다. 또 유럽 제일의 실롱스크 탄전이 있어 폴란드의 산업화에 크게 기여하고 있으며 그 외에도 납·아연의 산출이 많다. 석유·천연가스가 발견되어 채굴되고 있는데 산유량이 충분하지 않은 탓에 러시아 연방으로부터의 수입에 크게 의존하고 있다. 폴란드는 중앙유럽국가 중 가장 급진적인 시장경제체제를 도입, 적극적인 민영화 정책을 추진하고 있다. 1990년 말에는 경제가 침체국면에 빠졌으나 1991년 이후 연평균 제조업 성장률 9%를 기록하고 있으며 실업률도 구 공산권국가 중 극히 드문 수준인 15%선이다. 2001년의 무역 규모도 수출이 360억 9,200만 달러, 수입이 502억 7,500만 달러였다. 2006년 기준 수출액은 1124억 달러, 수입액은 1162억 달러이며, 최대 교역국은 독일이다.
관광업.
폴란드는 민주화, 그리고 2004년에 유럽연합에 가입한 이후부터 해외에서 방문하는 관광객들의 수가 급격하게 늘어났으며, 2019년 기준으로 거의 2,100만 명의 관광객들이 폴란드를 찾았다. 이덕분에 막대한 양의 외화를 폴란드에 가져다주고 있으며, 폴란드 서비스업에서 관광업이 현재에도 상당한 비중을 차지하고 있다.
폴란드의 유명관광지들은 굉장히 많은 편인데, 남쪽에는 험준한 만년설이 덮인 산들이 있기도 하며 북쪽에는 모래 깔린 해변이 있는 등 자연환경도 다양한 편이고, 도시들마다 시대별로 특색있는 건축양식들을 지닌 건축물들이 많아 인문적으로도 볼 것이 많다. 가장 사람들이 많이 찾는 도시는 폴란드의 옛 수도이자 옛 황금기 시절의 향기를 그대로 간직하고 있는 크라쿠프이다. 크라쿠프에서는 역사적으로 대부분의 폴란드 국왕들이 즉위식을 거행하기도 할 정도로 유서깊은 도시이기에 그만큼 오래된 고적과 명승지들도 많은 것이다. 그 외에도 폴란드에서 가장 오래된 도시들 중 하나인 브로츠와프도 인기 있으며, 특히 난쟁이상과 시장, 마을회관, 세계에서 가장 오래된 동물원들 중 하나인 브로츠와프 동물원 등 옛 건축물들이 많아 관광객들이 선호하는 편이다. 한편 폴란드의 수도인 바르샤바에는 오히려 상대적으로 볼만한 옛 건축물이 오히려 없는 편인데, 이는 2차 세계대전 동안 지나치게 많이 파괴되어 전후에 완전히 새롭게 지어졌기 때문이다. 유명한 폴란드 문화도시에는 이 외에도 그단스크, 루블린, 포즈난 등이 있으며, 다크 투어리즘 관광지로는 유대인들을 집단으로 학살했던 아우슈비츠 강제수용소 등이 있다. 또한 13세기의 거대한 소금 광산과 그 내부의 미로도 유명하다.
폴란드는 뛰어난 자연 경관을 가지고 있으며, 스키, 산악 하이킹, 암벽등반, 세일링 등이 인기가 많으며, 주로 발트 해 연안의 아름다운 경치를 즐기러 오는 관광객들이 많다. 동부 지역에는 마수리안 호수와 비아워비에자 숲이 있으며, 남쪽에는 크르코노셰 산맥과 타트리 산맥 등이 솟아있다. 또한 동남쪽에는 피에니니 산과 비에슈자디 산맥 등이 버티고 있다. 폴란드에는 100여 개에 달하는 고성들이 남아있으며, 대부분이 실레시아 지방에 있다. 이들 중 가장 거대한 성은 폴란드 북중부에 자리한 말보르크 성이다. 
교통.
철도의 수송 효율은 구미 수준에 가까우며, 장거리 버스나 트럭망도 발달하고 있다. 해상교통도 역사가 얕음에도 불구하고 발트해 연안의 여러 항구를 기지로 하는 상선대가 동양에까지 뻗치는 항로를 개설하고 있다 (슈체친, 그단스크, 그디니아).또한 약 7,000km에 이르는 내륙 가항수로(內陸可航水路)의 의의도 크다. 항공로도 바르샤바를 중심으로 국내외 항공회사의 영업이 활발히 진행되고 있다. 다른 공항은 크라쿠프, 그단스크, 슈체친, 포즈난, 브로츠와프 등이 있다.
현재 폴란드에는 철도, 도로, 해상, 비행기 등 다양한 경로를 통한 유통업이 매우 발달되어 있다. 폴란드는 솅겐 협정에 조인한 이래 유럽연합의 국가들과 국경을 완전히 개방하였으며 유럽 중앙에 자리잡고 있다는 점을 이용하여 점차 유럽의 유통 허브로 떠올랐으며, 특히 독일을 드나드는 물품들을 처리하면서 막대한 돈을 벌어들이고 있다. 유럽에서 가장 긴 도로인 유럽 고속도로 40번(E40)도 폴란드를 관통한다.
폴란드는 고속도로가 완비되어 있다. 2020년 초에 폴란드는 총 4,146.5km의 고속도로를 사용하고 있었으며, 모든 지방국도와 도로들도 고속도로와 마찬가지로 꾸준하게 국가도로공사의 평가를 받으며 계속해서 재개발 사업을 받고 있어 그 질이 굉장히 양호한 상태를 유지하고 있다.
2017년에 폴란드에는 총 18,513km의 철로가 깔려 있었으며, 독일과 프랑스에 뒤이어 유럽에서도 3번째로 긴 철로를 보유한 국가였다. 폴란드 국영철도가 대부분의 철로들을 관리하는 업무를 맡고 있다. 2014년 12월에는 폴란드가 주요 도시들을 중심으로 고속 철도들을 놓기 시작하였으며, 중앙선을 약 200km/h로 달리는 고속열차를 도입하기도 했다. 또한 폴란드 국영철도에서 주요 도시들을 잇는 철로 및 대부분의 중요 철로들을 관리하고 있기는 하지만, 지방 철로들이나 국지 철로들은 민영 사업자들이 운영하는 경우도 있다. 폴란드에서 가장 붐비는 기차역은 브로츠와프 기차역이다.
철로와 고속도로 말고도 해상과 비행기를 통한 교통도 발달한 편이다. 폴란드에는 여러 개의 국제공항들이 있는데, 가장 거대한 규모의 국제공항은 바르샤바 국제공항이며, 플래그캐리어인 LOT 폴란드 항공의 허브공항이기도 하다. LOT 폴란드 항공은 1928년에 에어로이드 사와 에어 사가 등장한 이후 창립되었다. 그 외에 규모가 있는 국제공항들에는 요한 바오로 2세 크라쿠프-발리체 국제공항, 코페르니쿠스 국제공항, 그단스크 국제공항 등이 있다.
폴란드의 발트 해 연안 지방에는 항구들이 밀집되어 있는데, 그단스크, 슈체친, 그드니아 등을 중심으로 항구업이 굉장히 발달되어 있다. 이 항구들을 통하여 사람들이 스칸디나비아 지역으로 1년 내내 드나들 수 있으며, 주로 페리를 타고 이동한다. 또한 그단스크 항구는 발트 해 전체에서 유일하게 대양 선박을 선적할 수 있는 항구이기도 하다.
과학기술.
역사적으로도 폴란드인들은 과학, 기술, 수학 등의 분야에서 수많은 업적들을 남기며 이름을 널리 알렸다. 가장 대표적인 폴란드 출신 과학자는 천동설을 깨고 지동설을 주창하여 코페르니쿠스적 전환을 일으킨 니콜라우스 코페르니쿠스가 있다. 코페르니쿠스는 화폐수량설을 발표하여 경제학의 선구자로 추앙받기도 했다. 이렇게 코페르니쿠스가 워낙 많은 지적 업적을 남긴 덕분에, 현재에도 폴란드 문화의 아이콘으로 여겨지기도 한다.
폴란드는 역사적으로 교육에 심혈을 기울였으며, 기술, 의학, 경제 분야 등 다양한 분야에서 몇 만명에 달하는 과학자들과 교육자들을 데리고 있었다. 그럼에도 불구하고 19세기와 20세기에는 수많은 폴란드 과학자들이 해외에서 연구를 진행했는데, 가장 대표적인 예가 프랑스에서 거의 대부분의 삶을 보낸 폴란드 출신의 여성 과학자인 마리 퀴리이다. 1925년에 마리 퀴리는 폴란드에서 라듐 학회를 창립하기도 했다.
현재에도 폴란드에서는 40개가 넘는 연구센터가 자리하고 있으며, 이 곳에서 4,500여 명의 연구자들이 일하면서 중부와 동유럽 전체에서 가장 연구자 수가 많은 국가로 버티고 있다. 폴란드에는 현재 델피, 구글, IBM, 인텔, LG 일렉트로닉스, 마이크로소프트, 삼성 등 저명한 회사들이 폴란드에 개발 센터를 두고 있는데, 가장 큰 이유로는 질 높은 고용가능인구, 대학의 높은 질, 정부의 적극적 지원, 그리고 중동부 유럽의 최대 시장이라는 것 등이 있다. 2011년의 조사에 의하면 현재 폴란드에 투자하는 외국 기업들 중 80%가 폴란드에 재투자할 의향이 있다고 전했다. 
무역.
2017년 기준으로 폴란드의 주요 수출 상대국은 독일(27.21%), 영국(6.36%), 체코(6.35%), 프랑스(5.58%), 이탈리아(4.91%)이다. 주요 수입 상대국은 독일(22.69%), 중국(12.15%), 러시아(6.77%), 이탈리아(5.02%), 프랑스(3.85%)로 주요 수출입 상대국은 중국을 제외하면 모두 인접 유럽 국가들이다. 2017년 기준으로 총수출액은 221,308달러, 총수입액은 217,979달러이다. 주요 수출 품목은 텔레비전(4,528백만 달러), 자동차(3,812백만 달러), 컴퓨터(3,048백만 달러), 담배(2,883백만 달러), 차량 부품(2,747백만 달러)이다. 주요 수입 품목은 원유(8,996백만 달러), 기타 의약품(3,606백만 달러), 반도체(3,489백만 달러), 석유 등(3,481백만 달러), 무선 송신 장치(3,393백만 달러)이다.
사회.
폴란드는 오랫동안 다민족국가였으나 제2차 세계대전 후 영토이동과 주민교환이 이루어짐에 따라 폴란드인이 인구의 98%를 차지하게 되어 사실상 단일 민족국가나 마찬가지가 되었다. 그런데, 인구는 2008년 금융위기를 기점으로 조금씩 줄어들고 있다. 주택문제가 매우 심각하여 바르샤바 등지에서는 주택을 소유하는데 평균 20년 이상의 긴 세월이 걸린다. 여성의 사회진출은 보편화되어 있고 이혼율은 다른 나라보다 낮다. 복지제도는 무상의료, 연금제도, 신체장애인에 대한 보장, 모성보호 등이 철저히 이루어지고 있으나 복지의 질적 수준이 낮기 때문에 국민의 3분의 1정도가 정부에서 정하는 사회적 최저선 이하에서 생활하고 있다. 9년제의 의무교육, 다양한 중등교육, 바르샤바나 크라쿠프대학 등의 고등교육기관도 충실하여 전통적인 지적 수준이 유지되고 있다.를 포함한 대학 도시에 있는 대형 도서관, 바르샤바, 크라쿠프, 포즈난, 루블린, 브로츠와프, 카토비체, 그단스크, 비드고슈치, 토룬 및 슈체친.
주민.
인구는 약 3,816만명으로, 그 중 약 98.7%가 폴란드인이다. 이전에는 다민족국가였으나, 제2차 세계 대전의 결과 현재와 같은 거의 단일 민족 국가가 되었다. 그 외 소수파로 독일인, 벨라루스인, 우크라이나인, 유태인 등이 있다.
인구.
폴란드의 인구는 3,800만명이 넘어, 동구권에서 러시아와 우크라이나 다음으로 많다. 폴란드 여성 1인당 합계출산율은 2004년 현재 (Eurostat 추정) 1.23명으로 유럽 최하위이다. 폴란드의 합계 출산율은 1990년대 초반 이래로 계속 줄어들기만 하다가 최근에 미세하나마 반등하였다.
언어.
공용어는 슬라브어파에 서슬라브어군에 속하는 폴란드어로 문자는 로마자를 사용하며, 체코어, 슬로바키아어와 가까운 언어이다. 현재에도 많은 40대 이상의 폴란드인은 러시아어를 알고 있지만, 젊은 세대는 거의 대부분 영어를 배우고 있으며, 체코어, 슬로바키아어도 일부 학교에서 가르치기도 한다. 하지만 주요 외국어는 영어, 러시아어, 독일어 순으로 배우고 있으며 제2외국어로 독일어나 프랑스어를 배우는 학생도 많다. 또한 프랑코포니 참관국이기도 하다. 일부는 체코어, 슬로바키아어를 아는 폴란드인이 1~5% 정도 있으며, 우크라이나어, 벨라루스어, 리투아니아어, 루신어 등을 사용하는 소수 민족들도 존재하고 있다.
문화.
교육.
모든 교육기관은 국립으로 교육비가 무료이며, 의무교육은 유아원 3년, 초등학교 6년이다. 크라쿠프에는 오랜 역사와 전통의 야기엘론스키 대학교가, 바르샤바에는 바르샤바 대학교가 있다.
인물.
코페르니쿠스, 프레데리크 쇼팽, 마리 퀴리, 요한 바오로 2세 등이 폴란드 출신이다. 폴란드는 마리 퀴리, 헨리크 시엔키에비치, 비스와바 심보르스카, 브와디스와프 레이몬트와 체스와프 미워시, 레흐 바웬사 등 다수의 노벨상 수상자를 배출하였다.
무용.
마주르카가 대표적이며, 그 외에도 폴로네즈나 폴카 등 여러 무곡에 맞추어 춤을 춘다. 타트리 산맥 지방의 남자 춤인 구랄레(구랄레 루스치), 카르파티아 산맥 지방의 콜로메지카, 혹은 오랜 전통을 갖는 크라코비아크 등이 알려져 있다.

</doc>
<doc id="10341" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10341" title="풀하우스 (드라마)">
풀하우스 (드라마)

《풀 하우스》는 2004년 7월 14일부터 2004년 9월 2일까지 방영된 한국방송공사 수목 미니시리즈이다.
줄거리.
지은은 돌아가신 부모님이 남긴 풀하우스에 살고있는 작가 지망생인데, 여느 때처럼 한가로이 소설을 쓰고 있던 어느 날 가장 친한 친구인 희진과 동욱이 찾아온다. 동욱이 다니는 은행에서 주최한 우수고객 경품행사에 당첨됐다며 떠들어대는 희진과 동욱을 의심하지만 난생 처음 가는 공짜 해외 여행을 흔쾌히 받아들이고 중국으로 향한다. 그리고 지은이 비행기 안에서 아시아 최고의 한류 스타 영재를 만나 들떠있던 때에 희진과 동욱은 지은의 목숨과도 같은 풀하우스를 팔아 넘긴 돈을 가지고 도망친다.
상해 공항에 도착하니 나와있을 거라는 가이드는 보이지 않아 당황한 지은은 힘들게 찾아간 호텔에서조차 예약되어 있지 않아 더욱 당혹스럽다. 우연히 민혁의 도움으로 겨우 방을 잡아 친구들에게 전화하지만 계속 통화하지 못한다. 돈 한푼 없는 지은은 다시 한국으로 돌아가기 위해 영재에게 다짜고짜 돈을 빌려 달라고 하고, 그런 지은이 황당한 영재는 지은을 내쫓는다. 그러나 지은은 호텔 로비에서 도움을 받은 민혁이 영재와 아는 사이라는 것을 핑계로 결국 비행기 삯을 마련하여 한국으로 돌아온다. 하지만 지은은 텅 비어있는 풀하우스에 당황하여 있는데, 곧 들이닥친 새 집주인의 관리인에게 집이 팔렸다는 이야기를 전해 듣는다.
지은은 새 집주인인 영재를 만나 지금까지 자신이 쓴 소설을 넘기는 조건으로 집을 되찾으려 하지만 영재에게는 씨알도 안 먹힌다. 결국 지은은 풀하우스를 포기하고 떠나려고 결심하고, 마당 벤치에 앉아 구석구석 남아있는 추억을 되새기며 눈물짓는다. 벤치에서 깜박 잠이 든 지은은 감기에 걸리고 만다. 끙끙 앓는 지은을 발견한 영재는 안쓰러운 마음에 지은을 풀하우스로 들이고, 최 실장을 통해 지은이 사기를 당했다는 사실을 알게 된다. 그리고 중국에서 빌린 돈을 빌미로 지은에게 각종 집안일을 시킨다.
한편, 민혁이 뉴욕에 갈 거라는 말을 들은 혜원은 영재에게 뉴욕으로 공부하러 간다며 아주 안 돌아올지도 모른다고 말한다. 창사 기념 파티에서 민혁에게 영재가 자신을 좋아한다는 이야기를 들은 혜원은 영재를 쏘아붙이는데, 영재는 홧김에 지은에게 키스한다. 갑작스러운 영재의 스캔들과 결혼 발표로 언론은 난리가 나고, 지은 역시 영재의 갑작스러운 발표에 당황스럽기만하다. '풀하우스'로 돌아와 지은을 마누라로 고용하겠다는 영재. 이혼 위자료로 풀하우스를 주겠다는 영재의 말에 지은은 잠도 못자고 뒤척이며 고민한다.
기획 의도.
원래 집주인이었던 지은이 사기를 당해 영재에게 자신이 살던 풀하우스를 내주게 되면서 일어나는 일들을 그린 로코 드라마

</doc>
<doc id="10342" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10342" title="신용카드">
신용카드

신용카드(信用 - ) 또는 크레디트 카드()는 소비자 신용의 일종이다. 카드 발행사와 계약을 체결한 회원은 가맹 소매점 등에서 상품을 현금 없이 구매할 수 있다. 가맹점은 다양하다.
은행계 카드 업체인 KB국민카드를 비롯한 신한카드, NH농협카드, 하나카드 등의 경우 해당 은행 계좌를 연동시켜, 현금카드 겸용으로도 사용할 수 있다.
역사.
신용카드라는 개념은 1887년에 에드먼드 벨라미가 발표한 소설 "Looking Backward"에 처음으로 등장했고, 오늘날과 같은 신용카드가 등장한 건 1951년 미국 뉴욕에서 프랭크 맥나마라 등이 설립한 '다이너스 클럽'의 신용카드가 시초이다.
대한민국.
국내 최초의 신용카드는 1969년 신세계백화점카드이다. 하지만, 발급도 신세계백화점 직원에 한해서만 발급이 되었으며, 가맹점도 "신세계백화점"으로 한정되어 있다는 단점이 있었다. 일반 서민에게도 신용카드 발급이 시작된 것은 1978년 외환은행(현 하나카드)에서 비자카드 발급 업무를 개시한 것이 시초였다 1980년 9월 범용성을 가진 최초의 실질적인 시중 은행계 신용 카드의 선두 업체인 'KB국민카드'가 업무를 개시했다. 1982년 5개 은행(조흥은행, 상업은행, 제일은행, 한일은행, 서울은행)이 연합해 은행신용카드협회(현 비씨카드)를 설립하면서 은행들도 본격적으로 카드업무를 시작했으며, 현재 모습의 신용카드는 1987년 신용카드업법이 제정되면서 후발 업체인 삼성카드, LG카드(현 신한카드)가 설립되자마자 활성화 되었다. 2009년 정부는 신용카드결제계좌를 "은행계좌"로만 한정된 것을 금융투자회사 CMA계좌로 확대하여 CMA신용카드를 개설할 수 있게 되었다.
일본.
일본에서 신용카드가 처음 등장한 것은 1960년 12월에 일본교통공사와 후지은행이 공동설립한 일본 다이너스 클럽에 의하여 발행된 다이너스클럽카드다. 이어 1961년 산와은행 등 6개 은행이 재팬 크레디트 뷰로(JCB - 일본 신용 정보 은행)를 설립하여 JCB카드를 발급하기 시작하였고, 1970년 이후에는 유명 백화점들이 크레디트 사업에 참여하면서 급속한 성장을 이루게 된다. 최근에는 JCB 등이 비자카드, 마스타카드 등과의 제휴 이외에도 독자적으로 외국은행과 제휴하거나 해외 지역에 직접 진출하는 등 국제화를 시도하여 독자적인 영업망 구축 등 영역을 확대해 나가고 있다.
카드 번호의 구성.
대한민국 내에서 사용할 수 있는 신용(체크)카드 번호는 다음과 같이 구성된다.
첫 번째 자리는 다음과 같이 할당되어 있다.
따라서 첫째 자리부터 여섯째 자리까지의 번호(BIN 번호)만 보면 해당 카드는 어느 나라의 어느 카드사가 발급한 카드인지, 카드 회원이 일반, 골드, 개인, 법인인지 알 수 있도록 되어 있다. 그 다음 7번째 자리부터 15번째 자리까지는 각 카드사가 임의의 규칙에 따라 사용하도록 되어 있고 16번째 숫자는 특정한 공식에 의해 카드번호를 검증하는 값이다. 카드 뒷면의 서명판에 기울여서 인쇄된 3자리 숫자는 카드소지를 확인하는 값으로 카드사마다 부르는 이름이 다르다.
CVV나 CVC는 모두 카드 번호가 제대로 된 것인지를 확인하는 값으로 요즈음은 인터넷 상에서 상거래 시 입력을 요구하는 경우도 있다. 이 3자리 값과 16자리 카드 번호를 정해진 규칙에 따라 암복호화를 하여 해당 값이 일치하면 카드가 정상 카드임을 알 수 있는 것이다.
CVV나 CVC는 MS에 기록되는 CVV1(CVC1)과 카드의 뒷면 서명판 윗 부분에 음각되는 CVV2(CVC2)의 값이 있다. 물론 EMV표준의 IC Chip에는 iCVV(Chip CVC)의 값이 입력되어 있다.
카드 거래 프로세스.
일반적으로 신용카드는 카드 발급사(Issuer)와 전표를 매입하는 회사(Acquirer)가 분리되어 있다. 대한민국의 경우 대체로 매입사와 발급사가 같으나, 우리카드, 한국씨티은행, 제주은행, NH농협카드 등 비교적 소규모 카드사나 은행의 경우, 다른 은행(회사)이 매입을 하여 가맹점을 공유하기도 한다(예: 제주은행 VISA 카드는 신한카드의 가맹점망을 공유, 씨티은행카드 및 우리카드는 BC카드의 가맹점망을 공유, NH농협카드의 자사 브랜드인 채움 브랜드는 KB국민카드의 가맹점망을 공유). 회원이 신용카드를 가맹점에 제시하면 점포에서는 카드의 마그네틱 띠(스트라이프)를 읽히거나, IC칩을 삽입한 뒤, 결제금액과 할부 개월 수를 입력하면 전화 회선 또는 인터넷 회선을 이용하여 결제 요청 정보가 카드사로 전송되고, 카드의 사용 가능 여부 및 한도 여부 등을 조회하여 그 결과를 회신하고 거래매출표를 출력한다. 이후, 가맹점은 고객의 서명이 된 전표를 매입사에 제출하면 수수료를 제한 금액이 입금된다. 승인은 즉시 이뤄지지만, 일반적으로 매입까지는 며칠의 시간이 걸린다. 이때, 처리의 편의를 위해, 카드사와 가맹한 부가정보망(VAN) 사업자를 통해 카드 조회를 대행하는데, VAN사는 카드의 BIN(Bank Identification Number;은행별 고유 카드 번호 앞 6자리)으로 신용카드 발급사를 구분하여 해당 카드사에 대신 조회 및 승인 여부를 전달해 준다. 본래 카드 결제의 완료는 가맹점이 매출표를 접수하는 것(은행(카드사)이 '매입'하는 것)이지만, 최근에는 자동이체전표라 하여 이를 생략하고 전산을 통해 이체, 정산 해주는 것이 일반적이다.
인터넷상에서의 승인과정.
또, 인터넷쇼핑몰에서 구매할때는 발행사별로 승인시 필요한 보안매체가 다르다.
카드대금 연체시.
거의 대부분의 사람들은 매일 '빚'을 지면서 살아가고 있다. 여신 금융 서비스 이용시에, 은행돈을 미리 빌려 사용하는 신용카드 이용자의 이야기가 되는데,
쓸 때는 마치 자기 돈인양 마음껏 사용하지만 결제일이 다가오게 되면 지난 날을 후회하면서 과소비의 후폭풍에 시달리게 된다.
무분별한 신용카드 사용은 연체의 지름길이고 단 1회라도 연체시에는 카드사의 독촉전화와 신용등급 및 개인신용평점 하락에 부정적인 영향을 미치게 된다.
신용카드 연체시 독촉전화가 무서워 전화를 거부하게 되면 문자로, 문자를 거부하게 되면 신용정보 업체로부터 어김없이 전화가 시작된다.
그러므로 사전에 미리미리 계획적인 사용을 해야한다. 한 번 연체시, 신용등급 하락에 부정적인 영향을 미치게 되므로, 신용카드연체시 나타날 수 있는 여러가지 부정적인 영향들을 미리미리 숙지하고, 계획적인 소비 생활을 실천할 수 있도록 하는 게 좋다.
연체 5일까지는 반드시 갚을 것.
대금 결제가 하루라도 지연되게 되면 카드사의 독촉전화가 시작된다.
하지만 연체 시점으로 5일 까지는 카드 대금을 갚을 수 있는 유예기간이 있다.
카드가 정지되는 것은 물론이고 카드사 별로 페널티는 받겠지만 신용카드 연체시 5일 내로 밀린 카드 대금을 바로 해결하면 급한 불은 바로 끌 수 있다.
연체가 발생하면.
해당 고객의 대금 연체 정보는 다른 카드사로도 바로 공유가 된다. 예전과 같이 밑돌 빼서 윗돌 고이는 식의 행동(카드돌려막기)은 절대 통하지 않는다. 때문에 한 카드가 연체가 되면 다른 은행의 카드 또한 사용이 일부 제한되는데다, 울며 겨자 먹기로 비싼 이자까지 물어야 한다.
연체정보 등록 기관인 한국신용정보원에 연체 기록이 등재되면, 은행을 비롯한 다른 금융기관에서 해당 정보가 전체적으로 공유되기 때문에 카드 발급은 물론, 은행 대출 등 여신 금융 서비스 이용에도 막대한 어려움이 남게 된다.
장기간 연체시.
연체 후 2개월이 지나게 되면 해당 고객의 채권은 채권추심을 전문으로 하는 한국신용평가정보로 넘어가게 된다.
이후 지속적으로 전화나 문자, 방문 등의 빚 독촉에 시달리게 된다. 카드사의 독촉보다 채권추심 전문 업체의 빚 독촉은 우리의 상상을 초월하기도 한다.
물론 은행 계좌도 일제히 통제되고 재산(월급, 집, 차량) 등에 대한 압류 조치도 들어가게 된다.
여기서 연체 3개월에 접어들게 되면 신용불량자 리스트로 등재가 된다. 연체 관련 기록은 부채를 상환한다 해도 최대 1년 동안 한국신용정보원에 등재되어, 이 기간 동안은 원활한 금융거래가 어렵게 된다. 연체로 인해 하락한 신용등급 및 개인신용평점은, 단시간에 올릴 수 있는 방법이 없기 때문에 꾸준한 신용거래를 발판으로 쌓아야 한다.

</doc>
<doc id="10343" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10343" title="중앙일보 (동음이의)">
중앙일보 (동음이의)

중앙일보의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="10345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10345" title="건축공학">
건축공학

건축 공학(建築工學, )은 "건축 구조", "건축 환경 계획", "건축 설비", 3가지 분야로 이루어져 있다.
"건축 환경 계획"은 "건축 계획 원론"이라고도 한다. "건물 환경"은 실내 환경에 영향을 주어 음향, 채광, 조명, 일조, 온·습도등을 연구한다. "건축 설비"는 급배수, 전기 등이 있다.
건축공학(과)는 건축학(과)와는 달리 4년제 학과로 건축물의 구조역학, 재료역학, 시공과 관련된 분야에 중점을 둔다.

</doc>
<doc id="10346" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10346" title="중앙일보">
중앙일보

《중앙일보》(中央日報, Joongang Ilbo)는 대한민국에서 매일 발행되는 조간(朝刊) 신문이며, 미디어 그룹인 중앙그룹의 핵심 중의 하나이기도 하다. 일반적으로 《조선일보》, 《동아일보》와 함께 보수 계열을 대변하는 언론으로 간주되기도 한다. 그러나 2010년대 계열사 JTBC의 출범 이후 탈이념화 성향을 보임에 따라 《조선일보》와는 다른 길을 가고 있다.
1965년 9월 22일 삼성그룹의 창업주 이병철에 의해 창간되었고, 1999년 계열 분리 이후 독자 법인화되었다. 이후 홍석현에게 인수되었다. 2013년 한국ABC협회 집계에 따르면 유료 부수는 811,083부이며, 니혼게이자이신문(日本經濟新聞)와 뉴욕타임스(New York Times)와 제휴를 맺고 있다.
소재지는 2020년 10월 9일 이후, JTBC 자리 옆에 신뢰관으로 서울특별시 마포구 상암산로 48-6에 위치하고 있다.
역사.
1965년 9월 22일 삼성그룹 창업주인 이병철이 창간하였다. 이병철은 그의 전기에서 《중앙일보》의 창간 배경이 "정치보다 더 강한 힘"으로 사회의 조화와 안정에 기여하기 위함이라고 밝힌 바 있다. 중앙일보사는 다른 신문사에서 기자들을 스카우트했는데, 이로 인해 가장 큰 타격을 입은 신문은 1964년 사주 장기영의 경제 부총리 입각으로 인해 하향세를 걷던 《한국일보》였다. 《한국일보》는 편집국 인원 25명과 업무, 광고 분야 인원 상당수를 잃었다.
이병철의 강력한 의지에 따라 서울 서소문동에 '중앙 매스컴 센터'라는 10층짜리 현대식 건물이 건립되고, 1965년 12월 1일을 기해 1964년 5월 9일 개국된 태평로 조선일보 건너편에 있던 '라디오 서울'(RSB), 한국은행 건너편 동화백화점에 있던 DTV, 그리고 새로 창간된 《중앙일보》가 이 중앙 매스컴 센터에 모두 모였다. 같은 해 12월 7일 중앙일보는 동양 라디오 및 동양 텔레비전을 통합 운영(동양방송)하였다. 그리하여 이름이 한때 중앙일보·동양방송으로 바뀌었다. 자매지로 《월간 중앙》, 《이코노미스트》, 《여성 중앙》, 《코스모폴리탄》, 《레몬트리》, 《쎄씨》, 《뉴스위크》한국판 등이 있다. 1974년 3월에 발행 부수가 50만부를 넘고, 1975년 9월 22일에 70만부를 넘었지만, 1978년 12월 12일에는 마침내 100만부를 돌파했으며, 1980년 언론 통폐합 조치로 인해, 동양방송(TBC)이 폐국과 동시에 한국방송공사(KBS)에 흡수 및 합병되었다. 그와 함께 사명인 중앙일보·동양방송이 중앙일보사로 변경되었다.
1968년에는 《월간 중앙》이, 1984년에는 《이코노미스트》가 창간되었으며, 1991년에는 《뉴스위크》한국판을 창간하였다.
1999년에 제일 기획의 방송 사업 부문을 인수해 중앙방송을 출범하였고 삼성과의 계열 분리를 하였다. 2012년 한국ABC공사 집계에 따르면 하루 발행부수는 1,300,354부이다.주식회사 형태로 납부 자본금은 130억이고, 2020년 기준으로 대표는 박장희, 홍정도이다. 대한민국 내에 1,000개의 보급망(서비스센터)이 있고 미주에 법인 및 지사가 있다. 본사는 서울특별시 중구 서소문로 100에 있다. 2007년 3월 18일에는 대한민국 최초로 일요일에 배달되는 신문인 《중앙 "SUNDAY"》를 창간했고, 2009년 3월 16일에는 대판에서 베를리너판으로 판형을 바꿨다. 2010년 2월 27일에는 키자니아 서울 내에 '신문사' 체험관을 오픈하였다.
위장 계열 분리 의혹.
본래 '중앙일보사'는 1999년부터 삼성과의 계열 분리를 통하여 현재 삼성과 아무 관련이 없다는 주장을 하였다. 그러나 《한겨레》, 《경향신문》 등에서 보도한 바에 따르면 이들은 위장 계열 분리를 했다는 주장이 제기되었다. 이건희의 부인인 홍라희의 동생 홍석현 중앙일보 사장이 이건희 회장을 통해 삼성 측에서 비자금을 받아서 삼성 계열사들이 가진 중앙일보 지분을 인수했다는 것이다.
삼성과의 관계.
1966년 삼성의 사카린 밀수 사건에 대해 타 언론이 연일 비판 보도를 할 때 유독 중앙일보만 “사실과 다르다”는 기사를 실었다. 박정희 대통령이 나서서 왜곡보도가 심각하다면서 재벌의 언론 소유를 금지해야 한다는 발언에 하루 만에 이병철 회장은 기자회견을 열어 한국 비료를 국가에 바치고 언론에 손을 떼겠다고 밝히고 중앙일보 대신 다른 언론에 사과문을 게재했다. 이후에도 《중앙일보》는 삼성의 편법 경영 승계, 삼성 X-파일, 김용철 변호사의 삼성 그룹 비자금 폭로 사건 등을 축소 보도했고, 지난 2005년 X-파일 사건 때는《중앙일보》기자들이 타 언론사 기자들을 밀치는 등 취재를 방해했다는 비판이 있다.
조인스 프라임.
중앙일보는 디지털 매거진 서비스 조인스 프라임을 운영하고 있다.&lt;br&gt;
제공 매체.
조인스 프라임은 10개 카테고리, 126종의 매거진을 제공하고 있다.('19년 3월 기준)&lt;br&gt;
계열사.
중앙 "SUNDAY".
《중앙 "SUNDAY"》는 중앙일보사가 대한민국에서 토요일에 발행하는 신문이다. 2007년 3월 18일에 창간되었다. 2008년 1월 판형을 기존 판형의 72% 크기로 줄인 베를리너 판형으로 바꾸었으며, 2010년 9월 19일자 제184호는 추석과 중앙일보 창간 45주년을 맞이하여 중앙일보 전 독자에게 배포하였다.
미주 중앙일보.
중앙일보는 미주 6개지역(LA, 뉴욕, 워싱턴, 시카고, 애틀랜타, 샌프란시스코)에서 직영으로 발행되고 있다. 1개 지주회사 산하에 4개(LA,뉴욕, 워싱턴, 시카고) 지역법인과 2개의 총국(애틀랜타, 샌프란시스코)이 있으면 1개 계열사 (조인스아메리카)로 조직되어 있다. 시애틀, 댈러스, 토론토, 밴쿠버 등 4개 도시에서는 프랜차이즈 형태로 발간되고 있으며 샌디에이고에도 프랜차이즈 지사가 있으나 별도 제작을 하지 않고 독자들에게 LA판 신문을 똑같이 제공하고 있다. 미주중앙일보는 1974년 LA에서 첫 발행되었고 현재 전 미주에 걸쳐 하루 25만부가 발행되고 있다. 신문은 미주 현지의 뉴스를 담은 로컬신문과 한국 중앙일보를 실은 한국판으로 구성되며 미주에서 가장 큰 한글 매체이다. 미주 중앙일보의 영문 제호는 The Korea Daily이고 홈페이지는 www.koreadaily.com이다
제이큐브 인터랙티브(전 조인스닷컴).
포털(JoinsMSN)과 뉴스(중앙일보,일간스포츠,CNN한글뉴스,IHT(International Herald Tribune)-Joongang Daily) 등을 개발,운영하는 회사. 2010년 10월부터 미국 Microsoft와 제휴하고 JoinsMSN 서비스를 운영하고 있다. 이때부터 한국내 MSN 서비스는 공식적으로 joinsMSN으로 변경되었다. 사명을 조인스닷컴에서 제이큐브 인터랙티브(JCube Interactive Inc)로 변경하였다.
하지만 2013년 7월1일부터 제휴를 청산하고 원래 사업으로 돌아갔다. 도메인은 joins.com이다.
허스트 중앙.
미국 허스트와 합작한 법인
중앙북스.
중앙일보의 출판법인
중앙일보 조인스랜드.
중앙일보의 부동산 정보 사업법인
동양방송.
중앙일보의 옛 계열사. 1980년 언론통폐합으로 KBS에 강제 통합되었다.
외부 링크.
https://www.instagram.com/p/CGFcq3FBZJK/?igshid=1h1ztlysax3ur

</doc>
<doc id="10347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10347" title="시게미츠">
시게미츠



</doc>
<doc id="10348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10348" title="헤이세이">
헤이세이



</doc>
<doc id="10349" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10349" title="파이어니어 11호">
파이어니어 11호

파이어니어 11호는 목성을 두 번째로 탐사하고, 토성과 토성의 테를 처음으로 탐사한 우주선이다. 1973년 4월 6일 발사되었다. 1974년 12월 4일 목성의 구름에서 34,000 km 떨어진 거리를 통과했고, 1979년 9월 1일 토성의 구름에서 21,000 km 거리를 통과했다.
파이어니어 11호는 1974년 12월 1일에 목성 구름 위 42,900 km 상공을 지나가면서 500여장의 목성과 위성들의 사진을 전송하였다. 또한 파이어니어 11호는 목성의 자기장에 대한 정보와 태양풍과 목성 자기장의 상호작용에 관한 정보를 수집하여 전송하였다. 목성 탐사를 끝낸 파이어니어 11호는 1979년 9월 1일에 토성의 테를 3,500 km 까지 접근하여 통과하였다. 토성 탐사를 끝낸 파이어니어 11호는 우주 속으로 뛰어 들었다.
개요.
파이어니어 11호는 1973년 4월 6일에 발사되었다. 1974년 12월 4일 목성에 최접근해 34,000 km 까지 가까워졌다. 그 후, 목성 중력을 이용한 스윙바이를 실시해 토성으로 향했다. 1979년 9월 1일에 토성에 21,000 km 까지 접근해 E고리, F고리 및 G고리를 발견했다. 이러한 성과는 계속 되는 보이저 계획에 큰 도움이 되었다.
덧붙여 탐사선은 전력의 저하 때문에 1995년 말에 태양으로부터 44.7 AU 지점에서 운용이 정지되었다. 그 때의 속도는 대략 2.5 AU/년이었다. 그 속도를 유지하고 있다면 2018년에는 태양에서 약 92 AU 지점에 있는 것이 된다.
구조.
탐사선 본체는 파이어니어 10호와 거의 동등하게 6각형 형상을 하고 있다. 직경 2.4 m 의 대형 파라볼라 안테나를 가지고 있고, 본체에 달린 3개의 붐의 끝에는, 플루토늄 238을 이용한 원자력 전지 2기와 자력계가 장착되어 있다. 관측 기기로서는, 자력계 외에 적외선 방사 계측기, 자외선 계측기, 방사선 계측기, 카메라 등이다. 또, 자세 제어용의 소형 로켓과 카노푸스 감지기·태양 감지기가 장비되어 있다.
이 외에 외계 생명을 향한 메시지로서 인간의 모습과 태양계를 그린 금속판이 장착되어 있다.

</doc>
<doc id="10350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10350" title="보이저 1호">
보이저 1호

보이저 1호()는 현재까지 운용중인 NASA가 제작한 무게 722 kg의 태양계 무인 성간 탐사선(interstellar probe)이다. 보이저 계획에 따라 1977년 9월 5일에 발사됐으며, 1979년 3월 5일에 목성을, 그리고 1980년 11월 12일에 토성을 지나가면서 이 행성들과 그 위성들에 관한 많은 자료와 사진을 전송했다. 1989년 본래 임무를 마친 뒤에는 새로이 보이저 성간 임무()를 수행하고 있다.
보이저 1호는 인간이 만든 물체 중 지구에서 가장 멀리 떨어져 있다. 2004년 12월에 말단충격을 거치고 94 AU 지점의 태양권덮개에 도달했으며, UTC 기준으로 2006년 8월 12일 21시 13분에 100 AU 지점에 도달했다. 보이저 1호와 2호는 둘 다 세 개의 방사성동위원소 열전기 발전기(RTG)를 사용하고 있으며, 예상 수명을 훨씬 넘었으나 2030년까지는 지구와 통신할 수 있을 것으로 예상된다.
구상과 발사.
보이저 1호는 원래 매리너 계획의 일부인 매리너 11호로 계획됐다. 처음부터 보이저 1호는 당시 최신 기술이던 중력 보조를 사용하도록 설계되었으며, 일명 ‘행성간 대여행’이라 불리는 행성의 배치가 행성간 탐사선의 개발에 영향을 주었다. 행성간 대여행은 연속적인 중력 보조로 한 탐사선이 궤도 수정을 위한 최소한의 연료만으로 화성 바깥쪽의 모든 행성(목성, 토성, 천왕성, 해왕성)을 탐사할 수 있는 여행을 뜻한다. 보이저 1호와 2호는 이 여행을 염두에 두고 설계됐으며, 발사 시점도 대여행이 가능하도록 맞춰졌다.
중력 보조란, 다른 행성의 중력을 이용해 더 멀리 나가는 항해법이다.
보이저 1호는 보이저 2호가 발사된 지 얼마 안 된 1977년 9월 5일에 케이프커내버럴에서 발사됐다. 보이저 2호보다 늦게 발사됐지만, 보이저 1호가 더 빠른 궤도로 움직였기 때문에 2호보다 목성과 토성을 먼저 탐사했다.
보이저 1호의 첫 번째 목표는 목성과 토성과 그들에 관련된 위성과 고리였다. 현재 미션은 헬리오스피어 탐사 및 태양풍과 성간 물질의 입자 관측이다. 2대의 보이저 탐사선은 각각 3개의 원자력 전지가 전력을 공급하고 있다. 이 발전 장치는 당초 예상했던 수명을 크게 초과하여 현재도 가동하고 있으며, 2020년 경까지는 지구와의 통신을 유지하는 데 충분한 전력을 공급할 수 있는 것으로 예상되고 있다.
목성 탐사.
보이저 1호는 1979년 1월 목성 사진 촬영을 시작했다. 목성에 가장 근접한 날은 3월 5일로 목성 중심에서 349,000km 거리까지 접근했다. 근접으로 해상도 좋은 관측 데이터를 얻을 수 있기 때문에 목성의 위성과 고리, 목성계의 자장과 방사선 환경 등의 관측의 대부분은 가장 근접한 전후 48 시간 동안 진행되었다. 목성의 촬영은 4월에 종료되었다.
2대의 보이저 탐사선은 목성과 그 위성에 대한 많은 중요한 발견을 가져왔다. 그 중에서도 가장 놀라운 발견은 과거에 지상에서 관측이나 파이오니어 10호, 파이오니어 11호가 관찰하지 못했던 이오의 화산 활동 존재를 밝혔다는 것이다. 아래의 사진들은 모두 보이저 1호가 촬영한 것들이다.
토성 탐사.
보이저 1호 목성의 중력 보조는 성공을 거두었고, 탐사선은 토성으로 향했다. 보이저 1호의 토성 저공 비행은 1980년 시도되었다. 11월 12일에 토성 표면에서 124,000km 이내까지 접근했다. 탐사선은 토성의 고리의 복잡한 구조를 밝혔고, 토성과 타이탄의 대기 조사를 했다. 이전에 발견한 타이탄에는 짙은 대기가 존재한다는 것을 알고 있었기 때문에, 제트 추진 연구소의 보이저 제어 팀은 보이저 1호의 그랜드 투어를 마치고 타이탄에 접근할 것을 결정했다. 타이탄에 접근 궤도를 타면서 보이저 1호는 또한 중력 도움을 받아 황도면에서 분리 궤도에 올랐다. 이것으로 보이저 1호의 행성 과학 미션은 종료되었다.
성간 임무.
두 보이저 탐사선 모두 2025년까지는 장비를 하나라도 작동시킬 충분한 전력이 공급될 것으로 예상된다. 다음은 전력 제한으로 장비 작동이 중단되는 시점을 정리한 것이다.
현재 위치.
2018년 5월 7일 기준으로 보이저 1호는 태양권덮개 (헬리오시스)를 벗어나 성간 우주에 진입한 상태이며, 태양으로부터 약 341.93억 km, 142.03 AU에 있다.

</doc>
<doc id="10351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10351" title="보이저 2호">
보이저 2호

보이저 2호는 미합중국의 우주 탐사선으로, 무게는 722 kg이다. 1977년에 발사되었다. 보이저 2호는 1979년 7월 9일에 목성을, 그리고 1981년 8월 26일에 토성을, 1986년 1월 24일에 천왕성을, 1989년 2월에 해왕성을 지나가면서 이들 행성과 위성에 관한 많은 자료와 사진을 전송하였다.
기능 종료 시점.
현재 위치.
2018년 11월 2일 기준으로 보이저 2호는 태양권덮개 (헬리오시스)에 있으며, 성간가스의 압력에 의해 태양풍이 있는 태양권의 가장 바깥자리에서 천천히 움직이고 있다. 태양으로부터 119 AU, 178억 km에 위치한다. 빛의 속도로 16.48 시간이 소요된다. 이는 인류가 만든 물체 중 지구로부터 두 번째 멀리 떨어져 있는 것이다.
버그.
2010년 4월 22일부터 보이저 2호가 해독할 수 없는 데이터를 지구로 보내왔다. 5월 17일, 미국 항공우주국 제트 추진 연구소 측은 보이저 2호에 장착된 컴퓨터가 문제를 일으켜 발생한 버그로, 5월 19일까지 수정할 예정이라고 밝혔다. 이후 버그가 수정돼, 5월 23일부터 보이저 2호가 다시 정상적인 데이터를 보내기 시작했다.

</doc>
<doc id="10352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10352" title="카시니-하위헌스">
카시니-하위헌스

카시니-하위헌스(Cassini-Huygens)는 미국과 유럽의 공동 토성 무인 탐사선이다. 카시니-하위헌스는 NASA 카시니 궤도선과 ESA 하위헌스 탐사선(이탈리아 출신 프랑스 천문학자 조반니 도메니코 카시니와 네덜란드의 천문학자, 수학자, 물리학자 크리스티안 하위헌스의 이름을 딴 것이다) 둘로 나뉜다. 카시니-하위헌스는 1997년 10월 15일 발사되었으며 2004년 7월 1일 토성 궤도에 진입하였다. 제트 추진 연구소(JPL)에 의하면 하위헌스 탐사선은 2004년 12월 25일 UTC 2:00 무렵 모선에서 분리되어 2005년 1월 14일 타이탄의 대기권에 진입하였다. 하위헌스는 타이탄의 표면에 착륙하기까지의 타이탄의 자료를 지구로 보냈다. 카시니-하위헌스는 토성을 공전하는 탐사선으로는 최초이며, 토성을 방문한 기체로는 네 번째이다.
개요.
카시니 프로젝트의 설계, 제조, 정보 처리 등의 업무를 수행하기 위해 유럽의 16개국과 미국은 팀을 조직하였다. 프로젝트는 궤도선이 제조된 NASA(미 항공우주국)의 JPL(제트 추진 연구소)로부터 관리 받았다. 호이겐스호는 유럽의 ESRTC(European Space Research and Technology Centre)으로부터 개발 및 제조되었다. ESRTC의 주계약업체인 프랑스의 Aerospatiale사(지금은 Thales Alenia Space사)는 각국으로부터 보내진 장비들과 기구들을 조립하였다. (호이겐스호의 동력원과 기구 두 개는 미국으로부터 옴). ASI(이탈리아 항공우주국)는 카시니 궤도선을 위해 통신용 고이득 안테나와 저이득 안테나(예비용), 탐사용 고이득 안테나를 사용하는 최적화된 합성 벌린면 레이다, 레이다 고도계, 라디오미터, 전파 공학 부가 체계(Radio Science Subsystem), 가시광선 분광기를 제공하였다. 적외선 분광기, CNES(프랑스 국립우주연구센터)로부터 제공된 보조 동력원을 포함한 주 동력원은 미국으로부터 제공되었다. 카시니는 주임무를 마친 후 여러 차례 임무가 연장되었다. 2008년 4월 16일, NASA는 카시니 프로젝트 관제를 위한 자금지원 2년 연장 결정사항을 발표하였고 프로젝트 명을 카시니 이쿼녹스(추분) 미션(Cassini Equinox Mission)으로 개명하였다. 이 임무는 2010년 2월에 카시니 솔스티스(계절) 미션(Cassini Solstice Mission)으로 개명됨과 함께 또다시 연장되었다. 2017년 9월 15일 카시니는 토성의 대기권으로 진입하면서 임무를 종료했다.
작명.
카시니 프로젝트는 두개의 탐사선으로 구성되어 있다. ASI/NASA에서 개발한 토성 궤도선은 토성의 고리와 위성 4개를 발견한 이탈리아-프랑스계 출신 천문학자, 카시니(Giovanni Domenico Cassini)의 이름을 계승하였다. ESA에서 개발한 타이탄 탐사선 호이겐스호는 타이탄의 발견자이자 수학자, 물리학자, 천문학자를 겸임한 네덜란드 출신 과학자인 하위헌스(Christiaan Huygens)의 이름을 계승하였다. 하지만 NASA와 ESA는 이 궤도선과 탐사선들을 개발하는 도중에는 SOTP(Saturn Orbiter Titan Probe)라고 명칭했다. 카시니-호이겐스는 행성 탐사선급 기체로 분류되고 다른 대표적인 태양계 탐사선은 갈릴레오호, 보이저호, 바이킹호 등이 있다.
목적.
카시니는 다음과 같은 목적이 있다.
카시니-호이겐스호는 1997년 8월 15일, 케이프커내버럴 공군 기지의 발사대 40에서 미 공군 타이탄 4 로켓을 이용해 발사되었다. 발사체는 2단 타이탄 4 추진 로켓과 보조 로켓 두 개, 켄타우로스 수송층, 덮개(페어링)으로 구성되어 있었다.
이 프로젝트의 비용은 약 32억 6천만 달러가 들었다. 탐사선 계획, 제작 비용으로 1.4억 달러, 임무 관제 비용으로 7040만 달러는, 경로 설계 비용으로 540만 달러, 발사체 비용으로 4220만 달러가 사용되었다. 미국은 총 비용의 80%인 26억 달러를, 유럽 항공우주국은 15%인 5000만 달러를, 이탈리아 항공우주국은 5%인 1600만 달러를 분담하였다. 카시니호의 임무 계획은 2008년 7월 30일에 중단되었고 2010년 6월까지 카시니 이쿼녹스 미션으로 연장되었다. 이 연장 임무는 2009년 8월의 토성에 추춘기에 토성을 정밀히 조사하는 것이 주 목적이었다.
2010년 2월 3일, 미 항공우주국은 토성 북반구의 여름철에 종료될 카시니 솔스티스 미션을 발표하였다. 이는 카시니 임무를 6년 반간 연장하여 2017년에 종료되며 토성을 155번 공전, 타이탄과 54번 근접 비행, 엔셀라두스와 11번 근접비행을 할 예정이다. 2017년에, 카시니호는 타이탄의 중력에 의해 토성 표면으로 궤도가 바뀔 것이다. 그리하여 토성 구름층에서부터 고작 3,000km 상공인 궤도에서 비행하게 된다. 이 프로젝트는 타이탄 중력의 다음 영향에 의해 카시니호를 토성의 대기권으로 진입시킴으로써 종료되게 된다.
역사.
최초로 합동 토성 탐사가 제안된 년도는 1982년이다. 두명의 유럽 과학자들은 토성 궤도선과 타이탄 탐사선을 합체하는 합리적인 합동 프로젝트를 제안하였고 1983년, 미 항공우주국(NASA)의 태양계 탐사 위원회(Solar System Exploration Committee)는 제안된 바와 같이 토성 궤도선, 타이탄 탐사선 프로젝트를 추진하였다. 미 항공우주국과 유럽 우주국(ESA)은 1984년 부터 채택될 가능성이 있는 이 프로젝트에 대한 공동 연구를 시작하였지만 채택 가능성이 없다고 여겨져 각각 1985년, 1986년에 연구를 종료했다. 그러나, 1987년에 미 항공우주국의 저명한 과학자이자 우주비행사 샐리 라이드는 논문, "미 항공우주국의 리더쉽과 우주에서 미국인들의 미래"에 카시니-하위헌스 프로젝트를 검토하고 옹호하는 내용을 담아 카시니 프로젝트에 대해 다시 관심이 모이게 되었다.
샐리 라이드의 논문은 카시니-하위헌스 탐사선 프로젝트를 미 항공우주국의 단독 프로젝트로 설명한 반면에, 1988년에 미 항공우주국의 우주 탐사 계획 승인부장인 랜 피스크는 다시 미 항공우주국과 유럽 항공우주국의 합동 프로젝트를 추진하였다. 그는 유럽 항공우주국에서 그와 같은 지위에 있는 로저 보넷에게 편지를 써 당시 유럽 항공우주국이 고민하고 있는 3개의 후보 프로젝트 중 하나인 카시니-하위헌스 프로젝트를 유럽 항공우주국이 택하면 미 항공우주국도 협조하겠다고 약속하며 강력히 권하였다.
당시 미/유럽 항공우주국간의 합동 프로젝트를 진행하는 도중 미 항공우주국 과학자들이 유럽 항공우주국 과학자들의 의견을 다소 무시하는 경향의 결과로 미국과 유럽의 항공우주탐사 계획에 경쟁의 분위기가 조성되고 있었다. 카시니-하위헌스 프로젝트를 추진한 미 항공우주국 과학자들은 이 긴장감을 해소하기 위해 프로젝트의 결과로 얻는 정보와 기술을 유럽 항공우주국과 공유하자고 제안하였다. 또한, 미 항공우주국은 러시아 연방우주국(소련 항공우주국, RSA)에 대한 경쟁심에 의해 미 항공우주국보다 러시아 항공우주국과 더 밀접하게 교섭하기 시작한 유럽 항공우주국과 더 친밀한 관계를 유지하려는 의도도 있었다.
카시니-하위헌스 합동 프로젝트는 두 항공우주국간의 관계를 개선시켰을 뿐만 아니라 두 항공우주국이 서로 비용을 분담해 카시니 프로젝트가 미 의회의 자금 규제로부터 살아남을 수 있었다. 카시니-하위헌스 프로젝트는 1992년과 1994년에 정치적인 비판을 받았지만, 미 항공우주국은 이미 유럽 항공우주국이 자금을 지불하여 개발을 시작한 프로젝트를 중지하여 생긴 실망감은 항공우주분야 뿐만 아니라 다른 분야의 외국간의 관계에게 안 좋은 영향을 미칠 것이라며 미국 의회를 설득 할 수 있었다. 카시니 프로젝트는 1994년 이후로는 정치적인 비판은 면하였지만, 1997년의 발사 전후까지는 시민 단체들은 환경 오염(발사 도중 대기 오염)을 우려하며 시위와 법적 기소를 통해 저지하려고 하였다.
탐사.
금성, 지구 플라이바이.
카시니 탐사선은 1998년 4월 26일과 1999년 6월 24일 금성 플라이바이하였다. 태양 중력에 의해 태양계 중심으로 끌리고 있던 카시니는 이 플라이바이를 통해 목성과 화성 사이 소행성대까지 갈 가속력을 얻었다.
1999년 8월 18일 03:38 UTC에는 지구와 플라이바이하였다. 달과 377,000km까지 근접해 촬영하였다.
2000년 1월 23일, 카시니는 소행성 2685 마수르스키(asteroid 2685 Masursky)와 접근 통과하며 촬영하였다. 최단 근접거리는 160만 킬로미터였으며 마수르스키의 지름은 15~20km로 추정된다.
목성 플라이바이.
2000년 12월 30일, 카시니는 목성 가장 가깝게 근접하며 탐사를 하였다. 약 26,000장의 목성, 목성의 옅은 고리와 위성의 사진을 6달간의 플라이바이 동안 촬영하였다. 이 때 구분 가능한 가장 작은 물체의 지름 60km 일 정도로 선명한 목성의 전면 색체 사진이 촬영되었다.
2001년 1월 1일, 카시니는 목성을 공전하는 위성 이오를 촬영하였다. 2003년 3월 6일 발표된 플라이바이의 성과는 목성 대기의 순환이었다. 과학자들은 목성 대기의 어두운 가로 무늬가 하얀색 무늬와 교차한다고 믿었었다. 지구에서 상승기류가 발생하는 곳에 구름이 생성되는 것을 보아 옅은 구름이 떠있는 목성의 하얀색 무늬에 상승기류가 발생했을 것이라고 생각했기 때문이다. 그러나 카시니가 촬영한 사진을 분석한 결과 지구에서 보기는 너무 작은 하얀색 구름이 상승하는 각각의 폭풍 세포들이 예외없이 검은 무늬에 나타난다는 것을 보여주었다. 이 발표에서 목성 고리의 본질에 대해서 논의가 됐었다. 목성 고리는 입자단위로 흩어져 있으며 각 입자는 불규칙한 모양(구형이 아닌)을 가진다. 이 입자들은 운석과 목성의 위성(메티스와 아드라스테아)과의 충돌에 의해 만들어졌을 것으로 추정된다.
대기권에서 관측된 다른 현상으로는 소용돌이치는 고고도의 어두운 안개가 있다. 크기는 대적반만하며 북극 근처에 위치한다. 적외선 카메라로 촬영한 결과 극관을 중심으로 소용돌이가 일어나며 고위도의 무늬와는 맞물리며 반대 방향으로 회전한다.
임무 종료.
2016년 12월 18일에는 토성의 바깥 고리인 F고리에 위치한 위성 판도라에 41,000km까지 근접해 촬영에 성공했다. 이를 통해 지금까지 공개된 판도라의 사진 중 가장 높은 화소의 이미지로 선명한 모습을 볼 수 있게 되었다.
2017년 4월 중에 '그랜드 피날레(Grand Finale)' 임무를 부여받아 토성의 안쪽 고리와 토성 성층권 사이를 22번 공전할 예정이다. 또 4월 22일에는 타이탄에 마지막으로 근접 비행할 예정이다. 이때 카시니 호는 레이다 빔을 통해 타이탄 북반구에 있는 바다를 관찰하게 된다.
2017년 9월 15일에 '그랜드 피날레' 임무를 성공적으로 수행하였다. 토성 대기권에 관한 정보를 보내며 406mi 상공 에서 산화하여 토성의 일부가 되었다.

</doc>
<doc id="10354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10354" title="사후 피임약">
사후 피임약

사후 피임약()은 응급 피임약()이라고도 부르며, 성교를 가진 후 피임을 목적으로 먹는 약을 말한다. 성교 후 72시간 안에 가급적 빨리 먹어야 피임 효과를 기대할 수 있다. 임신 중에는 금기이며, 착상 후에 효과가 있는 약은 윤리적인 문제로 인해 사후 피임약으로 팔리지 않으므로, 국내 업체인 현대약품의 노레보원정(레보노게스트렐)과 엘라원정(올리프리스탈아세데이트)등 전문 의약품으로 널리 보급되어 있다.
종류.
사후 피임약은 다음과 같은 종류가 있다.

</doc>
<doc id="10356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10356" title="두루넷">
두루넷

두루넷()은 대한민국 최초의 초고속 인터넷 서비스 제공자이다.

</doc>
<doc id="10358" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10358" title="이서넷">
이서넷



</doc>
<doc id="10359" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10359" title="곤충학">
곤충학

곤충학(昆蟲學, )은 일반곤충학과 응용곤충학, 두 가지로 구분된다.

</doc>
<doc id="10361" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10361" title="파브르 곤충기">
파브르 곤충기

《파브르 곤충기》()는 프랑스의 곤충학자 파브르의 곤충연구서이다.
파브르는 프랑스 남부의 프로방스에서부터 노년기 알마스에서 지낼 때도 곤충에 대하여 연구했다. 《파브르의 곤충기》의 부제는 〈곤충의 본능과 습성에 관한 연구〉이며, 1879년∼1907년에 출판되었다. 모두 10권으로 된 곤충의 관찰 기록으로 편집되었으며, 남프랑스를 바탕으로 곤충의 생활을 정확하고 객관적이면서도 독특하고 아름다운 문학적 표현을 사용하여 집필하였다.
파브르는 50세부터 시작해서 92세까지 42년 동안 이 책을 집필했다.
곤충을 탐구할 때 파브르는 특유의 검은색 모자에 소박한 옷차림으로 종종 길가에 엎드려 곤충을 관찰하는 바람에 주위 사람들로부터 광인 취급을 받았다는 유명한 일화가 전해진다.
대한민국의 경우 성신여자대학교 명예교수인 김진일 교수가 완역한 파브르 곤충기 10권이 출판되었으며, 김 교수는 '원작의 가치를 제대로 보여주고 싶었다'고 말하였다.

</doc>
<doc id="10364" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10364" title="대한민국 국방부">
대한민국 국방부

대한민국 국방부(大韓民國 國防部, , 약칭 MND)는 대한민국의 국방에 관련된 군정 및 군령과 그 밖에 군사에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이다. 1948년 8월 15일 정부 수립과 함께 발족하였으며, 서울특별시 용산구 이태원로 22(용산동3가 1)에 위치하고 있다. 장관은 국무위원으로, 차관은 정무직공무원으로 보한다. 일간지인 《국방일보》를 발행하고 있다.
규모와 예산.
2012년 10월 기준으로 대한민국 육군에는 37개 사단(전방 기계화 보병사단 6개, 그 외 상비 사단 16개, 향토 방위 사단 11개, 동원 예비군사단 4개)으로 이루어져 있다. 그 외 해군 예하 해병대 2개 사단이 있다. 2020년까지 1군사령부와 3군사령부를 지상작전사령부로 통합하며, 5개의 지역군단(수도방위사령부도 지역군단으로 함)과 2개의 기동군단으로 개편하고, 향토사단 자체는 존치하며, 동원 사단도 현재 4개를 유지할 계획이다.
육군 제1야전군과 제3야전군의 해체에 따라 군단 중심의 작전수행체계를 구축하기로 했으며, 현재의 육군 군단 8개는 2020년까지 7개로, 2030년까지는 6개로 줄일 계획이다. 다만 이 외 수도방위사령부는 기능사령부 중 하나로 그대로 존치할 계획이다. 대한민국 국군의 국방비는 2010년 기준 29조 5,627억 원이다. GDP 대비 2.62%, 정부재정대비 14.7%이다. 주변 국가 중 미국은 병력 142만여 명, 6,610억 달러, 일본은 병력 22만 9천여 명, 510억 달러, 중국은 병력 228만 5천여 명, 1,000억 달러(추정), 러시아는 병력 103만여 명, 533억 달러(추정)를 지출한다.
주한미군 방위비 분담금.
주한 미군 방위비 분담금은 2014년에는 9200억원으로 책정되었다. 2011년 기준 8,125억원 이었다. 역대 방위비 분담금은 2004년에는 6,601억원, 2005년과 2006년에는 6,804억 원, 2007년 7,255억 원, 2008년 7,415억 원, 2009년 7,600억 원, 2010년 7,904억 원이었다. 2005년부터 국방부 참여하에 외교부가 주관하고 있다. 방위비 분담금은 2004년까지 달러와 원화를 함께 지불하다가 2005년 이후 전액 원화로 지불하여 환율 변동의 영향 없이 안정적인 예산 운용이 가능하게 되었다. 매년 대한민국의 분담 비율이 증가되고 있다.
한미 양국은 2008년 12월 2009년 이후 방위비 분담금 결정에 적용할 새로운 협정에 합의하였고, 이 협정은 2009년 3월 국회 비준 동의를 받아 발효되었다. 2009년부터 2013년까지 5년을 유효기간으로 하는 이 협정은 연도별 방위비 분담금을 전전년도 소비자 물가지수를 반영하여 인상하되 최대 4%를 넘지 않기로 하였다. 이에 따라 2009년 7,600억 원(2007년 물가 상승률 2.5% 적용), 2010년 7,904억 원(2008년 물가 상승률이 4.7%이나 상한선인 4% 적용)을 부담하게 되었다. 2000년도 기준 18억 9,500만 달러로 42%이다. 독일의 경우 57억 6,700만 달러(21%), 일본의 경우 63억 3,200만 달러(79%)이다.
방위비 분담금 지원 항목(2010년 기준)은 주한미군이 고용한 한국인 고용원에 대한 인건비, 주한미군용 시설 건설, 주한미군 탄약저장, 항공기 정비 등 용역 및 물자지원을 포함하고 있다. Cato Institute의 Doug Bandow의 보고서에 따르면 미국정부가 주한미군에 쓰는 비용은 일년마다 약 150억 달러라고한다(1998년 기준). 150억 달러는 1998년 환율기준으로 약 21조원이다. 그와 비교해 대한민국 국방부의 1998년 국방예산은 약 14조원이었다.
정원.
국방부에 두는 군인을 제외한 공무원의 정원은 다음과 같으며, 이 중 정원에서 1명(5급 1명)은 병무청 소속 공무원으로 각각 충원하여야 한다.
재정.
총수입·총지출 기준 2019년 재정 규모는 다음과 같다.
논란.
내부 공익제보자에 대한 보복성 징계.
2011년 국방부에 대한 국정감사에서는 군내부의 비리를 제보한 내부고발자에 대해 내려진 보복성 징계에 대한 문제제기가 있었다. 여군 하사 2명을 성추행한 육군 대령에 대해서는 감봉 1개월의 징계가 내려진 반면 헌병 병과 비리를 고발한 내부고발자인 헌병 중령은 감봉 3개월의 징계에 처해졌기 때문이다. 이는 경징계 중에서는 가장 중한 징계로 진급심사에서의 탈락을 의미한다고 한다. 이에 대해 김관진 국방부 장관은 무분별하게 사건을 알리는 과정에서 내부 단결을 해쳤기 때문이라고 말했다고 한다.
과도한 TF 설치.
현안이 발생할 때마다 기존 조직으로 대응하기 힘들다는 이유로 태스크 포스(TF)를 만들어 방만운영을 한다는 지적이 매해 반복되고 있다. 2016년 7월 국회에서 결산심사가 이루어질 때 국방위원회는 "국방부 TF 운용이 방만하다"며 제도 개선을 요구했지만 2017년 9월 기준으로 당해에만 7개의 TF를 신설했다. 2015년에는 군인연금과라는 기존 조직이 있었지만 "군인연금의 특수성과 타 연금과의 차별성을 바탕으로 제도 개선을 모색한다"는 이유로 '군인연금 제도개선 TF'를, 2017년 6월에는 국방개혁 2.0 시행을 위해 '국방개혁특별위원회'를, 같은 해 9월에는 군 의문사의 근원적 해결을 위해 '군 의문사 조사·제도개선 추진단'과 2012년 대선 때 있었던 댓글 공작 의혹을 풀기 위해 '사이버사령부 댓글 공작 의혹 재조사를 위한 국방부 TF'를 만들기도 했다. 하지만 요란한 숫자와 홍보에 비해 TF의 결과를 국민들에게 발표한 적이 없어 군인들의 승진 적체 현상을 해소하고 예비역들을 위한 자리를 만들기 위해 계속 TF를 만드는 것 아니냐는 지적마저 나오는 판국이다.

</doc>
<doc id="10366" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10366" title="무선전화">
무선전화



</doc>
<doc id="10367" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10367" title="단문 메시지 서비스">
단문 메시지 서비스

단문 메시지 서비스 (短文-; , SMS)는 휴대 전화의 부가 서비스로 짧은 문장을 상대방에게 보낼 수 있는 기능이다.
용어.
대한민국에서는 문자 서비스를 이용하여 보내는 문장을 문자 메시지라고 하며 줄여서 문자라고도 한다. 단문 메시지 서비스의 종류에는 통신사 또는 국가에 따라 차이가 있으나 일반 SMS, WAP-PUSH SMS, 호출용 SMS, Long SMS 등이 있다. WAP-PUSH SMS는 본문 내용에 URL을 포함시켜, 해당 SMS를 수신한 휴대 전화에서 사용자가 통화 버튼을 선택할 경우, 특정 사이트로 접속이 가능하다. 이를 Callback-URL SMS라고 지칭하기도 한다.
역사.
단문 메시지를 보내는 기능을 휴대전화에 추가하는 일은 1980년대 초에 시작되었다.
나라별 현황.
대한민국.
대한민국 휴대 전화의 경우, 기간 통신망 사업자에서는 한 건당 20원의 요금이 과금된다.(가상 이동 통신망 사업자 중에서는 이보다 요금이 낮은 곳도 있다.) KT는 2011년 1월부터, SK텔레콤은 2013년 8월부터, LG유플러스는 2013년 10월부터 최대 140 바이트까지(아스키 코드로만 작성할 경우 160자, 한글과 같은 유니코드 문자가 포함될 경우 70자까지) 20원이 과금되도록 요금을 조정하였다. 따라서 멀티미디어 메시지를 전송하더라도 해당 메시지의 길이가 유니코드 문자 70자(140 바이트) 이내라면 요금은 단문 문자 메시지와 같은 20원이 과금된다.
미국.
미국 휴대 전화의 경우, 단문 문자 메시지는 최대 140 바이트까지 한 번에 보낼 수 있다. 대한민국 휴대폰과는 달리 기본적으로 메시지를 보내는 사람뿐만 아니라 받는 사람에게도 요금이 부과된다. 하지만 이는 요금제에 달려 있다. (메시지 무제한 요금제일 땐 요금이 부과되지 않는다.)
일본.
일본 휴대 전화의 경우, 대한민국과 미국과는 달리 단문 문자 메시지는 인터넷에서 메일을 보내는 것과 비슷하다. 같은 통신사끼리는 번호만 알아도 보낼 수 있지만, 다른 통신사끼리는 번호가 아닌 메일 주소로 메시지를 보내야 한다. 메시지 용량에는 제한이 없지만 수신자가 문자 메일을 확인할 때 요금이 부과된다.
기술.
일부 웹사이트에서는 휴대 전화 없이도 컴퓨터를 통해 무료 혹은 유료로 문자 메시지를 보낼 수 있는 기능을 제공하기도 한다.
기술적으로 단문 문자 메시지는 MO와 MT로 구분된다. MO는 (Short message) Mobile Originated, MT는 (Short message) Mobile Terminated의 약자이다. 여기서 Mobile은 휴대 전화 단말기를 뜻하는 것으로 MO는 단말기로부터 발생한 메시지이고, MT는 단말기에 종착되는 메시지를 의미한다. 다른 사람에게 메시지를 발송하는 경우 보내는 사람은 MO를 발송하는 것이고 받는 사람은 MT를 받는 것이다.
문제점.
전자 우편의 스팸 메일과 비슷하게 임의로 만든 전화 번호로 스팸 메일 등을 대량으로 보내는 업자들이 많이 있다. 원클릭 사기 등의 피해도 일어나고 있기 때문에 SMS 이용을 피하는 사용자도 있다.

</doc>
<doc id="10368" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10368" title="카메라">
카메라



</doc>
<doc id="10370" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10370" title="드브로이">
드브로이



</doc>
<doc id="10372" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10372" title="프리온">
프리온

프라이온()은 단백질성 감염성 입자(Proteinaceous Infectious Particle)로 단백질을 뜻하는 'protein'에서 "pr"을, 감염성을 뜻하는 'infectious'에서 "i"를, 입자를 뜻하는 접미사"-on"을 붙여 만들었다. 아직까지 많이 알려진 것이 없는 이론상의 감염원으로, "protein only" 가설에 따르면 단백질로만 이루어져 있다고 한다. 프라이온은 포유류에서 몇 종의 질환을 일으키는 것으로 알려져 있는데 이런 질환 중에는 흔히 광우병(mad cow disease)이라 부르는 소해면상뇌증(bovine spongiform encephalopathy, BSE)과 사람에 발생하는 크로이츠펠트-야코프병(CJD) 등이 있다.
변형된 프라이온의 감염, 전파에 대해서는, 프라이온이 단백질 구조를 다시 접음(refolding)으로써, 정상적인 단백질 분자를 비정상적인 구조를 가진 단백질로 변환시킨다는 가설이 있다. 알려진 모든 프라이온들은 아밀로이드 접힘(amyloid fold)을 형성한다. 이렇게 바뀐 구조는 극히 안정적이며 감염된 조직에 축적되어, 조직손상과 세포의 사멸을 일으킨다. 이와 같이 안정성이 매우 높기 때문에 프라이온은 화학약품이나 물리적 방법을 이용하여 변성(denaturation)시키기가 어려워서 폐기나 전파방지가 쉽지 않다. 프라이온과 비슷한 행동양태를 보이는 단백질이 일부 진균류(fungi) 에서 관찰되는데 포유류에서 나타나는 프라이온을 이해하는 데 중요한 단서가 된다. 하지만 진균에서의 프라이온은 숙주에게 질병을 일으키지 않는 것으로 보이며, 오히려 단백질에 기반한 유전과정을 통해서 숙주에게 유전적인 이점을 주는 것으로 알려져 있다.
1997년, 미국의 스탠리 프루시너가 프라이온을 발견한 공로로 노벨 생리학상을 수상하였다.
성질.
프라이온은 바이러스와 대단히 흡사하여 많은 바이러스학서에서 언급하고 있지만 바이러스는 아니다. 열, 자외선, 소독물질, pH의 변화 등 외부환경에 대단히 강한 내성을 가지고 있어 바이러스를 포함한 일반적인 미생물의 소독 방법으로는 불활성화가 불가능하다. 고압증기멸균(autoclave)기에서 134도로 18분 이상 가열하면 성질이 변형될 수 있다.
구조.
아이소형(Isoform).
프라이온은 건강한 사람이나 동물의 신체 구석구석에서 발견되는 정상적인 단백질에서 만들어진다. 하지만 감염물질에서 발견되는 프라이온 단백질(Prion protein)은 이런 단백질과 구조가 다르며, 단백질분해효소(protease)에 의해 잘 분해되지 않는다. 이러한 프라이온 단백질 중 정상적인 단백질의 형태를 PrPC 라고 부르며(‘Prion Protein C’의 약자로, 그중에서 C는 ‘cellular’ 또는 ‘common’의 약자이다), 감염성이 있는 형태를 PrPSc 라고 부른다(Sc는 scrapie의 약자이다).. PrPC는 구조적으로 잘 정의되어 있는 반면 PrPSc는 확실한 다분산성(polydisperse)을 보이며 그 구조가 상대적으로 잘 정의되어 있지 않다.
정상 프라이온 단백질(PrPC).
PrPC는 세포막에서 발견되는 정상적인 단백질로, 인간에서는 한 개의 이황화결합이 있는 209개의 아미노산으로 구성되어 있으며, 분자량은 35-36kDa으로 대개 알파-헬릭스 구조로 이뤄져 있다. 위상학적으로는 몇 가지 형태들이 있는데 당지질(glycolipid)을 통해 세포 표면에 단단히 붙어 있는 형태 한 종류와 세포막 속에 박혀있는 형태 두 종류가 있다. 무슨 기능을 수행하는지는 아직 전부 알려져 있지는 않다. PrPC는 구리2가 이온과 강하게 결합하는데 아마 PrP의 구조나 기능에 연관이 있을 것이라 추정되지만, 확실한 의의는 알 수 없다. PrPC는 쉽게 단백질분해효소인 proteinase K에 의해 분해되며, 시험관내에서는 phosphoinositide phospholipase C (PI-PLC)같은 효소를 써서 당지질을 분해함으로써 쉽게 세포 표면에서 떼어낼 수 있다.
변형 프라이온 단백질(PrPSc).
PrPC의 감염력이 있는 아이소형이 PrPSc이다. 정상적인 PrPC의 구조를 바꿈으로써 감염력이 있는 PrPSc로 전환시킬 수 있다. PrPSc의 3차원구조가 아직 명확하지 않기는 하지만 정상적인 알파-헬릭스 구조가 베타–시트 구조로 대체된 것을 볼 수 있다. 이런 이상이 있는 isoform들이 축적되면 고도로 구조화된 아밀로이드 섬유(amyloid fiber)가 형성되는 것으로 생각된다. 이 섬유의 끝이, 자유 단백질(free protein molecules)에 대해 주형으로 작용해서 계속 섬유가 길어진다. 프라이온을 형성하는 부분의 작은 아미노산 차이가 프라이온 섬유의 표면에서는 뚜렷한 구조상의 차이로 나타나므로 프라이온 단백질과 동일한 아미노산 염기서열을 가지고 있는 자유 단백질만이 섬유가 늘어나는 데 쓰일 수 있다.
기능.
프라이온 단백질(PrP)과 장기 기억.
PrP가 장기 기억(long-term memory)을 유지하는 역할과 연관이 있다는 증거가 일부 있다. Maglio와 동료들은 정상 PrP단백질이 없는 쥐에서 해마부분의 LTP(long-term potentiation; 장기 강화)에 이상이 있다는 것을 밝혀냈다.
PrP와 줄기 세포 재생.
화이트헤드 연구소의 2006년도 논문에서는 줄기세포(stem cell)에서 PrP가 발현되는 것이 골수에서의 자기재생(self-renewal)에 필요하다고 주장하고 있다. 이 연구는 모든 장기조혈모세포들이 세포막에 PrP를 발현하고 있으며, PrP를 발현하지 않는 조혈모세포들은 cell depletion시 쉽게 제거되는 것을 보여주고 있다.
프라이온 질환.
프라이온은, 중추신경계에 쌓여서 아밀로이드라고 알려진 반점(plaque)을 형성함으로써 정상적인 조직구조를 붕괴시켜 신경퇴행성질환(neurodegenerative disease)을 일으킨다. 이런 현상은 뉴론의 공포(空胞; vacuole) 형성으로 하여 생기는 스폰지 모양의 구조로 인해 조직 내 “구멍”이 보이는 것이 특징이다. 다른 조직학적 변화로는 astrogliosis와 염증반응이 없다는 것 등을 들 수 있다. 프라이온 질환의 잠복기는 상당히 길지만 일단 증상이 발현하면 질병은 신속히 진행하여 뇌손상과 사망에 이르게 된다. 신경퇴행성질환의 증상은 발작이나, 치매, 운동기능장애 및 성격이나 행동의 변화 등이 있다.
알려져 있는 모든 프리온 질환들은 치료방법이 없으며 치명적이다. 하지만 쥐에서는 백신이 개발되었는데 사람에서의 프라이온 감염을 막는 데 도움을 줄 수 있을 것으로 생각된다. 이에 더해 동물에서 프라이온 단백질의 발현을 막는 유전처리를 함으로써 프리온 감염에 내성을 갖게 하는 연구들이 진행되고 있다.
여러 포유류들이 프라이온 질환에 이환되는데, 이는 프라이온 단백질이 포유류 간에 매우 유사하기 때문이다. 그런데 다른 종 간의 프리온 단백질 간에는 작은 차이가 있어 종간의 프라이온 질환 전파는 흔하지 않긴 하지만 인간의 프라이온 질환인 변형 크로이츠펠트-야코프병(variant Creutzfeldt-Jakob disease)의 경우는 소에서 감염을 일으키던 프라이온이 감염된 육류를 통해 사람에게 질환을 일으킨 것으로 알려져 있다. 일부 연구자들은 금속 이온과 프라이온 단백질의 반응이 프리온 질환의 진행에 영향을 줄 것이라고 주장하기도 한다.
다음은 프라이온에 의해 발생하는 것으로 추정되는 질환들이다.
전이.
프라이온의 일반적인 특성들은 비교적 잘 알려져 있지만 프라이온 감염과 전파 기전은 아직도 미스터리다. 흔히 감염형이 직접 정상 프라이온 단백질과 상호작용하여 정상 단백질의 구조를 재배열한다고 추정되고 있다. "Protein X"가설은 미지의 세포단백질이 PrPC 에서 PrPSc로 전환시킨다는 가설이다. 최근의 연구들은 동물에서 감염을 일으키는 주된 방법은 섭식(ingestion)을 통한 것이라고 시사하고 있다. 동물의 사체나 소변, 타액 등의 체액을 통해 환경에 축적될 수 있을 것으로 생각되며, 이후 진흙이나 기타 미네랄과 결합하여 토양에 남아 있을 것으로 생각된다.
살균.
핵산을 포함하는 감염성 입자(Infectious particles)들은 계속 증식하기 위해 핵산에 의존할 수밖에 없다. 하지만 프라이온은 정상적인 단백질에 영향을 미침으로써 감염성을 지닌다. 따라서 프라이온을 멸균(sterilization)하는 것은 이상단백질이 더 이상 정상단백질의 접힘구조에 영향을 주지 못하도록 변성시키는 과정이다. 하지만 프라이온은 일반적으로 단백질분해효소나, 열, 방사선 및 포르말린 처리 등에 의해 감염력은 저하될망정 쉽사리 변성되지 않는다. 프라이온은 134도에서 18분간 고압증기멸균(pressurised steam autoclave)을 시행하더라도 변성시키지 못할 수 있다. 오존을 이용한 멸균법이 현재 연구 중이다. 완전히 변성된 프라이온을 다시 감염력이 있는 상태로 만드는 것은 아직 성공하지 못했지만 부분적으로 변성된 프라이온은 인공환경 하에서 다시 감염력이 있는 형태로 돌아갈 수 있다.
WHO는 프라이온에 노출되었을 것으로 의심되는 수술도구 중 열을 가해도 되는 도구들에 대해 아래와 같은 소독절차를 권장하고 있다.
이 밖에 어떠한 유기물이라도 기본 구성요소로 환원시킬 수 있는 방법으로는 cold (non-equilibrium) oxygen ion plasmas법이나 황산을 이용하는 방법이 있는데 초자기구 세척을 위해 흔히 쓰이는 방법이다. 유기물을 처리하기 위한 또 다른 방법은 산소 농도를 높인 후 고온으로 태워버리는 방법이다. 이 방법은 치명적인 생화학무기들의 처리를 위해서 쓰이는 방법으로, 대상물을 안전하게 배출할 수 있는 단순한 가스로 바꿔준다.
논란.
프라이온의 발견 전에는 모든 감염원은 증식을 위해 핵산을 필요로 하는 것으로 생각되었다. 하지만 "protein-only”가설은 핵산 없이도 단백질 구조의 증식이 일어난다고 제시하고 있다. 이는 분자생물학의 이른바 중심 학설(central dogma)에 대치되는 주장이라서 논란이 많았다.
"protein-only”가설을 지지하는 증거들은 다음과 같다.
유전적 특징.
정상적인 프라이온 단백질을 만드는 유전자인 PRNP유전자가 밝혀져 있다. 일부 프라이온 질환들은 유전되기도 하는데 모든 사례에서 PRNP유전자의 변이가 나타나고 있다. PRNP유전자의 돌연변이는 여러 가지가 보고되어 있는데 아마 이런 돌연변이들이 PrPC형이 좀 더 쉽게 PrPSc 형으로 변하도록 하는 것으로 생각된다. 프라이온 질환은 산발성(sporadic), 유전성(genetic), 감염성(infectious) 발생양상을 모두 갖는 유일한 질환군이다.

</doc>
<doc id="10377" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10377" title="탈근대주의">
탈근대주의

탈근대주의 또는
포스트모더니즘()은 일반적으로 근대주의로부터 벗어난 서양의 사회, 문화, 예술의 총체적 운동을 일컫는다. 근대주의의 이성중심주의에 대해 근본적인 회의를 내포하고 있는 사상적 경향의 총칭이다. 2차 세계대전 및 여성운동, 학생운동, 흑인민권운동과 구조주의 이후 일어난 해체현상의 영향을 받았다. 키워드로는 데리다가 주장한 해체(deconstruction, 탈구축)인데 탈중심적 다원적(多元的) 사고, 탈이성적 사고가 탈근대주의의 가장 큰 특징으로 1960년대 프랑스와 미국을 중심으로 일어났다. 데리다, 장 프랑수아 리오타르, 보드리야르 등이 대표적인 탈근대주의 철학자이다.
탈근대주의는 용어 자체가 역사학적 구분에서의 근현대에 스쳐간 수많은 것들을 포함하기 때문에 학자, 지식인, 역사가 사이에서 그 정의를 두고 극한 논쟁이 일고 있는 개념이기도 하다. 그럼에도, 탈근대적 생각이 철학, 예술, 비판 이론, 문학, 건축, 디자인, 마케팅/비즈니스, 역사해석, 문화 등 다방면에 걸쳐 영향을 끼쳤다는 사실에는 대부분 동의한다. 탈근대성(postmodernity)과 탈근대주의는 구분되는 용어로 사용되며, 탈근대주의는 발생한 시기의 사회·문화의 접변 현상만을 가리킨다.
서론.
1960년에 일어난 문화운동이면서 정치 ·경제 ·사회의 모든 영역과 관련되는 한 시대의 이념
탈근대주의를 알기 위해서는 근대주의에 대한 이해가 필요하다. 서구에서 근대 혹은 모던(modern) 시대라고 하면 18세기 계몽주의로부터 비롯된 이성중심주의 시대를 일컫는다
학자들과 역사가들의 거의 대부분은 탈근대주의를 수많은 근대주의의 주요 개념으로부터 반발과 차용을 통해 근대주의를 확장하거나 대체시킨 사조로 본다. 예를 들어, 탈근대주의은 합리성, 객관성, 진보와 같은 이상에 많은 의미를 두었다. 이것들 이외에도 19세기 후반에의 실증주의와 실재주의 운동이나 계몽사상에 뿌리를 둔 여타 사상들을 중시하였다. 비록 탈근대주의이 이러한 이상들이 전반에 존재할 수 있느냐 하는 의문을 던진다 하더라도 말이다
탈근대주의의 신봉자들은 종종 탈근대주의이 특수한 경제·사회적 상황의 결과로써 도출되었다고 주장한다. 그들이 말하는 ‘특수한 경제·사회적 상황’이란 후기자본주의와 방송 매체의 성장 등을 의미하는데, 이러한 상황들이 당시 사회를 새로운 역사적 시기로 진입하게 하였다는 것이 탈근대주의 신봉자들의 주장이다. 그러나 수많은 사상가와 저술가들은 이러한 주장에 대해 탈근대주의은 단지 근대주의의 확장일 뿐이지, 그 자체로 새로운 시대나 사상을 의미하는 것이 아니라고 말한다. 요약하자면, 전기 탈근대주의에 대한 논쟁은 우리 시대의 경제적·기술적인 상황들이 소통과 의미의 항구적이고 객관적인 것, 즉 실체(이데아)로부터 분리되었다는 것에서 비롯된다는 말이다. 소통과 제조, 교통의 혁신에서 비롯된 세계화는 분립된 근대적 삶이나 문화적 다원론, 상호 연결되어 정치, 소통, 지식생산 등의 집중화된 중심을 잃고 상호 연결된 세계 사회의 한 원동력으로 종종 언급된다.
탈근대주의을 연구하는 학자들은 이와 같이 분립(分立)된 사회가 필연적으로 거짓에 대한 반작용으로서나 혹은 대서사(혹은 큰 이야기 meta-narrative)와 헤게모니(hegemony)의 단일화와 같이 포스트-모던으로 표현되는 응답/인식을 창조한다고 주장한다. 여기서의 ‘단일화’란 전통적 장르, 구조와 문체의 틀을 파괴하는 것을 의미한다고 할 수 있다. 또는 로고스 중심주의의 범주를 전복시킨 것이라는 의미로도 볼 수 있다.
영향.
철학에서 탈근대주의는 포스트구조주의의 영향으로, 예술계에서 탈근대주의는 사실주의(Realism)와 근대주의의 반발 작용으로 일어났다고 보는 것이 일반적이지만 두 영역에서 서로 추구했던 점은 비슷하다고 볼 수 있다.
탈근대주의가 철학에서 생겨나기 시작한 것은 근대주의와 구조주의의 반발 작용이었다. 구조주의에 대항하는 목소리가 커지고 그것이 포스트구조주의로 이어지면서 탈근대주의가 생겨나게 된 것이다. 실제 포스트구조주의와 탈근대주의는 상당히 비슷한 개념이다. 이후 탈근대주의 철학자로 분류되는 철학자들이 생겨나게 되었고, 다양한 이론들이 제시되었다. 탈근대주의는 일률적인 것을 거부하고 다양성(多樣性)을 강조하였으며, 이성을 중시하며 등장한 근대주의가 추구한 정치적 해방과 철학적 사변도 하나의 이야기(거대 서사 혹은 큰 이야기)에 지나지 않음을 강조했다. 또한, 칸트가 순수 이성이 만들어낸 산물이라 했던 이념의 실현을 불가능하다고 주장함으로써 정치철학도 막대한 영향을 끼쳤다.
이렇듯 철학에 지대한 영향을 끼친 탈근대주의가 예술에 끼친 영향도 컸다. 예를 들어, 미술, 음악의 대중화와 미술에서 등장한 팝아트와 비디오아트, 음악에서 등장한 랩과 같은 장르의 발생을 들 수 있다. 이러한 장르는 기존의 예술과는 매우 다르게 개성이 넘치고 자율적이며 다양하다는 특징이 있는데 이는 탈근대주의와 부합한다고 볼 수 있다. 문학에서는 장르의 벽이 느슨해지고 전지적 시점보다는 다른 시점을 채택함으로써 현실감을 증대시키고 독자의 상상력을 중시하게 된다. 소설 따위의 마지막에 약간의 여운을 남겨두고 독자를 생각하게끔 하는 것도 탈근대주의의 영향으로, 작가 위주의 문학에서 벗어나 독자가 능동적으로 읽을 수 있도록 하는 것이 특징이다.
비판.
탈근대주의에 대한 비판으로는 근대주의가 대표하는 이성이 좀 더 시대를 이끌어 나가고, 이성이 도구로 변질된다고 생각되는 시점에 탈근대주의을 받아들여야 한다는 반박이 있다. 하지만 이것은 탈근대주의은 하나의 사상으로 근대주의 이전에 있었을지도 모른다는 것을 무시한, 일종의 시대착오로 비판받는다.

</doc>
<doc id="10379" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10379" title="올덴부르크 주">
올덴부르크 주

올덴부르크 자유주()는 바이마르 공화국의 한 주였다. 1918년 11월 9일 올덴부르크 대공국의 프리드리히 아우구스트 2세가 퇴위하여 성립되었다.
주도는 올덴부르크였으며, 대공국 시대와는 달리 국교를 따로 정하지 않았다.
1937년, 올덴부르크령이었던 발트 해안의 오이틴(Eutin) 지역과 남서 독일에 있었던 비르켄펠트(Birkenfeld) 지역이 프로이센에 넘어가고, 대신 빌헬름스하펜(Wilhelmshaven)시를 얻었다. 그러나 이것은 형식적인 것으로, 이미 1934년에 나치가 독일 각 영방의 자치권을 사실상 소멸시켰기 때문이다.
제 2차 세계대전이 끝난 뒤 새로 성립된 니더작센 주의 일부가 되어 현재에 이른다. 오이틴 지방은 현재 슐레스비히홀슈타인 주에, 비르켄펠트 지방은 라인란트팔츠 주에 속한다.

</doc>
<doc id="10380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10380" title="프로이센">
프로이센

프로이센(, , Prūsa, , , ,
)이란 지명은 이 지역에서 중세 초부터 살기 시작한 발트어계 프루스(Pruss)인에서 유래했다. 프로이센은 1947년까지 독일 북부에 있었던 주로서 1918년까지는 베를린을 수도로 한 호엔촐레른 가의 왕국이었다. 발트족의 일파인 프루사(고대 프로이센어: )에서 이름을 땄다.
역사.
초기.
고대에는 발트계의 프루스(Pruss)인이 살았으나, 12, 13세기경 동독일 식민운동, 독일 기사단의 정복 등을 거쳐, 구츠헤르샤프트의 기초가 확립되었다. 1525년에 독일 기사단령은 프로이센 공국으로 되어, 호엔촐레른가의 지배하에 놓이게 되었고, 1618년 브란덴부르크 선제후 지기스문트가 공국을 상속하게 되어, 브란덴부르크·프로이센의 동군연합이 성립되었다.
왕국 성립.
1657년 선제후 프리드리히 빌헬름이 폴란드의 종주권에서 벗어나 1701년 브란덴부르크를 중심으로 왕국이 되었으며, 프리드리히 빌헬름이 프리드리히 1세로서 즉위하였다. 그 이후 급속히 중앙집권화를 추진시켜 관료제를 정비하고 군대를 강화하여 프로이센 형(型)의 절대주의 체제를 확립했는데, 그 중심이 된 것이 구츠헤르다.
18세기에 들어서자 프리드리히 2세는 국내의 절대주의를 강화하는 동시에 오스트리아 왕위계승전쟁, 7년 전쟁 등의 외정을 통하여 슐레지엔, 서프로이센을 병합함으로써 분산적이었던 영토의 통일을 일보진전시켰다.
나폴레옹 전쟁과 독일 통일.
18세기 말부터 프랑스 혁명에 대항하여 대프랑스 동맹에 참가하였으며, 또한 3회에 걸친 폴란드 분할에 참여하였다. 그러나 나폴레옹의 출현으로 예나·아우어슈테트 싸움에서 패배하고 1807년 틸지트 화약을 체결하여 사실상 나폴레옹의 지배를 받게 되었다. 이 패전을 계기로 슈타인, 하르덴베르크에 의한 프로이센 개혁이 단행되었으며, 또 대나폴레옹 해방전쟁에도 성공하였고, 이어 빈 체제하의 반동시대에 돌입하였다.
자유·통일 운동을 억압하다가 1848년의 3월 혁명을 맞았으나, 이 혁명은 실패로 끝나고, 융커적 지배 체제를 다시 강화하였다. 그러나 반면 관세동맹을 주최하여 통일에 일보 전진하였다. 이 무렵부터 독일 통일에 관하여 오스트리아와 다투었으나, 비스마르크가 나타나면서부터는 군비를 강화하고, 1866년 프로이센-오스트리아 전쟁에서 승리를 얻어 독일 연방을 해산시키고 북독일 연방을 건설하였다. 또한 프로이센-프랑스 전쟁의 결과, 1871년 독일제국이 성립하였는데, 이 제국은 반프로이센주의를 억압하여 프로이센주의를 추진시켜 나갔다.
프로이센은 1864년 덴마크와의 전쟁으로 슐레스비히와 홀슈타인 지방을 획득하였다. 대왕 프리드리히 2세는 계몽군주를 자처하며 강력한 국력을 키워나갔다. 1866년 프로이센-오스트리아 전쟁의 결과로 오스트리아가 독일 연방에서 밀려나자, 프로이센은 독일 내의 최대 강국이 되었다. 1870년 프로이센-프랑스 전쟁의 승리로 프로이센 왕 빌헬름 1세는 베르사유 궁전에서 즉위, 프로이센을 맹주로 한 독일제국이 성립하였다. 1918년 독일이 1차 대전에서 패전하자, 독일 황제 겸 프로이센 왕 빌헬름 2세는 퇴위하였으며, 프로이센은 독일의 한 주가 되었다.
세계 대전과 해체.
제1차 세계대전 결과 독일제국은 무너지고 프로이센도 바이마르 공화국의 일부가 되었고, 나치의 출현으로 이 공화국도 소멸되었으나, 이후에도 한동안 실질적으로는 프로이센적인 요소가 군부 등에 그대로 남아 있었다.
제2차 세계 대전 패전 당시에 프로이센은 독일의 한 개의 주로서 존속하고 있었으나, 당시 독일을 점령한 연합국 측은 프로이센을 해체시키기로 결정하여, 1947년 2월 25일에 프로이센은 완전히 해체되었다.
프로이센의 주.
독일동맹에 가입한 10개 주 (1815년).
이 열 개 지방 가운데에서 1822년 ‘윌리히 클레베 베르크’와 ‘니더라인’이 병합하여 라인 주가 되었으며, 1829년에는 동프로이센과 서프로이센이 합하여 프로이센의 한 주로 되었다. 1866년 이후 왕국에 합병된 다른 지역들 하노버, 헤센 나사우, 그리고 슐레스비히 홀슈타인이 왕국의 새로운 주로 들어오면서 11개의 주가 되었다. 1878년에는 프로이센주가 다시 동, 서로 나누어지므로서 12개 주가 형성되었으며 1919년에는 슐레지엔이 다시 둘로 분할되어 13개 주로 늘어났다.

</doc>
<doc id="10381" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10381" title="샤움부르크리페">
샤움부르크리페



</doc>
<doc id="10382" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10382" title="바이에른주">
바이에른주

바이에른 자유주()는 독일 남부에 위치한 주로 주도는 뮌헨이며 면적은 70,549.44km2, 인구 12,843,514명(2015년 기준)이다.. 연방의 16개 주 중 면적중 최대 차지 인구는 노르트라인베스트팔렌주 다음으로 많다.
지리.
독일 남부의 넓은 지역을 차지한다. 서쪽으로는 바덴뷔르템베르크주, 북서쪽으로는 헤센주, 북쪽으로는 튀링겐주, 작센주와 접하며 남쪽으로는 오스트리아와 스위스, 동쪽으로는 체코와 국경을 접한다. 북부의 프랑켄 지방, 남부 도나우 강 상류와 알프스 산맥 기슭의 오버바이에른·니더바이에른·슈바벤 지방, 동쪽의 오버팔츠 지방 등으로 나뉜다. 남쪽의 스위스·오스트리아 접경 지역은 알프스산맥 기슭이며, 독일에서 가장 높은 추크슈피체산 등의 산이 있으며, 북부와 동부에는 바이에른 숲(바이에리셔발트), 보헤미아 숲(뵈머발트) 등의 삼림 지대와 높지 않은 산이 이어진다. 이 사이로 남부지역은 도나우강, 북부지역은 마인강과 그 지류들이 통하며 유역의 여러 분지에 도시들이 발달해 있다.
역사.
기원전에 게르만족 부족 바바리족(Bavarii)이 들어와서 지명의 기원이 되었고, 이후 바이에른은 오랫동안 독자적인 역사를 형성해 왔다. 788년 프랑크 왕국에 점령되었고, 1180년 비텔스바흐 왕조가 시작되었다. 1255년부터는 각 제후들이 할거하다가, 1505년에 재통일되어 선제후국이 되었다. 이후 종교개혁에 반대하고, 반종교개혁 운동의 선봉에 서서 바이에른은 가톨릭 세력이 강하게 남게 되었다. 1618년 30년 전쟁 때 막시밀리안 1세는 합스부르크 편에 서서 싸워 영토를 넓히고 1623년 그는 선제후가 되었다. 18세기에 오스트리아·스페인의 왕위계승전쟁에 휘말리는 수모를 받다가 1777년] 팔츠의 카를 테오도어가 바이에른의 군주가 되면서 팔츠와 바이에른은 통합되었다. 이로 인하여 바이에른 왕위 계승 전쟁이 일어나 오스트리아와 합병되는 것을 막았다. 18세기 ~ 19세기 초 여러 전쟁에 휘말렸으나, 프랑스 편에 가담하여 영토를 확장하였고, 1806년 바이에른 왕국으로 격상하여 막시밀리안 1세가 왕위에 올랐다.
이후 바이에른은 독일 지역에서 프로이센과 오스트리아 사이에서 균형을 찾으며 독자적인 발전을 추구했다. 1866년 프로이센-오스트리아 전쟁에서 오스트리아 편에 가담했다 패배하였고, 1870년 프로이센-프랑스 전쟁에서는 프로이센에 가담하여 승리하였다. 1871년 1월에 독일제국에 가맹하였고, 독일 제국 아래에서 바이에른 왕국은 다른 구성국에 비해 큰 자치권을 보유하였다. 독일 제국이 제1차 세계대전에서 패하고 1918년 11월 7일 군주 루트비히 3세가 퇴위당하면서, 공산주의자 쿠르트 아이스너가 새 공화국을 선포하고 총리로 취임하였다. 혼란 속에 아이스너는 1919년 암살되었고, 바이에른은 그 해 8월, 바이마르 공화국의 한 주로 편입되어 공산주의 정부는 단명으로 끝나게 되었다. 이후 아돌프 히틀러가 이 곳을 연고로 활동했고, 1933년 나치스는 독일의 정권을 잡았다. 제2차 세계대전에서 독일이 패하자 바이에른은 미국의 점령하에 놓였고, 라인 강 유역의 팔츠 지역은 프랑스 점령하에 놓였다. 1946년 지리적으로 분리되어 있는 라인 강 유역의 팔츠 지역은 바이에른에서 떨어져 나갔고, 현재의 바이에른 지역으로 1949년 성립된 독일 연방 공화국(서독)을 구성하는 한 주가 되어 현재에 이른다. 이후 중도 우파의 바이에른 인민당을 계승한 바이에른 기독교사회연합(기사당, CSU)이 정권을 잡으며 발전을 이룩하여 독일에서 가장 번영을 이룩한 주의 하나가 되었다.
정치·행정.
바이에른 주는 현과 그 산하의 시·군으로 이루어진 중층제 지방행정제를 채택하고 있다. 오버프랑켄 현·미텔프랑켄 현·운터프랑켄 현·슈바벤 현·오버팔츠 현·오버바이에른 현·니더바이에른 현의 7개 현(Regierungsbezirke)으로 나뉜다. 각 현 밑에는 시(kreisfreie Stadt)와 군(Landkreis)을 두고 있으며, 주 전체에 25개의 시와 71개의 군이 있다.
경제.
독일 연방에서 경제 규모가 노르트라인베스트팔렌주 다음이며, 가장 견실한 경제 상태를 나타내는 주 중 하나이다. 이 주를 한 나라로 볼 경우 경제 규모는 세계 17위권에 해당하게 되며, 이웃 국가인 체코·오스트리아·스위스의 경제 규모를 훨씬 초과하게 된다. BMW(B는 바이에른의 약자임), 아우디, 지멘스, 알리안츠, 인피니온, 아디다스 등 다양한 업종의 세계적인 기업들이 이 주에 본거지를 두고 있다.
스포츠.
축구.
바이에른주의 프로 축구단에는 FC 바이에른 뮌헨, TSV 1860 뮌헨, 1. FC 뉘른베르크, FC 아우크스부르크, FC 잉골슈타트 04, SpVgg 그로이터 퓌르트 등이 있다. 이 중 바이에른 뮌헨은 분데스리가에서 25번의 우승을 차지하는 등 독일에서 가장 유명하고 성공한 구단으로 꼽히며 뉘른베르크 역시 9번의 우승을 차지한 강팀이기도 하다. 그로이터 퓌르트와 TSV 뮌헨도 각각 3번과 1번의 우승을 차지하였다. 또한 바이에른 뮌헨은 2013년, 2021년 FIFA 클럽 월드컵에서 우승을 차지하며 세계 최고의 클럽의 자리에 오르기도 했다.

</doc>
<doc id="10384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10384" title="작센코부르크고타 공국">
작센코부르크고타 공국

작센코부르크고타()는 작센 공작령 중 하나로, 독일 중부 튀링겐 지방에 있던 베틴 가의 공국이다. 1825년 작센-코부르크 공국과 작센-고타-알텐부르크 공국이 합병되면서 수립되었으며 1871년부터 1918년까지 프로이센과 동군연합을 이루어서 성립했던 공국이다.
면적은 1,977km2. 인구는 1905년 당시 24만 3000명이었다. 공국의 수도는 고타에 두고 있으나 여름에는 코부르크가 된다.
역사.
1826년 작센-코부르크-잘펠트 공국이 작센-고타-알텐부르크 공국을 합병하면서 성립되었다. 에른스트 1세의 막내 아들 알베르트는 빅토리아 여왕의 배우자가 된다. 그래서 잉글랜드 왕가의 명칭은 1901년부터 1917년까지 작센-코부르크-고타 가였다. 이 공국은 1866년 북독일 연방을 거쳐 1871년 독일제국의 일부가 되었다. 공작 알프레트의 외아들 알프레드가 1899년 자살하고, 1900년 후계자 없이 공작 알프레트가 죽자, 빅토리아 여왕의 손자인 찰스 에드워드가 카를 에두아르트 공작으로 즉위하였다. 1918년 11월 18일, 독일 혁명의 와중에 고타시(市) 군인-노동자 평의회가 공작 카를 에두아르트를 퇴위시켰고 이 공국은 다시 작센-코부르크와 작센-고타로 나뉘게 되었다. 1920년 고타(Gotha) 지역은 튀링겐주에, 코부르크(Coburg) 지역은 바이에른주에 흡수되었다.

</doc>
<doc id="10386" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10386" title="플랑크상수">
플랑크상수



</doc>
<doc id="10388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10388" title="무단 광고">
무단 광고



</doc>
<doc id="10392" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10392" title="사생활 침해">
사생활 침해

사생활 침해(私生活 侵害, 영어: invasion of privacy)는 일반적으로 개인에 관련된 여러 가지 정보(성별, 주소, 나이, 재산정도, 학력, 취미 등)들이 다른 사람에게 노출되거나 악용되는 것을 뜻한다. 이것은 심할 경우에는 사람을 죽일 수 있다..
미국.
사생활 침해는 영미법내 불법행위 중 하나로 다른 사람의 침해 없이 있을 권리를 말한다. 단 공인은 사생활 침해에 대한 범위가 좁아질 수 있다. 광의로 소유물을 검색이나 점유로부터 자유로울 권리, 자신에 대한 정보를 제한하고 통제할 권리를 포함한다. 무단침입과 구별되는 점은 토지소유자의 생활과 전혀 무관한 토지에 불법침입한 경우 사생활 침해가 성립되지 않는다는 점이다.
예를 들어 타인의 집안을 도청하거나 무단침입하는 것 혹은 밤에 타인에게 계속적으로 전화를 하거나 망원경으로 집안을 관찰하거나 촬영하는 것등은 사생활 침해에 해당된다. 하지만 채무변제 독촉을 이유로 여러 차례 전화를 거는 것이나 보험사 직원이 상해보험금 지급을 위하여 공공장소에서 상해자의 사진을 찍는 등의 행위는 사생활 침해로 간주하지 않는다.
사생활 침해에 대한 이론발전사.
불법행위로서 사생활 침해에 대한 이론은 1890년 하버드 법학대학원 로리뷰 논문으로부터 출발한다. 사뮤엘 워런(Samuel D. Warren)과 브랜다이스가 작성한 사생활에 대한 권리(The Right of Privacy)
상업적 이익을 위해 원고의 사진이나 이름을 사용.
유명 씨름선수의 얼굴을 허락없이 정력제 광고에 사용하는 것이 한 예이다.
원고의 내밀에 대한 침해.
잡지기자가 옷을 갈아 입는 유명배우의 나체사진을 찍어 보도하는 경우 내밀에 대한 침해가 될 수 있다.
개인적인 사실을 공개적으로 폭로.
본 공개는 합리적인 개인에게 객관적으로 불쾌감을 유발하여야 한다. 공개된 사실이 진실인지는 상관이 없다.

</doc>
<doc id="10394" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10394" title="개인정보유출">
개인정보유출



</doc>
<doc id="10395" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10395" title="무선 트랜잭션 프로토콜">
무선 트랜잭션 프로토콜

무선 트랜잭션 프로토콜(Wireless transaction protocol, WTP)는 이동통신에서 사용되는 표준으로, OSI 모델에서의 무선 통신 부분을 가리킨다. 일반적으로, 휴대전화에서 인터넷으로 접속할 수 있게 하는 WAP의 한 계층이다.
데이터의 송수신은 Request - Replay를 근간으로 하며, 패킷 형태로 전송하여, 오류가 발생한 패킷만 재전송을 요청하여 채널 사용의 효율성을 높인다.
WTP 자체로는 보안성이 없다.

</doc>
<doc id="10396" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10396" title="OSI 모형">
OSI 모형

OSI 모형(Open Systems Interconnection Reference Model)은 국제표준화기구(ISO)에서 개발한 모델로, 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 것이다. 일반적으로 OSI 7 계층이라고 한다.
역사.
1970년대 말에, 한 프로젝트가 국제 표준화 기구(ISO)에 의해 관리되고 있었고 다른 하나는 국제 전신 자문 위원회(International Telegraph and Telephone Consultative Committee)에 의해 관리되었다. 이 두 개의 국제 표준 기구들은 각각 비슷한 네트워킹 모델을 정의해놓은 문서를 만들었다.
1983년에 이 두 문서들은 개방형 시스템 상호 연결을 위한 기초 참조 모델(The Basic Reference Model for Open Systems Interconnection)이라는 이름의 표준을 만들기 위해 병합되었다. 이 표준은 보통 OSI 참조 모델(Open Systems Interconnection Reference Model)로 불렸다. 1984년에 ISO가 표준 ISO 7498라는 이름으로 출판하였고, CCITT(현재의 ITU-T)는 표준 X.200으로 출판하였다.
OSI는 기초 참조 모델로 불리는 추상형 네트워킹 모델(abstract model of networking), 그리고 특정한 프로토콜들의 집합, 이렇게 2가지 주된 구성 요소가 있다.
7계층 모델의 개념은 허니웰 인포메이션 서비스(Honeywell Information Services)의 찰스 바크만의 노고에 의해서 탄생하였다. 다양한 관점의 OSI 디자인은 ARPANET, NPLNET, EIN, CYCLADES 네트워크, 그리고 IFIP 2G6.1의 작업의 경험에서 발전하였다. 새로운 디자인이 ISO 7498 및 여러 부록을 통해 문서화되었다. 이 모델에서 네트워킹 시스템은 여러 계층으로 분리되었다. 각 레이어마다 하나 이상의 엔티티가 기능을 구현하고 있다. 각 엔티티는 자신 아래의 계층과만 통신하며 위의 계층에서 사용할 수 있는 기능을 제공하였다.
OSI 표준 문서는 X.200 시리즈의 권고안으로서 ITU-T를 통해 참조가 가능하다. 프로토콜 사양 중 일부는 ITU-T X 시리즈의 일부로 참조할 수 있다. OSI 모형에 대한 동등한 ISO 및 ISO/IEC 표준은 ISO를 통해 이용이 가능하다. 모두 무료인 것은 아니다.
목적.
이 모델은 프로토콜을 기능별로 나눈 것이다. 각 계층은 하위 계층의 기능만을 이용하고, 상위 계층에게 기능을 제공한다. '프로토콜 스택' 혹은 '스택'은 이러한 계층들로 구성되는 프로토콜 시스템이 구현된 시스템을 가리키는데, 프로토콜 스택은 하드웨어나 소프트웨어 혹은 둘의 혼합으로 구현될 수 있다. 일반적으로 하위 계층들은 하드웨어로, 상위 계층들은 소프트웨어로 구현된다.
계층 기능.
계층 1: 물리 계층.
물리 계층(Physical layer)은 네트워크의 기본 네트워크 하드웨어 전송 기술을 이룬다. 네트워크의 높은 수준의 기능의 논리 데이터 구조를 기초로 하는 필수 계층이다. 다양한 특징의 하드웨어 기술이 접목되어 있기에 OSI 아키텍처에서 가장 복잡한 계층으로 간주된다.
계층 2: 데이터 링크 계층.
데이터 링크 계층(Datalink layer)은 포인트 투 포인트(Point to Point) 간 신뢰성있는 전송을 보장하기 위한 계층으로 CRC 기반의 오류 제어와 흐름 제어가 필요하다. 네트워크 위의 개체들 간 데이터를 전달하고, 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 찾아 내고, 수정하는 데 필요한 기능적, 절차적 수단을 제공한다. 주소 값은 물리적으로 할당 받는데, 이는 네트워크 카드가 만들어질 때부터 맥 주소(MAC address)가 정해져 있다는 뜻이다. 주소 체계는 계층이 없는 단일 구조이다. 데이터 링크 계층의 가장 잘 알려진 예는 이더넷이다. 이 외에도 HDLC나 ADCCP 같은 포인트 투 포인트(point-to-point) 프로토콜이나 패킷 스위칭 네트워크나 LLC, ALOHA 같은 근거리 네트워크용 프로토콜이 있다. 네트워크 브릿지나 스위치 등이 이 계층에서 동작하며, 직접 이어진 곳에만 연결할 수 있다.
계층 3: 네트워크 계층.
네트워크 계층(Network layer)은 여러개의 노드를 거칠때마다 경로를 찾아주는 역할을 하는 계층으로 다양한 길이의 데이터를 네트워크들을 통해 전달하고, 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QoS)을 제공하기 위한 기능적, 절차적 수단을 제공한다. 네트워크 계층은 라우팅, 흐름 제어, 세그멘테이션(segmentation/desegmentation), 오류 제어, 인터네트워킹(Internetworking) 등을 수행한다. 라우터가 이 계층에서 동작하고 이 계층에서 동작하는 스위치도 있다. 데이터를 연결하는 다른 네트워크를 통해 전달함으로써 인터넷이 가능하게 만드는 계층이다. 논리적인 주소 구조(IP), 곧 네트워크 관리자가 직접 주소를 할당하는 구조를 가지며, 계층적(hierarchical)이다.
서브네트의 최상위 계층으로 경로를 설정하고, 청구 정보를 관리한다. 개방형 시스템들의 사이에서 네트워크 연결을 설정, 유지, 해제하는 기능을 부여하고, 전송 계층 사이에 네트워크 서비스 데이터 유닛(NSDU : Network Service Data Unit)을 교환하는 기능을 제공한다.
계층 4: 전송 계층.
전송 계층(Transport layer)은 양 끝단(End to end)의 사용자들이 신뢰성있는 데이터를 주고 받을 수 있도록 해 주어, 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해준다. 시퀀스 넘버 기반의 오류 제어 방식을 사용한다. 전송 계층은 특정 연결의 유효성을 제어하고, 일부 프로토콜은 상태 개념이 있고(stateful), 연결 기반(connection oriented)이다. 이는 전송 계층이 패킷들의 전송이 유효한지 확인하고 전송 실패한 패킷들을 다시 전송한다는 것을 뜻한다. 가장 잘 알려진 전송 계층의 예는 TCP이다.
종단간(end-to-end) 통신을 다루는 최하위 계층으로 종단간 신뢰성 있고 효율적인 데이터를 전송하며, 기능은 오류검출 및 복구와 흐름제어, 중복검사 등을 수행한다.
계층 5: 세션 계층.
세션 계층(Session layer)은 양 끝단의 응용 프로세스가 통신을 관리하기 위한 방법을 제공한다. 동시 송수신 방식(duplex), 반이중 방식(half-duplex), 전이중 방식(Full Duplex)의 통신과 함께, 체크 포인팅과 유휴, 종료, 다시 시작 과정 등을 수행한다. 이 계층은 TCP/IP 세션을 만들고 없애는 책임을 진다.
통신하는 사용자들을 동기화하고 오류복구 명령들을 일괄적으로 다룬다.
계층 6: 표현 계층.
표현 계층(Presentation layer)은 코드 간의 번역을 담당하여 사용자 시스템에서 데이터의 형식상 차이를 다루는 부담을 응용 계층으로부터 덜어 준다. MIME 인코딩이나 암호화 등의 동작이 이 계층에서 이루어진다. 예를 들면, EBCDIC로 인코딩된 문서 파일을 ASCII로 인코딩된 파일로 바꿔 주는 것이 표현 계층의 몫이다.
계층 7: 응용 계층.
응용 계층(Application layer)은 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행한다. 일반적인 응용 서비스는 관련된 응용 프로세스들 사이의 전환을 제공한다. 응용 서비스의 예로, 가상 터미널(예를 들어, 텔넷), "Job transfer and Manipulation protocol" (JTM, 표준 ISO/IEC 8832) 등이 있다.

</doc>
<doc id="10400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10400" title="메클렌부르크슈트렐리츠 대공국">
메클렌부르크슈트렐리츠 대공국

메클렌부르크-슈트렐리츠 대공국(Großherzogtum Mecklenburg-Strelitz)은 1815년부터 1918년까지 독일 북부에 있었던 대공국이었다. 1918년부터 1934년까지는 주(州)로 기능하다가 1934년 나치에 의해 메클렌부르크-슈베린와 통합되어 메클렌부르크주(州)가 되었다. 현재는 메클렌부르크포어포메른 주(州)의 일부가 되어 있다. 수도는 노이슈트렐리츠에 두고 있었으며, 국교는 루터파 프로테스탄트였다.
역대 군주.
두 메클렌부르크 대공국은 서슬라브족의 혈통이나 게르만화(化)된 오보트리텐(Obodriten) 대공가의 대공국들이었다.
메클렌부르크슈트렐리츠 대공.
1918년 2월 23일 대공 아돌프 프리드리히 6세가 자살하여 대공위 계승에 위기가 닥쳤다. 따라서 비어 있는 대공위를 이웃 메클렌부르크슈베린 대공국의 프리드리히 프란츠 4세가 독일 제국이 붕괴할 때까지 섭정이 되어 다스렸다.
한편 아돌프 프리드리히 6세의 유일한 남자 혈육인 사촌 카를 미하엘 공은 어머니 예카테리나가 러시아 황족이었기 때문에 러시아 제국군에 복무하였고, 1914년 메클렌부르크 시민권을 포기하고 러시아에 귀화하였다. 그러나 그가 유일한 메클렌부르크-슈트렐리츠 대공위의 유일한 상속자가 되었다. 카를 미하엘 공은 1928년에 형인 게오르크 알렉산더 공의 귀천상혼으로 태어난 조카 게오르크(카를로프Carlow 백작)을 입양했으며, 이에 따라 게오르크는 전하(Serene Highness)의 경칭을 받았다. 한편 이 입양은 이듬해에 로마노프 왕가의 수장 키릴 블라디미로비치 로마노프와 메클렌부르크슈베린 대공가의 수장 프리드리히 프란츠 4세의 승인을 받았다.
메클렌부르크슈트렐리츠 대공가 수장.
1934년 게오르크 공은 메클렌부르크슈트렐리츠 대공가의 수장이 되었고, 1950년 메클렌부르크슈베린 대공가도 그것을 완전히 승인하였다. 아울러 카를로츠 백작 작위는 폐기되었다. 한편 게오르크는 프로테스탄트에서 가톨릭으로 개종하였다.
2001년 메클렌부르크슈베린 대공가의 남계 자손이 단절됨에 따라, 메클렌부르크슈트렐리츠 대공가는 메클렌부르크 가문의 유일한 계통이 되었다. 보르빈은 2남 1녀를 두고 있다.

</doc>
<doc id="10402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10402" title="뷔르템베르크">
뷔르템베르크

뷔르템베르크()는 독일 서남부 슈바벤에 있었던 지역 이름이다. 면적은 약 2만km2이고, 중심지는 슈투트가르트이다.
역사.
1495년 뷔르템베르크 공국이 되었다가, 1806년부터 1918년까지 뷔르템베르크 왕국이었다. 1871년 독일 제국의 일부가 되었다. 1918년 독일 제국의 패전으로 왕이 퇴위, 자유주가 되었다가 1952년 이웃 바덴 주와 통합, 바덴뷔르템베르크주가 되었다.
지리.
동쪽은 바이에른, 서쪽은 바덴과 접하고 있다. 남쪽에는 콘스탄츠 호가 있다.

</doc>
<doc id="10404" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10404" title="브라운슈바이크 공국">
브라운슈바이크 공국

브라운슈바이크 공국()은 1815년 빈 회의에 의해 브라운슈바이크볼펜뷔텔 공국의 국가승계되어 창설된 국가이며 독일 연방, 북독일 연방 순으로 독일 제국의 일부가 되었고 1913년에는 1866년 멸망한 하노버 왕국의 왕가가 공위를 이었다. 제1차 세계 대전 종전 후 바이마르 공화국이 탄생한 후로는 브라운슈바이크 자유주가 되었다. 수도는 브라운슈바이크이다. 현재 거의 대부분의 지역은 니더작센주에 속하고, 일부는 작센안할트주에 속한다. 면적은 3672km2, 인구는 1905년 당시 49만.

</doc>
<doc id="10405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10405" title="대사">
대사

대사의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="10407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10407" title="헤센 대공국">
헤센 대공국

라인의 헤센 대공국(), 또는 헤센 대공국(, 1806년~1918년)은 독일 중부에 있었던 대공국이다. 신성로마제국의 해체 후, 1806년 나폴레옹이 헤센다름슈타트 방백(方伯)을 대공의 지위로 격상시켜 준 결과 성립된 대공국이다. 1866년까지는 북쪽에 대공국의 자매격인 헤센 선제후국이 있었기 때문에, 양자의 구별을 위해 헤센다름슈타트라고도 불렸다.
역사.
나폴레옹의 라인 동맹에 초대 대공 루트비히 1세가 참가한 탓에 1815년 빈 회의에서 영토의 상당수를 할양받지 못했다. 1803년 제국대표자회의 주요결의를 통해 헤센다름슈타트가 획득한 베스트팔렌 공국의 영토는 프로이센 왕국에게 할양하게 되었으나, 빈 회의의 결과 마인츠에 있던 봉건시대의 중요한 요새를 포함한 라인 강 좌측연안의 여러 곳의 영토를 얻을 수 있었다.
1816년 대공국은 국가명을 라인의 헤센 대공국()으로 변경했다. 1867년에는 대공국의 북쪽 절반(상부 헤센)이 북독일 연방의 일부가 된 반면, 대공국의 중요한 남쪽 절반은 북독일 연방의 바깥쪽에 남겨졌다(슈탈켄부르크와 라인헤센). 1871년에 헤센 대공국은 독일 제국의 구성 국가가 되었다.
최후의 대공 에른스트 루트비히(영국 여왕 빅토리아의 손자이자 러시아 황후 알렉산드라 표도로브나의 친오빠)는 제1차 세계 대전 후인 1918년 11월에 퇴위하였다. 독일 제국이 무너지고 바이마르 공화국이 세워지자 헤센 대공국 역시 공화제로 변모하여 헤센 인민주가 되었다.
제2차 세계대전 이후, 헤센 국토의 대부분은 프랑크푸르트 암 마인, 발데크피르몬트, 프로이센령 헤센-나사우 주(州)와 연합하여 새로운 헤센주(州)를 형성하였다. 한편 헤센의 영역 중에서 라인 강 좌안에 있었던 몬타바우르(Montabaur) 행정구는 라인란트팔츠주가 되었다. 월경지였던 바트 빔펜((Bad) Wimpfen)는 바덴뷔르템베르크주의 일부가 되었다.
헤센의 지역구분.
헤센 대공국은 3개 지역으로 분류할 수 있다.

</doc>
<doc id="10408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10408" title="작센바이마르아이제나흐 대공국">
작센바이마르아이제나흐 대공국

작센-바이마르-아이제나흐 대공국(Großherzogtum Sachsen-Weimar-Eisenach)은 1815년부터 1918년까지 독일 중부 튀링겐 지방에 있던 대공국으로, 작센 공작령의 필두였다. 1903년 이후의 공문서에서는 작센 대공국(Großherzogtum Sachsen)으로 표기되었다.
역사.
1741년 이래 작센바이마르 공국과 작센아이제나흐 공국은 동군연합 상태였다. 1809년에 두 공국을 합병하여 작센바이마르아이제나흐 공국이 되었고, 1815년에는 동쪽의 노이슈타트 안 데어 오를라(Neustadt an der Orla) 지역을 흡수하면서 대공국으로 승격하였다.
1871년 독일제국의 일부가 되었다. 1918년 군주제 폐지 후 2년간 작센바이마르아이제나흐 자유주(Freistaat Sachsen-Weimar-Eisenach)로 불리다가 1920년 튀링겐주에 합병되었다. 수도는 바이마르였으며 면적은 3,617 km2, 인구는 1910년 당시 417 천명이었다. 주민의 대부분은 국교인 루터파 개신교도였다.
국기는 1897년 이전에는 위에서부터 흑-녹-황색을 사용하다가, 그 이후는 위에서부터 흑-황-녹색을 사용하였다.
역대 군주.
베틴가의 에르네스트계(系)()가 대공들이었다.
영토, 인구.
이 대공국은 1910년 현재로 3개 군(郡)의 5개 행정구가 관할하는 35개 시(市)로 이뤄졌는데, 이 3개 군은 튀링겐의 다른 공국들에서처럼 또한 13개의 외비지()(外飛地)를 관할했다.

</doc>
<doc id="10409" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10409" title="작센알텐부르크 공국">
작센알텐부르크 공국

작센알텐부르크()는 1918년까지 독일 중부 튀링겐 지역에 있던 공국으로, 작센 공작령 중 하나이다. 수도는 알텐부르크에 두고 있었다. 면적은 1,323km2. 인구는 1905년 당시 20만 7000명이었다.
역사.
1603년에 작센알텐부르크 공국이 되었다. 독일 연방시절인 1825년 작센고타알텐부르크의 해체로 작센코부르크고타 공국과 작센알텐부르크 공국으로 분리된다. 1866년 북독일 연방에 가맹하였고, 1871년 프로이센과 동군연합을 이루면서 독일제국의 일부가 된다. 1918년 11월 14일 패전 직후 에른스트 2세가 퇴위, 자유주가 되었다가 1920년 튀링겐주에 합병되었다. 1991년 에른스트 2세의 유일한 후손인 게오르크 모리츠공이 독신으로 사망하면서 작센알텐부르크 공가는 완전히 끊긴다.

</doc>
<doc id="10410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10410" title="작센마이닝겐 공국">
작센마이닝겐 공국

작센-마이닝겐 공국()은 예전 독일에 있던 공국으로 베틴가(Wettin)의 에른스틴계(Ernestine)에서 나온 작센 공작령 중 하나이다.
역사.
1681년에 성립되어, 1825년 작센-고타 가문으로부터 힐트부르크하우젠(Hildburghausen)과 잘펠트(Saalfeld)를 획득했다. 1918년 군주제가 폐지되었고, 1920년에 튀링겐(Thuringia)주에 합병되었다. 수도는 마이닝겐이었고, 면적은 2,468km2이고, 인구는 1905년 당시 269,000명이었다. 여름의 별궁은 알텐슈타인(Altenstein)에 있다.
현재 작센-마이닝겐 공작 주인은 프리드리히 콘라트 폰 작센-마이닝겐(1952년-)이다.
작센-마이닝겐 공작.
1918년 공국은 폐지되었다.

</doc>
<doc id="10411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10411" title="로이스가">
로이스가

로이스 가문()은 독일 중부 튀링겐주에 있었던 영주의 가문이다. 1918년 당시에는 로이스그라이츠(Reuß-Greiz, 로이스 형계(兄系, Altere Linie))와 로이스게라(로이스 제계(弟系, Jüngere Linie))로 나뉘어 있었다.
남자 자손의 이름.
로이스 가문의 통치자인 로이스 가(家)는 모든 남자 자손들의 이름이 하인리히(Heinrich)라는 것이 특이하다. 이것은 12세기에 그들 가문에게 베이다(Weida)와 게라(Gera)의 영토를 주었던 신성(神聖)로마제국의 황제 하인리히 6세를 기념하기 위한 것이었으나, 가족법으로 규정된 것은 1688년부터였다. 가문 전체의 모든 남자 자손들의 이름이 하인리히였기 때문에, 이름 뒤에 '~세(世)'를 붙여 서로를 구분했다.
같은 아버지를 둔 형제 사이라도 '~세(世)'가 연속해서 이어지지는 않았다. 숫자는 전체 가문의 남자아이들에게 태어난 순서대로 붙여지기 때문이다. 가령 하인리히 67세의 다섯 아들들은 하인리히 5세, 하인리히 8세, 하인리히 11세, 하인리히 14세, 하인리히 16세였다.
한편, 그 숫자가 무한히 늘어나지는 않았다. 형계(Altere Linie)에서는 100까지 숫자가 매겨지면, 그 다음부터 태어나는 남아(男兒)부터는 다시 1세로 돌아가 숫자를 붙인다. 한편 제계(Jüngere Linie)에서는 세기(世紀)가 바뀌면 그 때부터 태어나는 남아부터는 다시 '1세'로 돌아가 숫자를 붙인다.

</doc>
<doc id="10413" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10413" title="리페">
리페

리페() 또는 리페데트몰트()는 1949년까지 독일 서부에 있었던 영방국가였다. 수도는 데트몰트에 두고 있었다. 면적은 1,215km2. 2002년 현재 리페 현의 인구는 36만 5000명이다.
역사.
리페 지역은 1129년에 영주령(Herrschaft Lippe)이 되었고, 1616년 공가가 넷으로 분열되었다. 1720년에 후작령(Fürstentum Lippe)이 되었다. 1749년에 분열된 리페 지역이 재통일되었고, 1815년부터 1866년까지는 독일 연방의 소속국이었다. 이후, 북독일 연방을 거쳐 1871년 독일 제국의 일부가 되었다. 1918년 제1차 세계 대전 패전의 여파로 레오폴트 4세가 퇴위, 자유주가 되었다. 그 후 1949년 주의 지위를 잃고 노르트라인-베스트팔렌 주에 합병되어 리페 현이 되었다.

</doc>
<doc id="10417" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10417" title="천자문">
천자문

천자문(千字文)은 중국 남조 양(502~549)의 주흥사가 양 무제의 명을 받아 지은 책으로, 모두 다른 한자 1000자로 1구 4자의 사언 고시 250구로 되어 있다. 동진 왕희지의 필적에서 해당되는 글자를 모았다고 하는데, 더 오래전에 중국 위나라 종요의 필적을 모은 것이라는 설도 있고 천자문을 종요가 손수 만들었다는 설도 있다. '천지현황(天地玄黃)'으로 시작해서 '언재호야(焉哉乎也)'의 어조사로 끝나는데, 자연 현상부터 인륜 도덕에 이르는 넓은 범위의 글귀를 수록하여 한문의 입문서로 널리 쓰였다.
당나라부터 빠르게 보급되어 여러 판본이 만들어졌는데, 가장 유명한 것은 왕희지의 7대손 왕지영이 진서와 초서의 두 서체로 만든 《진초천자본(眞草千字本)》으로 1109년에 새긴 석각이 남아 있으며 둔황에서 발견된 문서에 그 필사본이 많다고 한다. 송나라부터는 완전히 정착되어 《속(續)천자문》을 만들기도 하고 《서고천자문(敍古千字文)》과 같이 전혀 다른 글자를 이용한 새로운 천자문이 생기기도 했으며, 천자문의 순서를 이용해 문서 번호를 붙이는 풍습도 생겼다. (일자오결)
전설에는 주흥사가 무제의 명에 따라 하룻밤 사이에 만들어야 했으나 마지막 4자를 짓지 못하여 고심하고 있는데, 홀연히 귀신이 나타나서 어조사 언재호야의 마무리를 알려주었으며, 완성한 후에 보니 머리털이 하얗게 세었다고 하여 "백수문(白首文)"이라는 별명이 붙었다. 천자문은 모든 한자가 없어서 팬그램이 아니다. 드라마에서 한자 교육 장면이 나오면 꼭 천자문을 읽게 하고 읽지 못하면 체벌을 내리는 장면이 나온다.
한국.
《천자문》이 한국에 전래된 시기는 명확하지 않다.
한편, 신라에는 법흥왕 8년(521년)에 중국 남조 양의 승려 원표가 사신으로 오면서 많은 불경과 《천자문》을 가지고 왔다고 한다.
천자문은 한문의 입문서로써 줄곧 중용되어 여러가지 판본이 존재했고 훈민정음 창제 이후 한자마다 그 새김과 소리를 넣어 석음(釋音)을 붙여 간행되었는데, 그 가운데 현존하는 가장 오래된 것은 조선 선조 8년(1575년)에 광주에서 간행된 광주판 천자문이며, 현재 일본 동경대학 중앙도서관에 소장되어 있다.
한국에 가장 널리 보급된 것은 조선 선조 16년(1583년) 어명에 의해 명필 한호가 쓴 《석봉천자문(石峯千字文)》으로 여러차례 중간되어 왔는데, 현존하는 여러 판본중에서 경북 영주의 박찬성(朴贊成) 소장본과 일본 나이카쿠 문고() 소장본이 원간본 혹은 이것에 가까운 판본으로 추정된다.
천자문 한자 중 교육용 한자 밖의 것은 250자이다.
종요의 천자문.
주흥사뿐만 아니라 중국 위나라 종요(鍾繇)도 《천자문》을 남겼다. 주흥사의 책은 “天地玄黃”으로 시작하나, 종요의 책은 “二儀日月”로 시작한다.

</doc>
<doc id="10420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10420" title="언재호야">
언재호야



</doc>
<doc id="10421" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10421" title="콩고공화국">
콩고공화국



</doc>
<doc id="10422" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10422" title="김현희">
김현희

김현희(金賢姬, 1961년 음력 3월 11일 ~ )는 대한항공 858편 폭파 사건, 1987년 11월 29일 일명 'KAL기 폭파 사건'의 범인이다. 범행 후 사형 판결을 받았지만, 사면되었다. 본관은 경주 김씨이다.
생애.
조선민주주의인민공화국 평양직할시에서 태어나 평양여대 한국어문학이론과 고전문학 대학원을 차석 졸업했고, 공작에 투입되기 전까지 일본인 납북자 다구치 야에코(田口八重子)로 추정되는 이은혜(李恩惠)로부터 개인 집중교육을 받았다. 경찰에 잡히기 직전에 하치야 신이치()라는 일본명으로 활동한 공범 김승일(金勝一)과 음독 자살을 도모했지만, 김현희는 자살에 실패한 후 입에 재갈이 물린 채 대한민국으로 압송됐다.
이후 사형 선고를 받았으나, 북한에 대한 정보를 좀더 캐내기 위한 차원에서 사면되었다. 
어렸을 적에는 아역으로 《사회주의 조국으로 돌아간 영수와 영옥》에서 영옥의 어린시절 역할을 맡았다.
논란.
KAL기폭파 유가족 등이 지속적으로 토론을 요청하지만 무시한채 모처의 보호를 받고있다고 통일뉴스가 보도했다. 심지어 재심청구를 하라고 해도 무시했다.
현재 대구 모처에 기거하며 지방경찰청의 경호를 24시간 받고 있다고 한다.

</doc>
<doc id="10423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10423" title="안기부">
안기부



</doc>
<doc id="10424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10424" title="브라자빌">
브라자빌

브라자빌(Brazzaville)은 인구 94만명이 살고 있는, 콩고 공화국의 수도이다. 콩고강 하구로부터 약 500km 상류에 있고 스탠리풀의 북서쪽에 위치하며 킨샤사와 마주보고 있다. '브라자빌'이라는 지명은 1880년 프랑스의 탐험가인 피에르 사보르냥 드 브라자(Pierre Savorgnan de Brazza)가 건설한 것에서 유래되었다. 푸앵트누아르와는 철도로 연결되어 있으며 중계 무역지의 역할을 한다.
프랑스인이 건설한 스탠리풀을 내려다 보는 구릉지에 있으며 철도, 항구, 주거 지역은 저지대에 있다. 이 나라는 정치, 문화의 중심지일뿐만 아니라 적도 아프리카의 수도였기 때문에 아프리카 4개국의 지도적 입장에 있으며, UDEAC 등의 지역협력기구와 대학이 있다. 2차 대전 중 프랑스의 본거지였고 1944년에는 드골 선언이 이 곳에서 행해졌다.

</doc>
<doc id="10426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10426" title="푸앵트누아르">
푸앵트누아르

푸앵트누아르(Pointe-Noire)는 콩고 공화국 남서부 해안에 위치한 도시이다. 580,000명이 거주하며 브라자빌까지 연결되는 철도가 건설되면서 항구 도시로 개발하였다. 이에 따라 콩고 강 상류에 있는 내륙 지방이 대서양까지 연결되었다. 농산물과 목재 외에도 가봉의 망간 광석을 수출해 공업도 여러 가지로 이루어지고 있다.

</doc>
<doc id="10427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10427" title="동도공업고등학교">
동도공업고등학교



</doc>
<doc id="10428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10428" title="모바일 애드혹 네트워크">
모바일 애드혹 네트워크

애드혹 네트워크()는 컴퓨터에서 사용되는 무선 네트워크의 한 분야로 최근에 각광받고 있다.
용어.
애드혹 네트워크는 영어로 "ad hoc network"라고 쓰며, 라틴어로 "특별한 목적을 위한"이란 뜻에서 유래했다.
설명.
오늘날 무선 네트워크의 경우, 노드와 사용자 이동성은 주로 포워딩을 통해 처리된다. 하지만 이 같은 포워딩 방식은, 네트워크 가장자리에 있는 노드(단말기)가 움직일 때만 적용되기 때문에 ad hoc 네트워크처럼 네트워크 중앙에 위치한 노드가 움직이거나 통신 기기가 라우터와 호스트 기능을 동시에 수행하는 경우에는 불가능하다. 따라서 ad hoc 네트워크의 경우, 라우팅 알고리즘이 이동성을 직접 처리한다. 만약 노드가 움직여 트래픽을 다른 쪽으로 강제로 옮기면, 라우팅 프로토콜은 노드의 라우팅 테이블에 일어난 변화를 관리한다.
라우팅 방식들.
Table-driven 방식의 라우팅 프로토콜.
Proactive 방식 이라고도 함. 
On-demand 방식의 라우팅 프로토콜.
Reactive 방식이라고도 함. 

</doc>
<doc id="10435" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10435" title="유네스코">
유네스코

유엔 교육 과학 문화 기구(, )는 유네스코(UNESCO)로도 더 널리 알려져 있는 1945년 창설된 유엔의 전문 기구이다.
기구의 목적은 유엔 헌장에서 선언된 기본적 자유와 인권 그리고 법의 지배, 더욱 보편적인 정의의 구현을 위하여 국가 간의 교육, 과학, 그리고 문화 교류를 통한 국제 사회의 협력을 촉진함으로써 평화와 안전에 기여하는 데 있다. 유네스코 본부는 프랑스 파리에 위치한다.
역사.
유네스코와 그 권한은 1921년 9월 21일 국제적인 지적 연맹체에 관련한 국제 연맹의 결의안으로 거슬러 올라가며 여러 연구 목적에 대한 위원회를 선출하기로 했다. 지식인협조국제위원회(The International Committee on Intellectual Co-operation, CICI)는 1922년 1월 4일 공식적으로 출범해 자격을 갖춘 개인이 선출돼 자문의 역할을 기본으로 하는 기관이 설립됐다. 이후에 국제지식협조연구위원회(The International Institute for Intellectual Cooperation , IICI)가 1925년 8월 9일 파리에서 창립되어 CICI의 상위 기관으로 일하기 시작했다. 1925년 12월 18일 국제교육국(International Bureau of Education. IBE)이 국제 교육의 발전을 위한 목적으로 비정부기구로서 출범하기에 이른다. 그러나 여러 초창기의 기구들은 제2차 세계 대전의 진행과 함께 상당 부분 한계를 겪었다.
대서양 헌장과 연합국 선언에 조인한 후 각국의 교육부 장관들이 모인 심포지움이 런던에서 열려 1942년 11월 16일~1945년 12월 5일까지 정기적인 회담을 가졌다. 1943년 10월 30일 교육을 주제로 혹은 여러 부분으로 다루는 국제기구에 대한 필요성이 모스크바 선언에서 공표되며 중국, 영국, 미국, 소련의 동의를 얻게 된다. 유엔의 설립에 대한 예비 회의로 볼 수 있는 덤버턴오크스 회의에서도 이 내용에 대한 제안이 결의된다.
영국 런던에서 열렸던 교육부 장관들의 회의와 1943년 4월부터 6월까지 미국 샌프란시스코에서 열린 “국제 기구에 관련한 유엔 회의”(United Nations Conference on International Organization, UNCIO)가 같은 맥락으로 열려 문화/교육 기구(ECO/CONF)가 1945년 11월 1일부터 11월 16일까지 열렸다. 44개의 정부체가 대표를 파견했다. 유네스코 헌장이 37개국의 조인 하에 도입되고 예비 위원회가 설립됐다. 예비 위원회는 1945년 11월 16일부터 1946년 11월 4일, 즉 유네스코 헌장이 20번째 회원국에 의해 승인을 받은 날까지 활동했다.
1945년 11월 영국과 프랑스의 공동주체로 런던에서 열린 유네스코창설준비위원회에서 44개국 정부대표에 의해 유네스코헌장이 채택되었으며, 1946년 11월 20개 서명국가들이 헌장비준서를 영국 정부에 기탁함으로써 최초의 국제연합전문기구로 발족했다.
제1차 정기 총회는 1946년 11월 19일부터 12월 10일까지 열려 초대 총장인 줄리언 헉슬리를 선출한다. 유네스코 헌장은 1954년 11월 정기 총회 때 개정됐다. 그 내용은 상임이사회 회원들이 당 국가들의 대표자로서 해당 국적을 갖고 있어야 하며 다만 이전과는 다르게 개인적 혹은 특정 국가에 국한되어 활동하지 않도록 함이다. 이 변화는 유네스코를 그 전임이던 CICI와 구별되게 하는 특징을 구현했다. 다시 말해 회원국들이 기구에 관련된 각 분야에서 강점을 발현해 합력해야 일하게 하는 기반을 마련한 것이다. 유네스코의 헌장을 통해 시간이 지나면서 회원국들은 그 목표와 의무에 대해 인지하게 됐으며 특별히 정치적, 역사적 요인이 특별히 식민국가들의 독립과 냉전 시대, 소비에트 연방의 해체 기간동안 기구의 운영에 구심점 역할을 했다.
대표적인 업적 중 하나는 인종 차별주의에 대한 활동으로 레비스트라우스나 다른 인류학자들이 1950년 참여한 인류학자 선언을 시작으로 차별주의에 대한 영향력을 발한 것이다. 이는 1978년 인종과 인종에 대한 차별 선언에서 이에 대한 선언을 마무리 짓는다. 1956년 남아프리카 공화국이 유네스코의 인종 관련 문제에 대한 처신이 국가적 분열을 야기한다는 이유로 탈퇴한다. 남아프리카 공화국은 1994년 넬슨 만델라의 지도력 하에 다시 합류하기에 이른다.
기구의 초기 활동 중 교육에 관련한 활동으로는 1947년 아이티, 마비아 계곡(Marbial Valley)에서 시작한 조종사 프로젝트를 포함했다. 이 프로젝트는 전문가의 활동으로 탄력을 받아 1940년 아프가니스탄에서도 실행됐다. 1948년 유네스코는 회원국이 무상 교육 및 의무교육을 보편타당하게 정착하도록 노력해야 한다고 권고했다. 1990년 모든 사람을 위한 세계 회의(the World Conference on Education for All)가 태국 좀티안에서 열려 모든 아이들과 청년 및 성인을 위한 기본 교육을 제공하고자 하는 전지구적 움직임에 동참한다. 10년 후 2000년 세계교육포럼이 세네갈의 수도 다카르에서 열려 회원국들이 모두를 위한 기본 교육을 2015년 경까지 추진할 수 있도록 하자는 내용을 결의했다.
문화에 관련한 초기 활동으로는 1960년부터 실행된 누비아 운동(Nubia Campaign)이 대표적이다. 운동의 목적은 아스완 댐의 건설에 따라 아부 심벨 신전이 잠길 위험에 처하자 사원을 이전하도록 압력을 행사하는 것이었다. 20년 동안의 운동 전개 속에 22개의 기념비와 고건축 단지들이 재위치됐다. 최초이자 가장 큰 연계 운동으로서 모헨조다로(파키스탄), 페스(모로코), 카트만두(네팔), 보로부두르(인도네시아), 아크로폴리스(그리스) 등을 포함하여 전 방위로 전개됐다. 유네스코의 활동에 대하여 “세계문화자연유산보호에 관한 협정”(the Convention concerning the Protection of the World Cultural and Natural Heritage)이 1972년 도입됐다. 이에 따라 1976년 유네스코 하의 세계유산위원회(World Heritage Committee, WHC)가 설립되고 처음으로 1978년부터 세계유산 목록을 발표하기 시작한다. 이후로 문화 유산과 문화적 다양성에 관련한 법적 의제를 의결하기 위해 “무형문화유산보호협약”(Convention for the Safeguarding of the Intangible Cultural Heritage)을 2003년에, “유네스코 문화적 표현의 다양성 보호와 증진 협약”(Convention on the Protection and Promotion of the Diversity of Cultural Expressions)을 2005년에 공표한다.
1951년 12월 파리에서 열린 유네스코의 정부간 회의는 유럽 입자 물리 연구소(European Council for Nuclear Research)를 설립하기로 한다. 1989년 월드 와이드 웹이 유럽 입자 물리 연구소에서 탄생한다.
1948~1966년까지 진행된 아리드 존 프로그래밍이 자연 과학 분야에서 추진된 중점 프로젝트이다. 1968년 유네스코는 처음으로 전부간 회의를 열어 환경과 개발을 조율하고 지속 가능한 개발에 관련한 화합을 꾀하고자 한다. 1968년 회의의 성과는 유네스코의 세계생물보호권 보호구(Man and the Biosphere Programme)를 새로 고안하는 성과를 낸다.
커뮤니케이션 분야에서는 정보의 자유로운 소통이 시초부터 유네스코의 우선 목표였다. 2차 세계 대전 직후의 몇 년 간 세계 각처의 대중 소통에 대한 수요 파악과 재정비에 그 역량을 집중했다. 이에 따라 1950년대에는 기자들을 위한 훈련 및 교육 활동을 시작했다. 1970년대의 신세계 정보통신 질서(New World Information and Communication Order)에 대한 후속조치로 유네스코는 “통신 문제 연구를 위한 국제 위원회”(International Commission for the Study of Communication Problems, 별칭: 맥브라이드 위원회)를 설립한다. 신세계정보통신질서란 선진 국가들의 헤게모니가 정보에 대한 통제로 인해 더욱 강화되고 있으므로 이에 대하여 신흥 국가들이 대항해야 한다는 반발 원리이다. 커뮤니케이션문제 연구를 위한 국제위원회는 아일랜드 출신의 숀 맥브라이드가 발표한 보고서로 인해 노벨 평화상을 거머쥐는 쾌거를 이루면서 그 별칭이 맥브라이드 위원회가 됐으며 이후로 유네스코는 “모두를 위한 정보 사회”(Information Society for All) 제도를 도입한다. 프로그램은 세계 정보사회 정상회의(World Summit on the Information Society)에도 적용돼 2003년 제네바와 2005년 튀니스 회의 때에도 채택됐다.
활동 목표.
활동의 중점 추진 목표는 다음과 같다.
활동목표에 따른 분야별 활동으로는 교육분야, 과학분야, 문화분야, 라디오·텔레비전·영화의 개발 보급, 출판기술의 향상, 우주통신의 개발과 평화적 이용, 매스미디어를 이용한 교육의 보급에도 많은 기여를 하고 있다.
이 목표에 따라 문해율을 향상시키거나, 의무 교육의 보급을 위한 활동, 그리고 세계 유산의 등록과 보호, 문화 다양성 협약의 채택뿐만 아니라 역사적인 기록 유산을 보전하는 세계의 기억 사업 등을 실시한다. 그 외, 극도의 빈곤 근절, 보편적인 초등교육 달성, 초등 중등 교육에서의 남녀 차별 해소 등을 내용으로 하는 새천년 개발 목표 등 국제 개발 목표 달성을 목표로 한다.
유네스코 활동의 보급 및 이해 증진을 위해 세계의 유명 인사를 "유네스코 친선 대사"로 임명하고 다양한 활동을 하고 있다. 유네스코의 임무는 평화 구축에 기여하는 것, 빈곤의 근절, 지속 가능한 개발과 교육을 통한 상호 대화, 과학 문화, 커뮤니케이션과 정보에 중점을 두는 것이다. 따라서 유네스코는 《아프리카》와 《양성 평등》이라는 두 가지 범세계적인 우선 순위에 집중하고 있다.
회원국.
2019년 1월 기준으로 유네스코는 193개 회원국, 준회원 11개 지역을 두고 있다. 리히텐슈타인은 현재 유네스코에 가입하지는 않았지만 국내 위원회를 두고 있다.
1970년대와 1980년대에는 유네스코의 방만한 재정을 비롯한 관리 운영 문제, 정치적 편향에 대한 비판 여론이 제기되었다. 특히 미국, 영국은 공산권, 제3세계 국가들이 유네스코를 정치 기구로 이용하고 있다고 지적했다. 또한 음보우 사무총장이 제창한 "신세계 정보통신 질서"를 통한 미디어의 민주화, 정보에 대한 평등한 접근, 기자 인증 제도 도입이 언론의 자유를 제한한다는 지적을 받았다. 미국이 1984년 12월에, 영국이 1985년 12월에 유네스코를 탈퇴하면서 유네스코는 위기를 맞게 된다. 마요르 사무총장이 유네스코의 정치적 편향과 언론의 자유에 대한 문제를 해결한 데 이어 마쓰우라 사무총장이 근본적인 관리 운영에 대해 전반적인 개혁을 하면서 영국은 1997년 7월에, 미국은 2003년 10월에 유네스코에 복귀했다.
유네스코는 2011년 11월에 팔레스타인을 회원국으로 승인한 이후에 이스라엘-팔레스타인 분쟁에서 팔레스타인에 우호적인 입장을 표명하는 한편 이스라엘의 팔레스타인 점령을 비판하는 성명을 발표하여 미국, 이스라엘과의 갈등을 빚었다. 이를 계기로 미국은 늘어나는 유네스코 분담금 체납, 유네스코의 근본적인 조직 개혁의 필요성, 유네스코의 계속되는 반(反)이스라엘 편향에 대한 우려를 표명하면서 2017년 12월에 유네스코를 탈퇴했고 이스라엘도 미국의 입장에 동조하면서 유네스코를 탈퇴하게 된다.
회원국 목록.
괄호 안에 표기된 날짜는 유네스코에 가입한 날짜를 의미한다.
준회원.
다음 11개 지역은 유네스코 준회원 지위를 부여받고 있다. 괄호 안에 표기된 날짜는 유네스코 준회원 지위를 부여받은 날짜를 의미한다.
옵서버.
유네스코에는 2개의 상주 옵서버, 10개의 국제 기구가 상주 옵서버 대표부를 두고 있다.
공식 유네스코 NGO.
유네스코는 322개의 국제 시민 단체와 관계를 맺고 있다. 대부분의 시민단체들은 "실효적인 관계를 유지하고 있는"("Operational") 지위이며 극히 일부만이 "형식적"인 관계이다. 여기서 실효적인 관계, 즉 운영되고 있는("Operational") 관계는 해당 분야에서 활발한 활동을 펼치고 있는 단체를 말하는 것으로 특별한 전문적 지식과 해당 수요처를 연계하는 능력을 갖춘 단체를 일컫는다. NGO의 입장에서 유네스코와 "오퍼레이셔널"의 관계를 유지하는 것은 사무총장의 결정 하에 어느 때라도 가능하다. 형식적("Formal") 관계는 기구와의 협력에 있어서 여러 관련 기구의 상하와 관계 없이 협력하고자 하는 시민단체와 맺게 된다. 형식적 관계라는 것은 활동분야에서 전문 지식을 갖추고 광범위하게 활동하는 국제적 단체들에게만 부여되는 지위이며 국제 사회의 요구에 부합할 만큼의 체계와 다국적 회원 등을 포함하는 단체를 칭한다. 형식적 관계는 "자문 관계"와 "동료" 관계로 나뉘며 시민단체 자체의 성격에 따라서 분류된다. 교육과학문화기구의 이사회는 사무총장의 권고에 따라 형식적 관계의 두 부류에 맞게 각 시민단체의 요구에 따라 성격을 구분 짓는다. 형식적 관계의 지위는 6년 단위로 갱신 가능하다.
유네스코와의 관계를 규명할 때 최상의 지위는 "형식적 동반자"(formal associate) 관계로서 22개 시민단체가 포함된다. 이들 단체는 유네스코 본부에 사무처를 갖고 있으며 "ASC"로 칭한다.
한국의 유네스코 가입.
대한민국은 1950년 2월 11일 UN특사 장면(張勉)이 대한민국을 대표해 유네스코 가입을 신청, 가입이 허락되었다. 1950년 6월 14일에는 한국이 유네스코 회원국 가입이 확정된 직후 한국위원회 설치를 추진하였지만, 한국전쟁이 발발하여 바로 성사되지 못했다. 한국정부는 전란 중에서도 국내 유네스코 활동전개를 위한 한국위원회 설치를 추진하였다.
1952년 11월 10일 열린 제2대 대한민국 국회 제17차 본회의에 유네스코 헌장 준수서약이 상정되고, 같은 날 표결 결과 만장일치로 가결되었다. 이후 국내 교육, 과학, 문화계 등 각 분과 인사들이 모여 유네스코한국위원회 설치 준비 대책위원회를 조직하였다. 설치준비대책위는 설치법 초안을 작성하고 국회의 검토 후 대통령 이승만에게 직접 올려져 1953년 7월 6일 대통령령 제801호로 &lt;한국유네스코위원 회설치령&gt;이 공포되었다.
1953년 7월 6일 유네스코한국위원회는 당시 대한민국 정부 문교부 장관 김법린을 위원장으로 선출하고 정대위를 초대 사무총장에 임명하였으며, 1954년 1월 30일 서울 관악구 서울대학교 강당에서 공식 창립기념총회를 개최했다.
월드 디지털 도서관.
유네스코는 2005년부터 전자도서관(World Digital Library, WDL) 작업을 시작하여, 2009년 4월 21일 인터넷에 공개하였다. 이 웹사이트에서는 각 나라의 문화 자료를 지역별, 테마별, 연대별로 찾아볼 수 있다. 일반 이용자, 연구자와 같은 직위의 구별 없이 무료로 볼 수 있다.
전시 자료는 대한민국 국회도서관, 이집트 알렉산드리아 도서관, 일본 국회도서관 등 세계 32개 기관이 참여하고, 지금은 책, 위치 지도, 사진, 동영상 등 약 1,200점의 콘텐츠가 확보되어 있다.

</doc>
<doc id="10436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10436" title="포인터 (프로그래밍)">
포인터 (프로그래밍)

포인터(pointer)는 프로그래밍 언어에서 다른 변수, 혹은 그 변수의 메모리 공간주소를 가리키는 변수를 말한다. 포인터가 가리키는 값을 가져오는 것을 역참조라고 한다.
포인터는 어셈블리, C, C++, 파스칼 등 하위 레벨까지 제어할 수 있는 언어에서 주로 많이 쓰이며, 모듈라-2, 에이다와 같은 언어에서는 극히 제한적으로 사용되고, 자바, 에펠 등에서는 완전히 숨겨져 사용할 수 없다.
첫 번째 부류의 언어에서는 포인터를 메모리의 임의의 주소를 가리키도록 할 수 있으며 포인터의 연산도 가능하다.
일반적으로 포인터는 메모리 주소로 바꿀 수 있다. 포인터는 다른 변수나 함수를 가리키도록 사용된다.
C 언어의 포인터.
모든 변수는 메모리에 값을 저장한다. const와 같은 고정값 변수 외의 모든 변수는 메모리 중에 RAM에 할당된다. 이러한 메모리의 공간을 구별하는 것이 메모리 주소값이다. 주소로 각각의 위치를 구별한다. 포인터 변수 모두는 메모리의 주소를 지정하는 값을 가진다. 데이터가 존재하는 주소값을 사용하여 액세스한다. 즉, 어떤 번지의 메모리에 값을 쓰거나 또는 읽어 오는 방식이다. 정적변수 역시 메모리에 배치되고 결국은 주소값을 가질 것이다. 그러나 차이점은 기계어 코드에 주소값을 고정하여 액세스된다. 그러나 포인터 변수는 주소값을 가지고 액세스하기 때문에 임의의 위치를 바꿀 수도 있게 된다. 전역변수의 정적변수는 기계어 코드에 주소값을 고정하는 방식이 일반적이다. 지역변수는 스택 또는 CPU의 레지스터를 써서 위치값을 설정한다. 포인터 변수는 메모리에 주소값을 저장하는 방식이기 때문에 이 주소값을 읽어 실제 데이터를 액세스한다. 메모리 액세스 모드 중에 직접주소방식으로 데이터를 액세스한다.
메모리의 주소는 CPU을 설계한 설계 기준에 따라 주소값의 길이와 방식이 결정된다. 일반적인 용도의 대부분의 CPU는 메모리를 지정하는 길이(비트수)는 동일하다. RAM이든 ROM/FLASH 이든 모든 주소는 같다. MCU(8051...)은 오히려 많은 경우 메모리 영역을 나누어 다른 주소체계를 사용한다. 8051은 내부의 256바이트 내에 변수를 할당한다. 256바이트는 적기 때문에 많은 데이터를 처리하기 위해 변수는 잡을 수 없다. 많은 양의 데이터를 저장하기 위해 16비트의 저장 공간을 갖는 주소체계를 같이 사용한다. 그리고 양쪽의 액세스는 기계어 코드를 분리 해서 액세스한다. 이럴 경우는 주소값이 8비트 또는 16비트가 필요하다. C언어 컴파일러에서 이를 지정할 수 있는 방법을 제시한다.
포인터 변수의 유연성은 프로그램 작성의 유연성과 연관된다. C언어가 UNIX 계열의 OS 작성할 때 사용하였으므로 커널의 프로그램 소스를 보면 상당히 많은 부분 포인터 변수를 볼 수 있다. 유연성은 경우에 따라서 단점으로도 작용할 수 있다. 포인터 값에 따라 정의되지 않는 메모리 영역을 액세스할 수 있기 때문이다. 물론 정적 변수도 스스로의 배열 등의 공간 밖을 액세스할 수 있지만, 포인터를 사용하면 이것이 좀 더 복잡해진다.
32비트 CPU에서의 포인터 예.
int a[10];
int *pa;
void fun(int cnt);
void printvar()
 printf("&amp;a[0] = 0x%08X\n", &amp;a[0]);
 printf("&amp;pa = 0x%08X\n", &amp;pa);
 printf("pa = 0x%08X\n", pa);
 printf("fun= 0x%08X\n", (int) fun);
 return;
void fun(int cnt)
 pa = a;
 while (cnt) {
 *pa = cnt;
 pa++;
 cnt--;
변수 codice_1는 특정 데이터 영역의 위치 정보를 가지고 데이터를 액세스하는 것이다. 따라서 실제로 정수형 데이터가 들어가는 것이 아니고, 정수형 데이터가 들어갈 주소값이 저장된다.
할당 및 해제.
C언어에서 변수는 정적변수와 동적변수가 있다. 처리할 데이터의 숫자를 예측할 수 있다면 정적으로 선언하면 된다. 배열변수들이 예이다. 그러나 데이터 처리를 미리 예측할 수 없다면 최대의 데이터 처리량을 정하고 정적으로 선언할 수 밖에 없다. 이 문제를 해결하기 위해 동적 변수를 사용한다.
C에서는 전통적으로 동적할당 변수를 잡을 경우 malloc() 함수를 사용하여 데이터 저장공간을 확보한다. 이와 관련된 함수는 다음과 같다.
그리고 사용이 완료되면 free() 함수로 해제한다. 해제된 메모리 영역은 다시 재활용된다. 프로세서의 메모리 맵에서 힙(heap) 영역을 활용하여 동적 저장 공간을 확보한다. 각 프로세스마다 힙 영역은 크기가 정해져 있기 때문에 무한정 malloc() 함수를 사용하여 동적으로 잡을 수 없다. 따라서 개발자는 free() 함수로 해제해 주어야 한다. 만약 동적 할당을 하지 못하면 주소값이 NULL로 반환된다.
int main(int argc, char *argv[])
 int *pa = NULL;
 pa = (int *) malloc( sizeof(int));
 if (pa == NULL) { // malloc()가 NULL 리턴하면 확보 실패.
 printf("저장공간 확보 실패.\n");
 return -1;
 *pa = 10;
 printf("&amp;pa = 0x%08X\n", &amp;pa);
 printf("pa = 0x%08X - 내용은 %d\n", pa, *pa);
 if (pa) free(pa); // 사용 후 할당 영역을 반납한다.
 return 0;
C++에서는 new와 delete가 추가 되었다. 이것은 내부에서 malloc() 함수 기능을 하는 기능을 수행한다. 따라서 표현법이 확장되었고, 힙영역을 활용하는 것은 같다.
포인터 연산.
포인터의 실제 형식은 시스템 종속 정수형이다. 즉, 32비트 플랫폼에서 포인터는 4바이트 정수이며, 64비트 플랫폼에서 포인터는 8바이트 정수형이다. 정수이기 때문에 간단한 덧셈 연산이 유효하다.
운영 체제에서 할당하는 동적 공간.
프로세서의 힙공간은 제한적이다. MFC와 같은 윈도 프로그램의 경우, 필요에 따라 운영 체제의 자원을 할당 받아 동적공간을 확보할 수 있다. 이와 관련된 함수들이 존재한다.
이것 역시 동적 할당이기 때문에 포인터 변수를 사용하여 처리한다. 프로세서에서 할당 받은 공간은 실행이 끝날 때까지 동적으로 유지되지만, 이와 관련된 할당은 운영 체제와 관련 되어 있으므로 메모리 공간을 잠금을 할 경우도 있다.
이 작업이 제대로 이루어지지 않을 경우 운영체제는 리소스 부족, 알 수 없는 오류, 잘못된 연산 수행과 같은 오류를 일으킨다.

</doc>
<doc id="10437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10437" title="포인터">
포인터

포인터(pointer)는 무언가를 가리키는 것들이다.

</doc>
<doc id="10438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10438" title="포인터 (개)">
포인터 (개)

포인터(pointer)는 사냥개의 일종이다. 영국 원산의 품종으로 잉글리시 포인터(English Pointer)라고도 한다. 포인터라는 이름은 떵tr레 냄새를 맡았을 때 한 발을 들고, 꼬리를 뒤로 곧게 뻗은 채 머리를 새가 있는 방향을 향하고 가만히 서 있는 데서 유래했다. 어깨높이는 약 60-70cm이고, 몸무게는 20-35kg이다. 털은 흰색에 레몬색·적갈색·검은색·오렌지색 따위의 반점들이 있다. 귀가 처져 있고, 털이 짧으며, 다리가 길고 날쌔다. 냄새 감각이 예민하여 사냥에 적합하고 집도 잘 지킨다.

</doc>
<doc id="10439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10439" title="집합">
집합

수학에서, 집합(集合, )은 특정한 조건에 맞는 별개의 원소들의 모임(a collection of distinct elements)이며, 명확한 기준(표준)에 의하여 주어진 서로 다른 대상들이 모여 이루는 새로운 대상이다. 어떤 대상이 집합에 속하는지 여부는 명확해야 하며, 집합 위에는 순서나 연산 따위의 구조가 주어지지 않는다. 집합은 수학에서 가장 기본적인 개념이다. 집합론은 19세기 말에 개발되어 다른 수학 이론들에 비해 젊은 편이나, 거의 모든 수학 이론을 전개하는 토대로 삼을 수 있다.
엄밀하지 않게 정의할 때, 집합은 주어진 성질을 만족시키는 대상들의 모임이다. 이러한 대상들을 집합의 원소라고 한다. (퍼지 집합이나 고유 모임과 달리,) 대상이 집합의 원소인지는 항상 애매하지 않고 명확해야 하며, 속하거나 속하지 않거나 둘 중 정확히 하나여야 한다. (중복집합과 달리,) 집합의 원소들은 서로 다르며, 같은 원소가 여러 개 있을 수는 없다. (수학에서 연구되는 여러 종류의 구조와 달리,) 집합의 원소들 사이에는 대소 관계나 선후 관계와 같은, 순서에 따른 구분이 없으며, 덧셈이나 곱셈과 같은 연산이 주어지지 않는다.
소박한 집합론은 위와 같은 엄밀하지 않은 전제에 기초하는 집합론이며, 러셀의 역설을 비롯한 여러 가지 역설을 함의한다. 공리적 집합론은 이를 해결하기 위해 등장한 집합론이다. 공리적 집합론에서는 집합을 무정의 용어로 두거나, 단순히 집합을 구별하는 단항 조건 기호를 사용한다. 이 경우, 집합 자체의 정의를 시도하기 보다는 전체 집합론이 가지고 있는 공리들이 집합의 성질을 설명한다. 예를 들어, 확장 공리는 원소가 같은 두 집합은 같아야 한다는 뜻을 지닌다.
대개 집합은 대문자 formula_1로 표기하며, 원소는 소문자 formula_2로 표기한다. formula_3가 formula_4의 원소임을 formula_5와 같이 표기하며, formula_3가 formula_4의 원소가 아님을 formula_8와 같이 표기한다.
표현.
집합을 표현하는 방법에는 여러 가지가 있다. 하나는 집합에 속하는 원소들을 일일이 나열하는 것이다. 또 하나는 집합에 속하는 원소들이 만족하여야 하는 조건을 제시하는 것이다. 문자를 쓰는 대신 도형을 그려 나타낼 수도 있다.
원소 나열법.
원소 나열법은 말 그대로 집합의 원소를 나열하여 집합을 표현하는 방법이다. 중괄호 '{}' 속에 쉼표 ','로 구별하여 나열한다. 예를 들어, 다음과 같다.
무한 개의 원소가 있거나 유한 개더라도 나열하기에 너무 많은 경우, 그 중의 몇 개를 나열하여 남은 원소들을 유추할 수 있게끔 한 뒤 줄임표 '...'를 쓴다. 예를 들어, 다음과 같다.
집합의 원소들 사이에 눈에 띄는 규칙이 없을 경우, 원소 나열법으로 표현하기 힘들다. 또한, 모든 실수의 집합을 비롯한 비가산 집합은 이러한 표현이 불가능하다.
조건 제시법.
조건 제시법도 말 그대로 집합의 원소인지를 판단하는 조건을 제시하여 집합을 표현하는 방법이다. 중괄호 '{}' 속을 수직선 '|'이나 쌍점 ':'을 써서 두 구역으로 나눈 뒤, 왼쪽 구역에 집합의 원소를 나타내는 식을 적고, 오른쪽 구역에 원소가 만족시킬 조건을 적는다. 예를 들어, 다음과 같다.
오일러 다이어그램.
오일러 다이어그램은 집합을 나타내는 원을 그려 집합을 표현하는 방법이다. 어떤 원의 안쪽은 그 원이 나타내는 집합에 속하는 부분, 바깥쪽은 그 집합에 속하지 않는 부분을 의미한다. 두 원이 겹치는 부분은 두 집합에 공통으로 속하는 부분을 나타낸다. 어떤 원이 다른 원의 안쪽에 놓인다면, 집합의 모든 원소가 다른 집합의 원소라는 의미인데, 이때 첫째 집합이 둘째 집합의 부분 집합이라고 한다. 원이 서로 겹치는 두 집합은 공통 원소가 있는 집합을 의미하며, 원이 서로 겹치지 않는 두 집합은 공통 원소가 없는 집합, 즉 서로소 집합을 의미한다.
벤 다이어그램은 더 강한 조건을 만족시키는 오일러 다이어그램이다. 즉, formula_9개의 원으로 이루어진 벤 다이어그램은 총 formula_10개의 영역으로 나뉘어야 한다. 예를 들어, 세 집합으로 이루어진 벤 다이어그램은 총 8개의 영역으로 나뉘며, 이들은 각각 다음과 같다.
수학 교육에서, 벤 다이어그램은 오일러 다이어그램의 동의어로 쓰이기도 한다.
연산.
둘 또는 더 많은 집합들로부터 새로운 집합을 만드는 연산은 여러 가지가 있다.
합집합과 교집합과 곱집합.
일련의 집합들 formula_11 (formula_12)이 주어졌다고 하자. 여기서 formula_13는 집합이며, 각 formula_12는 formula_11를 식별하는 데 쓰이는 첨수이다.
집합들 formula_11 (formula_12)의 합집합은 이들 가운데 적어도 하나에 속하는 원소의 집합이다. 합집합을 나타내는 기호는 formula_18이다.
특히, 두 집합 formula_4와 formula_21의 합집합을 나타내는 기호는 formula_22이다.
예를 들어, 모든 오각형의 집합과 모든 정다각형의 집합의 합집합은, 정오각형이 아닌 오각형, 오각형이 아닌 정다각형, 그리고 정오각형으로 이루어진 집합이다. 또 한 가지 예를 들어, 두 집합
의 합집합은
이다.
집합들 formula_11 (formula_12)의 교집합은 이들 모두에 속하는 원소의 집합이다. 교집합을 나타내는 기호는 formula_29이다.
특히, 두 집합 formula_4와 formula_21의 교집합을 나타내는 기호는 formula_33이다.
예를 들어, 모든 오각형의 집합과 모든 정다각형의 집합의 교집합은, 모든 정오각형의 집합이다. 또한, 두 집합
의 교집합은
이다.
집합들 formula_11 (formula_12)의 곱집합은 각 formula_40-좌표를 formula_11에서 취하는 튜플의 집합이다. 곱집합을 나타내는 기호는 formula_42이다.
특히, 두 집합 formula_4와 formula_21의 곱집합을 나타내는 기호는 formula_46이다.
예를 들어, 두 집합
의 곱집합은
이다. 또한, 실수의 집합 formula_51과 자기 자신의 곱집합은 2차원 유클리드 공간
이다. 이 집합과 formula_51의 곱집합은 3차원 유클리드 공간
이다.
차집합과 대칭차.
집합 formula_4와 집합 formula_21의 차집합은 formula_4에 속하지만 formula_21에는 속하지 않는 원소의 집합이다. 차집합을 나타내는 기호는 formula_59나 formula_60이다.
예를 들어, 두 집합
의 차집합은
이다.
만약 formula_4가 formula_21의 모든 원소를 포함한다면, (즉, formula_21가 formula_4의 부분 집합이라면,) formula_4와 formula_21의 차집합을 formula_21의 여집합이라고 한다. 여집합을 나타내는 기호는 formula_72나 formula_73이다.
집합 formula_4와 집합 formula_21의 대칭차는 formula_4에 속하거나 formula_21에 속하지만, 동시에 둘 다에 속하지는 않는 원소의 집합이다. 대칭차를 나타내는 기호는 formula_78이다.
예를 들어, 두 집합
의 대칭차는
이다.
항등식.
집합의 연산에 대한 여러 가지 항등식이 성립한다.
관계.
두 집합은 두 가지 방면에서 비교할 수 있다. 첫째는 혹여 한 집합의 모든 원소가 다른 한 집합의 원소이기도 한지, 즉 한 집합이 다른 한 집합에 완전히 포함되는지 살펴보는 것이고, 하나는 어느 집합의 원소가 더 많은지, 즉 어느 집합의 규모가 더 큰지를 비교하는 것이다.
부분 집합.
만약 집합 formula_4에 속하는 모든 원소가 집합 formula_21의 원소이기도 하다면, formula_4를 formula_21의 부분 집합이라고 한다. 이를 나타내는 기호는 formula_89이다.
오일러 다이어그램에서, 두 집합 가운데 하나가 다른 하나의 부분 집합이라면, 이 부분 집합을 나타내는 원은 다른 한 집합을 나타내는 원의 안쪽에 놓인다.
예를 들어, formula_4가 모든 삼각형의 집합, formula_21가 모든 다각형의 집합이라면, formula_4는 formula_21의 부분 집합이다. 이는 모든 삼각형이 다각형이기 때문이다. 그러나, formula_4가 모든 사각형의 집합, formula_21가 모든 정다각형의 집합이라면, formula_4는 formula_21의 부분 집합이 아니다. 이는 가로 길이가 2, 세로 길이가 3인 사각형은 정사각형이 아니기 때문이다. 즉, 이러한 사각형은 formula_4의 원소이지만, formula_21의 원소가 아니다. 만약 formula_100, formula_101라면, formula_89이다. 만약 formula_100, formula_104라면, formula_105인데, 이는 3이 formula_4의 원소이지만 formula_21의 원소가 아니기 때문이다.
만약 formula_4가 formula_21의 부분 집합이면서, formula_21가 formula_4의 부분 집합이라면, formula_4와 formula_21의 원소는 완전히 같아진다. 이때 formula_4와 formula_21가 서로 같다고 하며, 이를 나타내는 기호는 formula_116이다. 만약 formula_4가 formula_21의 부분 집합이면서, formula_4와 formula_21가 서로 같지는 않다면, formula_4를 formula_21의 진부분 집합이라고 한다. 이를 나타내는 기호는 formula_123이다.
집합 formula_4의 모든 부분 집합을 모은 집합을 생각할 수 있다. 이를 formula_4의 멱집합이라고 한다. 멱집합을 나타내는 기호는 formula_126나 formula_127이다. 예를 들어, formula_128의 멱집합은
이다.
크기 비교.
두 집합 formula_130가 모두 유한 개의 원소만을 가진다고 하자. 만약 formula_4의 원소 개수가 formula_21의 원소 개수보다 많다면, formula_4가 formula_21보다 크다고 한다. 반대로 만약 formula_4의 원소 개수가 formula_21의 원소 개수보다 적다면, formula_4가 formula_21보다 작다고 한다. 만약 formula_4의 원소 개수가 formula_21의 원소 개수와 같다면, formula_4가 formula_21와 크기가 같다고 한다.
예를 들어, formula_4가 1부터 20까지의 자연수의 집합, formula_21가 21부터 30까지의 자연수의 집합이라면, formula_4의 원소 개수는 20, formula_21의 원소 개수는 10이다. 20이 10보다 크므로, formula_4의 크기는 formula_21의 크기보다 크다.
두 집합 formula_130 가운데 적어도 하나가 무한 개의 원소를 갖는다고 하여도, 이 두 집합의 크기를 비교할 수 있다. 만약 formula_4의 서로 다른 원소와 formula_21의 서로 다른 원소가 남김 없이 짝지어질 수 있다면, 다시 말해 formula_4와 formula_21 사이에 전단사 함수가 존재한다면, formula_4와 formula_21의 크기가 같다고 한다. 만약 formula_4가 formula_21의 어떤 진부분 집합과 크기가 같지만, formula_21와 크기가 같지 않다면, formula_4가 formula_21보다 크기가 작다고 한다. 만약 formula_21가 formula_4의 어떤 진부분 집합과 크기가 같지만, formula_4와 크기가 같지 않다면, formula_4가 formula_21보다 크기가 크다고 한다.
예를 들어, formula_166이고, formula_167라면, formula_21는 formula_4의 진부분 집합이지만,formula_4와 formula_21의 크기는 같다. 이는 formula_4의 원소 formula_9을 formula_21의 원소 formula_175에 대응시키는 함수가 전단사 함수이기 때문이다. 이 예가 보여주듯, 진부분 집합은 원래의 집합과 크기가 같을 수 있다.
집합의 크기는 기수로 양화될 수 있다. 집합 formula_4의 크기를 나타내는 기호는 formula_177 또는 formula_178이다. 집합 formula_4의 크기가 formula_21의 크기보다 큼을 나타내는 기호는 formula_181 또는 formula_182이다.
예.
집합족.
집합 역시 또 다른 집합의 원소가 될 수 있으므로, 일정한 조건을 만족시키는 집합들을 모은 집합을 생각할 수 있다. 한 가지 예는 어떤 집합의 멱집합이다. 예를 들어, formula_191와 formula_192이 집합이므로,
는 집합족이다.

</doc>
<doc id="10441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10441" title="빈 회의">
빈 회의

빈 회의()는 나폴레옹 전쟁의 결과를 수습하기 위해 오스트리아의 재상 클레멘스 폰 메테르니히의 주도하에 영국, 프로이센, 오스트리아, 러시아 등이 모여 한 회의이다. 오스트리아 수도 빈에서 열렸기에 빈 회의라고 한다.
개요.
1814년 9월 1일에서 1815년 6월 9일까지 열린 이 회의의 목적은 나폴레옹 전쟁의 혼란을 수습하고, 유럽의 상태를 전쟁 전으로 돌리는 것이 목표였다. 즉 프랑스 혁명 이전의 유럽의 왕정 체제를 다시 보수하고 유지하는 것이 목표였다. 따라서 나폴레옹 전쟁과 같은 유럽의 기존 체제를 위협할 일을 예방하기 위해 프랑스가 다시 강국이 되지 못하도록 견제하는 것도 빈 회의의 중요한 목표였다.(그러나 승전 4개국의 분열과 프랑스 외무상 탈레랑의 활약으로 이러한 목표는 잘 달성되지 못하였다) 이러한 반동·보수적 성격을 가진 회의의 결과 만들어진 것이 빈 체제 혹은 유럽 협조 체제(Concert of Europe)였다. 결론적으로 빈 체제는 빈 회의의 결과 만들어진 유럽의 반동적 체제를 의미한다. 여기서 반동이란 역사의 진보를 역행하는 과거로의 회귀를 의미한다.
빈 회의에서는 프랑스 혁명으로 몰락한 부르봉 왕가를 프랑스와 에스파냐에 복귀시키는 등 왕정이 몰락한 곳에 다시 왕정을 부활시키고, 자유주의, 민족주의 운동에 대한 반대 입장을 분명히 한다. 그리고 이 체제를 유지하기 위해 유럽 열강들은 소위 세력 균형 체제를 형성하게 된다. 그것이 앞에서 말한 빈 체제의 또다른 성격이다. 빈 회의의 결과로 형성된 빈 체제는 19세기 중엽까지 유럽 정치의 큰 틀이 된다.
대표자.
상술된 바와 같이, 회의는 5대 강국에 의해 주도되었다.
상기한 5대 강국 외에도 유럽 각국이 사절단을 파견하여 회의에 자국의 입장을 반영하고 조그마한 이익이라도 얻기 위해 노력하였다. 에스파냐는 라브라도 후작, 포르투갈은 팔멜라 백작, 스웨덴-노르웨이 연합왕국은 로웬히엠 백작을 대표로 하는 사절단을 파견하였다. 나폴리 왕국은 뮈라의 입장을 대변하는 사절단과 부르봉 왕가의 입장을 대변하는 사절단이 각각 파견되어 남부 이탈리아와 시칠리아의 장래를 둘러싼 합의에 결사적으로 영향을 미치려 노력하였다. 교황령에서는 콘살비 추기경, 오스만 제국에서는 마브로제니 파샤를 파견하였으며, 네덜란드에서는 자국 주재 영국대사인 클렌카티 백작을 대표로 참석시켰다. 그 외에도 신성로마제국의 제후국인 수많은 독일의 영방국가들과 심지어 북아메리카에서 영국과 동맹하여 프랑스와 싸우고 있던 이로쿼이 부족도 대표자를 파견하였다.
합의사항.
빈 회의의 결과, 합의에 도달한 빈 최종의정서의 주요 내용은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="10442" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10442" title="빈조약">
빈조약



</doc>
<doc id="10446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10446" title="방응모">
방응모

방응모(方應謨, 평안북도, 1883년 1월 3일 또는 9월 29일 ~ 1950년 8월 추정)는 일제 강점기의 교육자, 언론인, 법조인, 기업인이자 일제 강점기와 대한민국의 언론인이며 정치인이다. 호는 춘해(春海)이고, 뒤에 계초(啓礎)로 고쳤다.
1922년 동아일보 정주 지국을 인수해 지국장을 지내다가 1924년 금광업에 뛰어들어 큰 부를 얻게 되었다. 1932년 6월 조선일보에 입사하였고 이후 영업국장이 되어 조선일보의 판매망을 장악하게 되고 경영권을 인수하면서 1933년 3월 조선일보 부사장이 되었다. 1933년 7월부터 1950년 7월까지 종신으로 조선일보의 사장을 역임하였다. 1935년 창간한 월간잡지 '조광(朝光)'은 친일 논란이 있다. 언론계에서 활동하면서도 사업가의 길을 함께 걸었고, 교육 장학 활동을 하였으며, 1945년 광복 직후 조선재외전재동포구제회 고문과 건국준비위원회 위원으로 활동했다. 안재홍의 추천을 받아 한국독립당 중앙상무위원과 독립촉성국민회 총무부장을 역임하기도 하였다.
해방 정국에서 김구의 재정적 후견인으로 이봉창, 윤봉길, 백정기 등 삼의사 유골 봉환 사업과 신탁통치 반대 운동 등에 참여하여 활동했다. 대한민국 수립 이후 사회민주주의 정치가인 조소앙과 사회당을 결성해 문교정책위원장으로 선출되었다. 1950년 5월 30일 제2대 대한민국 국회의원 총선거에 출마했으나 차점자로 낙선했다.
1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발했지만 피난을 가지않고 서울 자택에 머물다가 1950년 7월 6일 납북되었다. 납북 후 행적은 "1950년 9월 28일 트럭에 실려 가다 미군기의 공습을 받아 사망했다"라는 증언만 있고 확실히 밝혀진 것은 없다.
생애.
생애 초기.
출생과 성장.
방응모는 1883년(고종 20년) 1월 3일 또는 9월 29일 평안북도 정주군 동률면(훗날의 정주시 고암면) 소암동 바우머리 부락 또는 정주군 정부면 성내동 425번지에서 방계준(方桂準)과 온양 박씨(溫陽朴氏)의 둘째 아들로 출생하였다. 본래는 온양 방씨의 후손 이었으나 평안북도로 이주한 뒤 집안은 몰락했고 아버지 방계준은 가난한 선비로 농업으로 겨우 생계를 꾸려 나갔다. 그가 어려서 살던 정주군 동률면 소암동 바우머리 부락은 온양 방씨의 집성촌이었고, 소암동의 아랫마을인 족지골은 승씨 집안의 집성촌이었다. 방응모의 위로 친형 방응곤이 있었는데, 후일 조선일보의 사주가 되는 방일영과 방우영 형제의 아버지 방재윤의 생부, 즉 그들의 할아버지가 바로 방응모의 친형 방응곤이었다. 어려서 그는 마을의 독장산을 자주 올랐다고 한다.
그는 어려서 집중력이 남달리 뛰어난 반면 고집이 셌다는 평이 있다. 그의 삼촌 방계묵(方啓默)은 그의 고집있는 기질을 두고 저놈은 쇠작두 말고 나무 작두로 잘라 죽여야 된다는 말을 하기도 했다 한다. 그러나 친척들의 야멸찬 말들이 그에게 상처를 주거나 영향을 미치지는 않았다 한다. 또한 그의 유년시절을 본 이들의 증언에 의하면 그가 태어날 당시 태몽도 없었고, 신동이라는 말도 별다르게 듣지 않았다고 한다. 어려서 빈곤한 가정환경으로 방응모는 정규 학교에는 입학하지 못하고, 16세 때까지 서당에 드나들며 한학을 익혔다. 서당에서 한학을 배우던 중 그가 어느정도 실력이 우수하다고 인정되자, 스승인 승창률은 잠시 방응모에게 어린아이들을 돌보게 한 후 자리를 피하곤 했다 한다. 그는 홀로 사서육경을 탐독, 독파하였다. 21세 무렵 잠시 서당 훈장을 지내기도 했다.
1896년 독립협회의 활동 소식을 접하게 되었다. 형 방응곤이 예배당에 다니게 되자, 그를 통해 신문물의 존재를 인식하게 되었다. 그 뒤 우연히 경성부에 갔다가 신문물을 보고 충격을 받아 17세에 독학으로 신학문과 일본어, 중국어, 수학 등을 독파하였다. 유년시절 서당의 성리학 스승이던 승창률의 친척인 승시영(承時榮)과 조씨(趙氏)의 딸 승계도와 결혼했다. 첫 아들은 요절했고, 둘째 아들 역시 1902년 9월 콜레라가 창궐하자 사망했다. 그는 결국 친형 방응곤의 권고로, 방응곤의 세 아들 중 둘째 아들인 방재윤을 양자로 입양했다. 그러나 방재윤은 후일 1940년 나무 심기 사업에 출장갔다가 입원한 병원에서 간호사가 주사를 잘못 놓아 사망하였다. 
결혼한 다음 해에도 그는 공부를 한다며 책만 사다 읽곤 했고, 부인 승계도는 생계를 위해 몸소 나섰다. 부인 승계도는 친척 가운데 콩을 싸게 넘겨주는 이들ㅇ이 있어 그 콩으로 두부를 만들거나 콩나물을 키워 장사를 하였다. 그의 아내 승계도는 남편에 대한 믿음이 절대적이었고 탓을 하거나 가출하지 않았다. 이후 그는 서당 훈장으로 초빙되었으나, 그가 가는 마을의 기존 훈장, 한학자들은 그를 적대적으로 대했다. 그렇다고 마을 사람들의 일부 지명이 있었으나 자신의 스승의 자리를 침해할수 없다 하여 그는 자신의 동리의 훈장일은 사양하였다. 그는 마을을 나가 신학문을 하는 친구들과 어울렸다.
출가와 복귀.
1901년 결혼 후 3년 만에 그는 홀연히 집을 떠났다. 이미 그와 승계도에게는 아들 하나가 태어나 있었고 또 하나의 아들이 임신 중이었다. 당시 양반 관료들이나 식자, 지역 토호들은 자기 아들들, 동생들과 딸을 일본으로 유학을 보냈다. 어느정도 여유가 있는 집안도 아들 중 한 명을 일본으로 유학보냈으므로, 그도 유학을 원했지만 가정 환경상 학업을 할 수 없었다. 그는 탈출하고 싶은 심정으로 방랑하였다. 1901년 그는 아내에게 한마디 말도 하지 않고 홀홀단신 길을 떠났다. 그가 아무 말없이 가출하자 부인 승계도는 두부를 팔고 저녁에 집에 와 보니 그가 없었다. 그가 책을 구하러 잠시 먼 길을 나간 것으로 알고 밥상을 차려 놓고 기다렸으며, 그로부터 며칠 후 남편의 가출을 알게 되었다.
2년을 기다렸지만 방응모는 돌아가지 않았고, 아내 승계도는 돈을 마련하고 사람을 사서 남편의 행방을 찾았다. 당시 전국을 돌아다니는 방물장수들이 부업으로 청탁을 잘 처리해주고 있어 승계도는 자신이 시집올 때 받은 금가락지를 용역비로 내놓았다. 3개월 만에 방물장수는 방응모가 함경도의 어느 마을에서 서당 훈장을 하고 있다는 소식을 전해주었다. 승계도는 그 길로 사람을 사서 남편을 찾아가 집으로 돌아오게 했다. 1903년 함경도의 서당 훈장 일을 그만두고 정주군으로 되돌아왔다.
계몽 운동.
1903년 부인 승계도의 권고로 귀가한 방응모는 "백성이 깨우쳐야 되는데"라는 말을 혼자 읊조렸다 한다. 도산 안창호와 남강 이승훈이 연사로 돌아다니며 애국 계몽 강연과 문맹들의 교육, 야학 사업을 하였고, 여기에 감동받은 청년들이 서당과 야학을 열고 문맹들과 여성들에게 한글 교육을 하였다. 도산 안창호의 강연과 남강 이승훈의 강연을 찾아다니며 듣다가 감동받은 방응모 역시 교육, 계몽에 참여하였다.
1904년 9월 콜레라가 전염병으로 유행할 때 두 아들을 잃었다. 부인 승계도는 병으로 경성의전에서 복부 수술을 받은 것이 잘못되어 아이를 낳을 수 없게 되었다. 두 아들을 잃은 허탈감을 이기려 더욱 더 자신의 신념을 구체화하는데 몰두하였다. 방응모는 가끔 지인을 집에 데려와 술상을 놓고 이야기하면 대화 가운데 민립 대학을 세워야 한다는 이야기가 오가곤 했다. 곧이어 그는 정주읍내의 정주읍청년회와 기성회에 가입하여 활동하였다.
그는 혈기만으로 나서서는 안된다고 보고 부지런히 소문들을 접하고 나름대로 실정 분석도 하였다. 1907년 7월 14일 헤이그에 밀사로 파견된 이준이 현지에서 사망했다는 소식을 접하기도 했다. 그는 청년회의 활동에 몰두하였으나, 농번기에 작은 일손이라도 더 필요했던 동리 노인들은 젊은 아이들이 일은 하지 않고 무슨 모임이다 하여 어울려 돌아다니는 꼴을 부정적으로 바라보았다. 또한 모임 구성원들 역시 "의식 자체가 아직 전근대적이었고, 사고의 분화를 겪지도 않은데다가, 이들의 조직 활동이 기분 좋으면 나오고 기분 나쁘면 빠져 버리는 것이 예사"라 청년 모임들은 모두 실패하고 말았다. 청년단체의 실패에 좌절하고 다시 귀향했으며, 이때 그는 춘해(春海)라는 아호를 스스로 지었다. 그의 집안에서는 그가 정착하기를 바라고 정주읍사무소 소재지인 정주읍 성내동에 집을 얻어 주었다.
안창호의 계몽 강연에 감동받은 남강 이승훈이 1907년(융희 1년) 8월 김덕용(金德鏞)을 초빙하여 정주군 갈산면 익성동 오산에서 신식 교육을 하는 소학교 과정의 학교 강명의숙을 세우고 산수, 수신, 역사, 지리, 체조를 가르쳤고, 그해 12월에는 중학교 과정인 오산학교를 세우고 학생 7명을 처음 받아들여 개교했다. 1908년에는 오산학교에 학생들이 모여 3개 반으로 편성되었고, 정주군 출신의 춘원 이광수가 오산중학교의 교사로 초빙되어 축구, 야구, 테니스, 배구 등을 지역에 처음 소개하였다. 방응모는 어느 이름이 알려지지 않은 학교에 입학해 신학문을 접했다. 그는 이승훈과 의기투합해 민립 대학을 세우는 운동을 추진했지만 조선총독부 평안북도청 학무국에서 승인을 거부하여, 대학 설립에 실패했다.
1911년에는 신식 학교에서 교사로 일시적으로 교편을 잡았으나 그만두었다. 11년 정주읍내 변호사 사무소에 취직, 1914년까지 대서업에 종사했다. 1915년 자신의 집을 이용해 여관업을 시작했다. 1915년 방응모는 정주읍내에 농촌진흥회를 조직하고 주변 지역에 지부를 설립했으며, 읍내에서는 유지 청년들과 내외 유학하는 학생들을 규합해 청년지도와 농촌 진흥에 참여했다. 정주농촌진흥회에 참여한 전우현(全禹鉉)은 중앙고등보통학교 1회 졸업생으로 보성전문학교를 중퇴하고 고향에 내려와 있었다. 방응모와 같이 농촌진흥회 활동을 하던 그는 오산학교의 교감으로 초빙되었고, 전우현을 통해 1915년 조만식을 소개받았다.
언론, 기업 활동.
계몽 활동과 언론 활동.
1915년부터 1924년 방응모는 지역 지식인들, 유학파 청년, 계몽 청년들이 모여 민립대학 설립운동을 하는데 참여했고, 민립대학기성회 평안북도지부에서 활동하면서 민립대학기성회 중앙회 중앙위원 조만식 등과 가깝게 지내게 되었다. 언변과 용모가 되었던 그의 여관에도 손님들이 몰렸고, 그가 "2백원도 좋고 5백원도 좋다며 보태달라"고 하면 기부금을 내는 이들이 있었다. 대신 하룻밤을 의탁하려고 그의 여관을 찾은 이들에게 무료 숙식을 제공하기도 했다. 1919년 정주에서 3.1 만세 운동이 벌어지자, 그도 만세 운동에 참여하였다. 그러나 조선총독부 형사들의 눈을 피해 방응모는 만세운동을 하다 재빨리 몸을 피해 화를 면했다.
1920년 4월 민간 신문지가 개설되었다는 소문을 듣고, 정주읍내 정주보통학교 앞에 개설된 동아일보사 정주분국을 자주 찾아 동아일보를 구독했다. 방응모에 의하면 당시 정주읍의 인구는 7~8천명이었고, 동아일보사 정주군분국에서 간행하는 동아일보 신문은 총 100여 부라 했다. 그는 친구 전우현과 그의 소개로 만난 조만식을 통해 조만식의 일본 유학 친구인 인촌 김성수를 소개받았다.
1922년 6월 동아일보 정주분국을 인수하여 분국장에 취임했다. 6월 9일에는 정주군 지역 체육행사로 테니스 대회를 개최하였다. 그는 동아일보 정주분국을 경영하는 동시에 그는 농촌 계몽운동 등에 적극 투신하여 인망을 쌓았다. 처음 몇번은 친구 전우현의 자금을 빌려 부족분을 메우기도 했다 한다. 1922년 6월 19일 동아일보 본사를 설득하여 정주분국을 동아일보사 정주지국으로 승격시켰다. 동아일보사 지부장 재직 시 그는 전우현과 함께 의기투합하여 민립 대학 설립 자금과 농촌진흥회 회원의 여비와 회비를 염출하기 위한 목적 및 당시 교사도 없이 난관에 처했던 오산학교의 재개교를 위한 "오산학교의 부흥 운동을 목표로 한 재단법인 촉성 기금 마련" 등을 계획했다. 총독부의 인허가 거부로 실패한 대학 설립 자금은 고스란히 오산학교의 부활과 복교 자금으로 투입되었다. 1920년 1월에 경성형무소에서 가석방된 조만식은 이승훈을 만났고, 다시 조만식이 오산학교를 맡으면서 학교는 다시 정상 운영되었다. 
1923년 동아일보 정주군 분국이 지국으로 승격되자 정주 지국장으로 동아일보 정주지국을 경영하였고, 같은 해 7월 여성들의 사회참여와 평등권 신장을 위한 여자교육회의 결성에 참여하였다. 이후 대규모 수해가 나자, 정주군 수해구제회를 결성하여 봉사활동에 가담하기도 했다. 1923년 4월 조만식·송진우·안재홍·김성수 등의 주도로 민간 자본으로 대학교 설립을 추진하기 위한 조직인 조선민립대학기성회가 결성되자, 방응모는 민립대학 기성회에 참여하여 민립대학기성회 정주군준비회 집행위원으로 활동하였으며, 5월에 조선민립대학기성회 정주지방지부가 설립되자 기성회 정주지부 상무위원을 맡았다. 
정주분국이 지국으로 승격되면서 그는 지국장으로 다시 인근지역에 분국을 설치하고 분국장의 인사에도 관여했다. 1926년 동아일보사 정주지부의 관할지인 귀성군에 동아일보사 귀성군분국이 신설, 설치되고 소월 김정식이 대표자로 임명되었다. 한편 동아일보 본사에서는 밀린 대금을 계속 독촉했고, 상황이 여의치 않아 대금납부가 어려워져 동아일보 본사는 그의 계약금에서 대금을 깎았다. 
계속되는 미수금의 누적으로 동아일보사 본사에서 정주지국으로 본사 직원들을 조사차 파견하기도 했다. 1925년 12월 23일에는 지국 운영의 어렵다는 사정을 신문의 사고를 통해 밝히며 구독자들의 외상대금을 청구하는 내용을 동아일보 지방판에 싣기도 했다. 그는 동아일보 본사를 찾아가 통사정을 했는데, 이때 만난 군산 출신의 동아일보 영업국장 김철중(金鐵中)과 사귀게 되었다. 방응모의 인품을 알아본 김철중은 후일 방응모가 광산을 운영할 때 일본 유학을 보냈던 자신의 아들 김선태(金善泰)를 방응모의 광산에서 전기기술자로 일하도록 주선하기도 했다. 1927년 5월 26일 동아일보사 정주군지부장에서 물러나 동아일보사 고문으로 추대되었다.
광업 경영과 조선일보 입사.
1924년 봄 오산학교 교감으로 있던 전우현이 방응모와도 안면이 있던 금광 채굴업자 두 명을 데리고 그를 찾아왔다. 그들은 자신들이 봐 둔 산이 있다고 방응모에게 소개했다. 그눈 선천군의 지역 유지이자 최창학의 친구이며, 그가 동아일보 지국장으로 알게 된 이봉찬을 찾아갔다. 한학자로 알고 있던 그가 금광 투자를 제의하자 "한문이라면 빼지 않고 알려고 드는 한학 훈도가 어떻게 금광을" 하느냐 하였지만, 이봉찬은 그에게 금광, 광산에 대한 지식을 알려주었다. 이봉찬은 그에게 광산 지식을 알려주며 최창학의 소유지 중 폐광을 빌리는 법을 알려주었다. 방응모의 됨됨이에 감복한 듯, 그의 수많은 질문에 적잖은 충고를 자임해주었다. 이봉찬은 최창학에게 방응모를 소개하는 편지를 수차에 걸쳐 보내주었다. 이봉찬은 방응모의 친구들이 봐 둔 갱도를 임대받도록 도와주었다. 이봉찬은 방응모의 한학 실력과 사람됨을 알아보고 있어, 자금을 쾌히 빌려주었다..
이후 광산업에 뛰어들어 1924년 여름 압록강변의 최창학 소유 폐금광인 평안북도 삭주군 외남면 교동 다릿골의의 삭주 교동광업소를 찾아가 10미터 정도 땅을 파고 금맥을 발견했다. 바로 삭주 교동광업소를 인수, 경영을 확대하였다. 이때 만난 동업자의 딸이자 친구 전우현의 조카딸인 이인숙(李仁淑)을 만났다. 본처 승계도가 두 아들을 잃고 복부 수술이 잘못되어 아이를 얻지 못하게 되자 방응모에게도 수많은 중매가 들어왔다. 자식들을 병으로 잃은 것이 자신의 불찰이라고 본 승계도는 그에게 작은 부인이라도 들이자는 말을 꺼내기도 했다.
이인숙과의 사이에서 1925년 아들 방재욱(方在旭)을 얻었다. 그러나 셋째 아들 방재욱 역시 1926년 4월에 어린 나이로 요절했다. 1927년 동아일보 정주지국 지국장에서 물러나 고문을 맡았다. 
1926년 방응모에게 광산 사업을 제안했던 두 친구가 손을 털고 나갔고, 그의 가족은 돈이 없어 쌀 대신 좁쌀로 좁쌀죽을 먹으며 연명해야 했다. 방응모는 정주군에 사는 비슷한 또래의 먼 친척 방상진을 찾아가 도움을 요청했고, 방상진과 일꾼 대여섯 명, 그리고 후처 이인숙의 친정 쪽에서 얻어온 토지문서를 얻어 자금을 마련, 삭주 다릿골 광산으로 가서 다시 금광을 채굴했다. 금맥은 쉽게 나오지 않았고, 출몰하는 마적떼에게 소와 기구를 약탈당했다. 동시에 빚쟁이들의 독촉에 시달렸으나 1926년 7월 지하 300m 지점에서 금맥을 확보했다. 이후 연간 300kg의 금을 생산, 그는 굴지의 광산업자로 성장해 금맥을 찾아 벼락부자가 되었다. 그는 방상진을 교동금광 총감독에 맡겼다. 이때 그는 최창학에게 임대료에 이자를 쳐서 보내주었다.
그때까지 첫 부인 승계도가 두부를 팔아 가족의 생계를 유지하고 있었다. 그는 미국산 포드 T형자동차를 타고 금의환향했다. 1928년 방응모는 자신의 아호인 춘해를 딴 춘해 장학회를 만들고 장학생들의 모임인 이심회를 만든다. 그 해에 방응모는 교동지역에 파출소 지소를 유치하였고, 마적단에 시달리던 주민들은 그의 송덕비를 세우기도 했다. 1928년에 그는 의정부 직동, 흥선대원군의 별장이 있던 곳 바로 뒤에 위치한 건물을 매입하였다. 여기에서 그는 한용운, 홍명희를 자주 초대했다.
1932년 방응모는 교동광산을 135만원이란 거액에 일본 중외광업주식회사에 매각했다. 그 뒤 1932년 6월부터 조선일보 영업국장으로 활동하다 1933년 3월 조선일보의 경영권을 인수하여 부사장에 취임하였다.
그는 교동광업소를 운영하며 모은 재력을 바탕으로 부사장 재직 중 조선일보의 대주주가 되었으며, 1933년 7월 8대 사주 조만식으로부터 조선일보를 인수하여 제9대 조선일보 사주로 취임, 활동했다. 방응모 취임 이후의 초대 부사장은 이광수, 주필은 서춘이었다.
언론, 사업 활동.
사회사업과 조선일보 인수 계획.
금광 사업에 성공한 그는 영림, 조림 사업에도 투자하였다. 방응모는 배우자 승계도에게서 더 이상 아들을 얻지 못하자 첩 이인숙을 통해 아들을 얻으려고 하였다. 이인숙은 아들을 낳았으나 이 아들은 곧 사망하였다. 아들을 잃은 이인숙은 승계도의 도움을 받다가, 그해 6월 방응모가 있는 광산으로 가 생활하였다. 승계도와 이인숙을 통해 자녀를 얻지못하자 42세가 되던 해인 1924년 친형인 방응곤의 둘째 아들 방재윤을 양자로 입양시켰다. 
친조카이자 양자가 된 방재윤은 결혼하였고 이후 손자 방우영, 방필영, 방일영과 손녀 방순영, 방숙영, 방선영 등을 낳았다. 방응모는 손자 우영과 일영의 이름을 직접 지어주었다 한다. 그는 방재윤의 장남에게 으뜸으로 영화를 누리라는 뜻의 일영이라 이름을 지어주었고, 둘째 아들에게는 필영, 셋째 아들에게는 형과 같이 영화로우라는 뜻으로 우영이라 지었다. 방재윤은 소학교 교사 직을 사퇴하고 조선일보에 입사하였고, 방응모가 경영하던 광산업의 일부도 물려받았다. 그러나 방재윤은 1940년 광산 현장에 나갔다가 병에 전염되어 병원에 입원했다가, 간호사가 주사를 잘못 놓아 방응모보다 먼저 사망하였다. 방응모는 자신이 광산 등을 갈 때는 유독 어린 손자 방일영을 항상 대동했다고 한다.
1930년 배영옥과 결혼하여 딸 방재숙을 얻었다. 1932년 광산업을 정리하였고 언론사업을 비롯하여 육영사업과 조림 및 간척사업 등을 벌였다. 또한 고아원과 사회복지단체에 후원금을 지원하면서 인망을 얻기도 했다. 삭주 지역에서는 그의 송덕비가 세워지기도 했다. 
1932년 그는 수원군 팔탄면 노하리 일대의 갯벌에 일본인이 수차례 뚝을 쌓다가 실패했다는 정보를 얻고 임삼진을 통해 조선총독부에 허가를 요청하였다. 간척 사업은 이후 1935년부터 시작되었지만 1932년부터 은밀히 착수되어 왔다.
1932년 6월 15일 조선일보사에 입사, 조선일보 영업국장이 되었다. 그해 11월 23일 조만식이 사장에 재선임될 때, 그는 조선일보 부사장에 추대되었다. 조선일보는 용지 구입이 어려워 빚을 얻어 쓰면서 버텨오던 중 증권거래소에 다니던 동래 사람 임경래에게 빚을 졌고, 임경래는 이를 근거로 조선일보에 판권을 주장했다. 조선일보 기자들과 임경래의 갈등은 계속 되어 1932년 6월 1일 조선일보 기자들은 회사에 온 임경래를 강제로 끌어냈다.
1933년 무렵 방응모가 조선일보 인수에 나서기 전부터 그는 한용운을 위한 일이라면 돈을 아끼지 않고 지출하였다고 한다. 지금의 성북동 222번지 언덕에 만해를 위해 기와집 한 채를 지어주었는데 심우장(尋牛莊)이 그것이다. 또한 만해가 일제의 배급을 거부해 생활이 어렵게 되자 만해에게 생활비를 지급했던 방응모는 만해가 병석에 누운 1944년에는 치료비를 지원해주기도 했다. 그 외에도 방응모는 만해 한용운·벽초 홍명희 등과 함께 새해가 되면 백천온천에도 같이 다녀올 정도로 두터운 친분을 맺었다. 1935년 7월에는 경성 태평로1가에 새 사옥을 준공하는 한편, 출판부를 신설해 〈조광〉(1935. 10)·〈여성〉(1936. 6)·〈소년〉(1937. 4) 등의 월간 잡지를 차례로 창간했으며 운영하였다. 한편 1932년 교동 광업소를 정리하여 매각하였다. 
방응모의 광산 매각을 일본 정부 측에 알리고 다리를 놓은 것은 고일청(高一淸)이었다.
1932년의 상하의 훙커우 공원 사건으로 체포된 안창호의 사면 탄원과 보석을 위해 노력하였다. 안창호가 윤봉길을 사주했다는 증거가 없으며 그가 테러행위를 지시했다는 증거 자료나 문건이 없다는 것이 방응모의 안창호 탄원 이유였다. 그러나 총독부 경무국장은 그의 안창호 석방 제안을 정중히 거절한다. 1936년 동방문화학원(뒤에 숭문중학교·고등학교 재단)을 설립하고 이사장에 취임하였다. 1939년 9월에는 〈조선일보〉의 조간 1회, 석간 2회의 1일 3회 발행을 시작하기도 했다.
조선일보 인수 과정.
그가 조선일보를 인수하게 된 계기로는 조만식 등의 권고로 조선일보를 인수하게 됐다 한다. 주요한 등은 그에게 일본에게 넘어가느니 그가 조선일보를 인수하는 것이 옳다고 계속 설득했다. 조병옥과 주요한 등은 조만식에게 진지하게 조선일보 운영 문제를 숙의하였고, 그 와중에 그의 이름이 나왔다. 1932년 무렵 조선일보는 사채업자 임경래에게 판권이 넘어가 있었다. 조만식 측은 판권을 임대하기 위한 비용을 지불했다.
1932년 8월부터는 그가 조선일보를 인수한다는 소문이 돌았다. 1932년 12월경 조만식은 방응모에게 6개월간의 경험을 바탕으로 조선일보를 인수하라고 적극 설득하였다. 12월 말 방응모는 조선일보 인수 의사를 정식 표명, 조선총독부에서는 인수 자금의 확인을 요구했다. 방응모는 이때 자금을 제시 못했다.. 1932년 6월 15일 임경래는 조선일보사에서 쫓겨나자 경성부 명치정 2정목 82번지에 동순태 빌딩에서 논설위원 신일용 등을 영입해 4면짜리 석간 조선일보를 발행했고, 조선일보사 사원들은 안재홍 명의로 조선일보를 계속 발행했다. 이로서 시중에는 2종의 조선일보가 간행되었다. 갈등은 그해 11월 23일에 중재되어 사장에 조만식, 부사장에 임경래, 영업부장 겸 전무에는 조병옥, 편집국장에는 주요한을 임명하여 두개의 조선일보를 통합시켰다.
1933년 초 그는 금광과 광산을 완전히 매각하고, 조선일보를 매입하기 위해 4천원이 입금된 통장을 조선총독부에 제시하였다. 총독부는 판권 문제나 자금 문제는 복잡하다며 기존의 인가 거부를 철회, 종래의 인가를 취소하고 그에게 인가를 다시 내 주었다. 1933년 1월 16일 그는 정식으로 조선일보를 인수했다. 또한 그는 조선일보가 용지, 인쇄기구 부족으로 진 빚을 모두 청산하였다.
경성부에서 생활하면서 방응모는 스스로 사투리를 표준어로 바꾸는 연습을 꾸준히 했다. ㅈ을 ㄷ으로 발음하는 평안도 특유의 발음은 완전히 고치지를 못했지만 어법 만큼은 정확한 경어체를 구사하게 되었다. 또한 조선일보 매입 과정에서 금광 중계 등을 성사시킨 고일청에게 수익의 10%를 주겠다고 약속한 것보다 15만 원을 이자로 쳐서 지급하였다. 동시에 교동 광산 등 광산 퇴직자들에게도 위로금을 보내주었다. 자신이 임명한 광산 총감독 방상진에게는 5만원을, 감독 방흥석에게는 3만 원, 재무담당 이왕백에게 3만 원, 광산 관리담당 노의근에게 3만 원을 주었고, 전기기술자로 근무한 김선태 등에게는 6만원을 주었다.
화성 노하리 간척 사업.
1932년 경성에서 조선일보 인수를 준비할 무렵 혹은 광산을 처분할 계획을 세우면서 방응모는 전국에 간척지를 물색하고 있었다. 그가 전해들은 간척 후보지 중에는 수원 노하리(현 화성시 노하리)도 있었다. 수원군 팔탄면 노하리 일대의 갯벌은 일본인 기술자들이 세번을 도전해서 실패한 곳이었다. 방응모는 1935년 조선총독부로부터 산척지 매립 허가를 승인받았다.
방응모에게는 그때 교동 금광을 판 자금 135만원 중 35만원을 광산 처리 자금으로 지출했고, 나머지 1백만원 가운데 50만원은 조선일보사에 투자된 돈이었다. 조선일보사로 투자된 자금 50만원을 제외한 나머지 50만원에서 팔탄면 노하리의 간척 사업 투자금과 조림 사업 투자금이 나온다. 1935년 늦은 봄부터 서포리와 노하리 쪽의 산을 깎고 흙을 실어 날라 둑을 메우는 일을 추진했다.
1935년 방응모는 경기도 수원군 팔탄면 노하리의 간석지 325정보(9만 5천 평)의 땅을 조성하는데, 1km의 제방을 싸호고 바다를 막아서 생겼다. 1935년 조선총독부의 매립 허가가 나오자 방응모의 고향 정주군에서 17 가구가 이주해 왔다. 1937년 제방 공사가 완공된 이후 저수지 공사, 배수로 공사, 정지 공사, 염분 제거 작업 등이 4,5년간 계속되었다. 이때 간척지에 농장을 하나 마련하여 방 농장이란 이름을 붙였다. 그는 1백만 평의 농장을 임삼진에게 관리시켰다. 또한 서포리에서 노하리까지 직선거리로 1km를 연결하는 공사를 추진했다.
염분이 점차 빠지면서 농사가 제법 되기 시작한 이후 이 곳은 7년간 흉작을 했던 적이 한 번도 없는 농토로 변했다. 방응모 송덕비는 간척 사업이 완성된 이듬해인 1938년 10월 팔탄면 유지와 소작인들에 의해 세워졌다. 이후 간척 사업으로 얻은 땅에서 벼 1천 2백 가마가 생산되었으며 참여하는 소작인은 2백20여 호에 이르렀다. 
조선일보 인수와 경영.
1933년 1월 16일 그는 정식으로 주식회사 조선일보사를 창립, 1월 18일에 발표된 창립 취지서에는 창립위원장 방응모, 창립발기인 방응모, 조만식, 고일청 외 등이 참여했다. 일단 그는 조만식을 사장으로 임명하고 자신은 부사장으로 있다가, 그해 3월 13일 다시 부사장에 취임했다. 4월 25일 편집인 겸 발행인이 되고, 4월 29일에는 조선일보의 조간, 석간제 발행을 부활, 확정시켰다. 1933년 7월 10일 총독부로부터 조선일보사의 법인 등록 승인을 얻어냈다. 7월 10일 조만식의 사퇴로, 조선일보 대표이사 사장에 취임했다. 1933년 그는 자신의 아호를 춘해에서 계초로 바꾸었다. 그는 유능한 문인, 필진의 참여를 이끌어내기 위해 상금 1천 원을 걸고 작가를 영입하였다.
이때 그는 동아일보를 비롯한 다른 신문사의 필진들을 스카웃, 영입했는데 이 중 이광수 등 일부는 자신이 먼저 근무하던 신문사 사주들에게 아무런 동의나 양해를 구하지 않고 방응모의 스카웃 제의에 응하고 이직, 비신사적이라는 지탄을 받기도 했다.
1933년 9월 14일 총 자본금 50만원의 자산으로 주식회사 조선일보사가 법인 등기를 마쳤다.
1934년 3월 25일 이광수를 비롯하여 서춘, 김동진, 함상훈, 신태익 등을 조선일보로 영입해 왔다. 그 외에도 정주군 출신 언론인, 작가들이 조선일보로 많이 오게 되었다. 이후 동아일보와 갈등하게 되었다. 
1933년 8월의 동아일보 호외에 의하면 "조선일보가 평안도의 돈을 가지고 와서 평안도 사람을 중심으로 신문을 해나간다는 바람에 남달리 애향심이 많은 평안도 독자들은 동아일보를 버리고서 조선일보로 쫓아가게 된 것이 그곳의 대세인 모양이다." 하였다. 동아일보 지상의 소식통은 이광수, 서춘의 의원 해직 사령이 지상에 나타났고 이튿날 소식통은 "그 두 사람은 방응모가 정주신문을 만들겠다고 조선일보로 데려갔지"라고 하였다. 동아일보의 반응에 어떤 인사는 "동아일보에는 요새 담양군 사람이 세 사람이나 들어갔지. 방응모가 정주 사람만 쓰면 송진우라고 담양 사람 못쓸라구?"라고 하였다.
그밖에도 시중에는 그가 안창호를 조선일보로 영입하려 한다는 소문이 돌았고, 이는 그대로 윤치호에게도 전해져 윤치호 일기에 실리게 되었다. 윤치호는 방응모가 영입한 이들 중 이광수의 딱한 사정을 배려해준 김성수나 송진우에게 일절 통보 없이 조선일보로 이직한 이광수를 비토하였다.
이광수가 조선일보로 옮겨와 부사장직에서 9개월 근무했다. 당시 조선일보 내부에서는 문모 라는 이가 이광수의 등장으로 자신의 입지 약화를 우려해 오랫동안 이광수를 내보내려 흉계를 꾸몄다고 한다. 이광수는 1934년 5월 25일자로 돌연 사임하였다. 문모는 그에게 오히려 잘 됐다는 식으로 말하다가 방응모에게 호되게 혼이 났다. 그리고 문모로 하여금 즉시 금강산에 들어가 이광수를 다시 데려오게 했다. 그러나 이광수는 아들 봉근(당시 8살)의 사망 등으로 실의에 빠졌고, 1935년에 가서야 이광수를 조선일보 고문이자 필진으로 재영입하게 됐다.
자선 기부와 사회사업 활동.
그가 신문사를 운영하게 되자 "덕대 출신의 신문사 사장"이라는 멸시적인 시각도 나타났다. 그러나 이런 멸시적인 시각은 일본의 감시를 약화시키는데 도움이 되었다 한다. 1933년 여름 당시 부산에 주재하고 있던 조선일보사 기자 오재동이 일본인이 찍은 구포 지역 일대의 수해 현황 필름을 입수해 조선일보 본사로 올려보냈다. 동아일보 지국장 당시 정주군 수해구제회를 조직해본 경험이 있던 그는 수해지역 구제 활동을 계획, 모임을 조직한다.
1933년 6월 4일 조선일부 부사장으로 재직 중 개인 명의로 1천 원을 기탁하고, 회사 명의로 5백원을 내 구호금을 영남 수해지역에 보냈다. 그해 7월 21일 서해안 지방에 태풍이 올라와 진남포와 평양에 고깃배 3백여 척이 행방불명되었다. 이 태풍은 동해에도 폭풍우를 몰아붙였다.. 방응모는 수해 구호대를 조직 활동을 지원하고, 물자를 지원했다.
1933년 11월 이광수와 함께 2주간 일본 언론계를 시찰하고 돌아왔다. 귀국 후 보성전문학교에서 주최하는 전국웅변대회에 후원금을 기탁하였다. 그러나 동아일보에서는 다소 냉담하게 반응했다.
1934년 5월 5일 어린이날을 기념해 그는 신문사 비행기를 띄워 에어쇼를 진행하였다. 무료로 개최한 비행기 에어쇼에는 제6회 서울 유치원 원유회 축하 비행으로 개최되었고, 2천여 명의 유치원 어린이 및 학부모, 3만 명의 관중들이 모였다.
1933년 당시 방응모는 개인적으로 1만 2천여 원을 장학금으로 지출했다. 그는 학생 장학금 지원을 계속 추진, 1933년 12월 12일에는 그의 장학금을 받고 학업을 마친 학생들이 이심회라는 이름으로 조직되었다. 그는 이심회를 통해 장학생 지원, 장학생 모임 등으로 조직을 다져나갔다.
이심회는 다시 모임을 서중회(序中會)로 이름을 바꾸고 계속 유지되었다. 서중회로 명칭을 바꿀 당시의 회원 수는 60명이었다. 그의 장학생 모임이자 장학재단인 서중회는 조선일보가 강제 폐간된 뒤 1940년 이후 서중회의 장학재단적 성격은 동방문화학원으로 이전되었다.
1934년 6월 2,3일 사이 연평도 근해에 큰 폭풍우로 조기잡이로 몰려 있던 어선 1천5백척이 파손되고 어부 2백명이 실종되며 부상자가 140명이 나타났다. 이때 그의 명의로 1백원, 사원 일동이 37원 45전을 모아 구호금을 현지로 보냈다. 7월 21일에는 삼남 지방에 폭우가 쏟아지자 영산강 유역과 김해 지역이 물바다로 변했다. 방응모는 비행기를 동원, 수해 구제 사업을 실시했다. 이때 수몰지구에 고립된 이들에게는 비행기로 빵을 실어다가 공수하게 했다. 
육로로는 사원 10명을 급파하여 취재 활동을 벌였는데, 사원이 김해 지국장과 함께 현지로 차를 몰아 사진을 찍고 나오다가 길이 모두 물에 잠겨 자동차가 물에 휩쓸릴 뻔하기도 했다. 방응모는 앞장서서 기자들을 내려보내고 독려했다. 삼남 지방의 수해와 관련해서 조선일보사가 5백 원, 방응모 개인 명의로 5백 원, 사원 일동이 70원을 내어 1070원의 구호금을 모금하기도 했다.
그는 인재 양성을 위해서는 아낌없이 베풀었지만, 집안 식구에게는 항상 검소하고 소박하게 살 것을 강조하여 그의 가족이 닭 한마리 먹어 보지 못했다고 한다. 이는 자부 이성춘과 동행했던 그의 한 친구와, 이화여대와 동국대학교 교수를 역임한 박봉주가 증언하였다. 그밖에도 아동문학가 윤석중, 국회의장 민관식 등이 그가 가족에게 근검절약했다고 증언하였다.
압수 필화 사건.
1934년 4월 1일 조선총독부 경무국은 비상시를 이유로 재향군인회 회원과 청년단원에게 경찰훈련을 실시하도록 하는 안을 전(全) 조선 경찰서장회의에 제안했다. 그러자 조선일보의 어떤 기자들은 경찰력의 증가를 규탄하는 &lt;경찰력과 허생(許生)&gt;이라는 제목의 논설을 실어 압수됐다. 그러나 압수 사태를 만든 이들에 대한 처벌을 가하지 않았다. 그는 '언론 경영인의 위치에 서서 편집에 대해 간섭을 하지 않았다'는 것이다. 또한 '신문 압수로 인해 편집국 직원들이 사장의 눈치를 보았는데 너무 의외여서 놀랐다.'는 증언도 있다.
1934년 여름 문자보급 운동을 재개하고, 같은 해 11월 24일부터 30일까지 열린 조선박물전람회를 주최하였다. 조선일보사에서는 1930년부터 한글원본 교재를 발행, 문맹 퇴치 운동을 전개해 나갔다.
소년잡지 개설 및 장학 사업.
1935년 그는 조선일보 15주년 기념 및 새 사옥 낙성을 기념하여, 신문 문화 전람회를 12일간 개최하였다. 그해 6월 11일 고속윤전기를 수입해온 뒤, 새 사옥부지를 마련하여 6월 12일부터 7월 6일 태평로 1가에 새 사옥을 건립, 낙성하였다.
1936년 그는 소년에게도 잡지를 읽게 하겠다며 소년잡지를 시작, 제목도 소년이라는 이름으로 발간하였다. 조선일보의 자매지인 소년지를 발간하면서 필진으로 윤석중 등을 영입했다. 윤석중은 일본에 유학가서 공부를 좀더 할 생각을 방종현과 백석에게 말했더니 이 뜻이 그대로 방응모에게로 전달되었다 한다. 1939년 4월에 일본으로 건너간 윤석중은 방응모의 양손자 방일영과 가깝게 지내게 되었다 한다. 윤석중은 일본 유학 시 방응모로부터 월 30원의 장학금을 지원받았다. 윤석중에 의하면 "나는 이것 말고도 마해송을 통해 얼마동안 30원씩을 더 받았어요. 아마도 방일영과 같이 있었기에 월 30원 이상의 혜택을 받은 것 같았어요. 나는 1943년 봄 징용장을 받고 피해서 귀국했지요"라 하였다.
그는 이념이나 출신과 상관 없이 장학생을 선발했는데, 지원 사유가 타당하다 하면 바로 학비를 부쳐주었다. 1940년 폐간 때까지 월 60원씩 70여 명에ㅔ게 매월 학교로 송금해서 찾아 쓰게 했다. 이 중에는 김기림, 문동표, 박치우, 백석, 이원조, 이갑섭, 정근양 등이 있어 서중회 회원으로 활동하기도 했다.
영흥 조림 사업.
방응모는 1935년 4월 12일 조선총독부를 통해 함경남도 영흥군 일대의 국유림에다 조림 사업을 벌일 계획을 세우고, 국유임야 대부를 신청한다. 당시 조선 총독 우카치 카츠시게는 이 신청을 받아들여 4개월 만인 1935년 8월 27일에 임정 103호로 조림 사업을 허가했다. 조선총독부 임정 103호의 통허장 문서에 의하면 함경남도 영흥군 단속산의 국유림과 월음령, 칠십령의 국유림, 그리고 향산리의 국유림 등을 8~10년 간에 걸쳐 조림하기로 되어 있다.
그가 국유지를 임대해서 나무를 대대적으로 심은 곳은 영흥군 선흥면 자산리 산 6-2, 태화리 산 64, 단속산 3의 국유림 1470정 3단 3묘보의 면적에 대한 조림은 1935년 8월부터 만 8년간 총 302원 28원의 대부료를 물고 조림하는 것이고, 영흥군 선흥면 자산리 산 157-2, 성리 산 6, 남흥리 산 10, 서상리 산 89, 태화리 산 232, 향봉리 산 5, 향산리 산 87 인풍리 산 136, 용남리 산 3-1, 용신리 산 72, 용수리 산 61, 향산리의 국유림 3493정 6단 9묘보는 1935년 8월부터 10년간 694원 30전의 임대료를 내고 조림하는 것이며, 선흥면 태화리 산 158, 인풍리 산 83-1, 산 83-2, 산 83-4, 산 83-7, 산 83-9, 수상리 산 22, 용수리월음령 산, 용반리 산 22, 산 37, 용산리 산 1번지, 용반리 산 45, 산 50, 원각산 용산리 산 81, 응봉 1 등을 포함하는 5843정 9단 3묘보의 면적에는 1935년부터 만 10년간 1158원 3전의 임대료를 내고 조림하는 것이었다.
방응모는 영흥군 선흥면 성리 외 12개 리의 임야 조림 사업을 실시하기 위하여 계초사임업부라는 전담 부서를 두고 사업 주임으로 아들 방재윤을 앉혀 관리 책임을 맡겼다. 함경남도 영흥군 선흥면 성리로부터 12개 리의 면적 1만 8백 정보는 1정보당 3천 평으로 계산한다면, 3240만 평의 면적이 된다. 1936년부터 서상리 산89-1의 34정보에 조선소나무 4만 그루를 심기 시작, 선흥면 성리 270=2에 밭 519평, 27-1에 대지 151평 등 670평의 토지를 확보하여 근거지로 삼고, 묘포 단지를 운영했다. 이 묘포 단지에서 낙엽송과 오동나무를 대량으로 재배했다. 묘포 단지에서 나오는 묘목이 부족하자 경기도 수원의 부국원이라는 묘목상에서 묘목을 구입하여 서상리 산 89의 134정보와 성리산 6의 5정보에 낙엽송 1백만 그루를 심었다. 묘목이 부족하자 다시 영흥군 도량리에 따로 3천 평의 토지를 매입, 여기에 씨를 뿌려서 나무를 기르게 했으며 방재경에게 책임을 맡겼다.
이때 천연 잡목 보유 면적도 파악할 겸 재측량을 실시했다.
1936년부터 1941년까지 9만 5039원을 투자하여 조림 사업을 꾸준히 해 나가자, 당시 일본의 조림회사 스미도모사 임업부가 30만원에 사겠다고 제의해왔다. 그러나 방응모는 이를 단호하게 거절했다. 그밖에도 후일 미군 제2사단이 주둔하게 되는 그의 별장 주변에 밤나무와 뽕나무를 심었다. 
1939년 8월 조선총독부 농림국장은 사업 부진이라는 이유로 식재 묘목의 공급이 원활하지 못한데 원인이 있다며 영흥 역전 앞의 6단보 묘포를 확장하라 하였고, 우량수묘를 생산하기 위해서 함경남도 산림회의 알선을 받아른 등 구체적인 간섭을 하기 시작했다. 그러나 이는 화전민 430호와 내림지 거주 34호를 내보내라는 것이었다. 그러나 방응모는 압력에 굴하지 않고 계속 조림사업을 추진해나갔다. 1940년 5월까지 함경남도 영흥군 선흥면 성리 외 12개 리에 포함된 10807정보에 329만 2002그루의 나무가 식재되었는데, 조선송, 낙엽송, 적송, 오동, 밤나무 등 5종을 심고 키우는데 7만원이 투자되었다. 그의 조림사업이 성공하자, 조선총독부는 1941년 1월 8일자로 함경남도 영흥군 소재 단속산의 3외 5개 국유림 임대지에 관한 시업방침과 세부적 사업계획서를 작성해서 1월 13일 오전 중으로 지참, 임정과 처분계로 출두하게 했다. 그는 스미도모 사로 매각하라는 요구를 1941년까지 계속 거절하며 계속 조림지를 지켰다. 
1941년 봄 연인원 1318명을 동원하고, 1845원 20전을 들여서 나무 35만 7700그루를 심었다. 그러나 총독부의 간섭은 심해져서 1941년부터 1943년까지 매년 매월별 조선송, 낙엽송, 적송, 오동, 밤나무 등 5종의 나무를 심는 계획서를 제출하라는 공문이 계속 날아왔다. 임업사업부와 조림 사업은 1945년 광복 직전까지 계속되었고 김봉원 등의 대리인을 수시로 현지에 보내 사업진행을 직접 파악하였다.
동방문화학원 재단 설립.
방응모는 1936년 방농장의 소유권을 기본 자산으로 하는 재단법인 동방문화학원(東邦文化學院)을 설립했다. 동방문화학원은 학교 법인으로 인가된 재단 법인으로, 그뒤 고계학원과 인연을 가지고 1936년부터는 보성고등보통학교를 후견하였다. 그러나 얼마 뒤 분리되었다. 그뒤 방응모 장학생인 서중회 회원들을 위한 방응모 장학사업을 주관하였다. 1940년 조선일보가 폐간되자 태평로 구 조선일보 사옥 안에 동방문화학원의 간판을 달고 조광지 잡지를 계속 발행하는 조광사와 함께 일하게 되었다. 
일제 강점기 후반.
중일 전쟁 전후.
중일전쟁 개전 직후인 1937년 7월 11일에 열린 조선일보 간부회의에서 주필 서춘이 '일본군,중국군, 장개석씨'등으로 쓰던 용어를 '아군,황군,지나, 장개석'으로 고치고 일본 국민의 입장에서 논설을 쓸 것을 주장했다. 이에 대해 편집국장 김형원과 영업국장 김광수가 적극 반대를 하기도 했으나, 방응모는 '일장기말소사건으로 동아일보가 이미 몇 십만 원의 손해를 보았을 뿐 아니라 3.1 운동 때처럼 신문이 민중을 지도할 수 없다'면서 서춘의 입장을 지지했다. 한편으로 방응모는 수양동우회 사건으로 투옥된 안창호를 조선일보에 영입하려 노력하였다. 그러나 안창호는 옥중에서 얻은 간질환과 폐질환 등으로 고생했고, 진료비 등을 수시로 지원하고 문병했음에도 출옥후 얼마 뒤에 사망한다.
1933년 이심회(以心會：후에 序中會, 방응모장학회 등으로 명칭이 바뀜)라는 장학회를 만들어 국내 대학생과 해외유학생들에게 학자금을 지급하기도 했으며, 재단법인 동방문화학원(東方文化學院：지금의 숭문중·고등학교 전신)의 이사장직을 맡기도 했다. 또한 자신의 막대한 재원을 들여 1936년부터 함경남도 영흥군 일대에 당시로는 상상하기 어려운 대단위 조림사업을 벌였으며, 그 전 해인 1935년부터는 경기도 수원군 팔탄면 일대에서 만 2년간에 걸친 간척사업을 벌이기도 했다.
1937년 12월 24일 안창호는 병보석 판정을 받고 재판소가 지정한 현 서울대학병원인 경성제국대학 병원에 입원하고 있었다. 안창호의 입원 중에 시중을 든 사람으로는 안창호의 외조카 김순원과 청년 박정호 두 사람이었고, 나중에는 이응준 장군의 부인 이정희가 끝까지 지성껏 간호하였다. 안창호는 병상에서 병원비 문제로도 고초를 겪었다. 이 때문에 조만식은 일본 경찰로부터 안창호의 병원비를 대지 말라는 경고를 받았음에도, "내가 먹고 살면서 그 선생을 돌보지 않을 수 없다"며 완강히 거절하고 안창호를 도왔다고 한다. 입원비는 10일마다 120원씩 나왔다. 안창호의 간호를 같이 도와주던 이응준 장군 부인 이정희는 10일마다 계산되어 나오는 병원 입원비로 안창호 선생이 괴로워하는 표정을 지켜볼수 없었다고 진술하였다. 방응모는 5백원의 수표 한 장을 안창호에게 전달하였다. 50일간의 입원비였다. 그러나 안창호는 1938년 3월 10일 밤 12시 경성제국대학 병원에서 운명하였다.
1938년 3월 12일 안창호의 장례는 조만식의 주관 하에 조촐하게 치러졌다. 당시 방응모는 일본경찰의 저지에 응하지 않고 자가용으로 장례행렬을 뒤따르겠다고 고집하여 총독부 경찰에서 완곡유지시켰다 한다.
향토문화 조사 사업과 국산품 애용 운동.
1936년 봄 노산 이은상이 찾아와 향토 문화 조사 사업을 같이 벌이자고 제안하였다. 이은상에 의하면 '총독부가 까탈스럽게 압박하는 통에 직선적인 저항은 어렵고 하니 문화운동 차원에서 우리의 정통성을 발굴할 목적으로 제안했다.' 한다./ 방응모는 돈과 관계 없이 해보자고 동의하였고., 사업은 1938년 2월에 들어서 시작되었다.
방응모는 향토문화 사업위원회를 사옥에 개설하였다. 1938년 2월 16일 서울 조선호텔에서 모임을 열고 향토문화 조사 사업의 개요를 발표하였고, 조선 각 지방의 연ㅇ혁, 지세, 유래, 연혁, 산천, 사찰, 향교, 서원, 명승고적, 민속, 민요, 춤, 방언, 속담, 신화, 전설, 인물, 토산품 등에 대한 문화 자료를 실제로 답사, 조사하여 13권의 책으로 발표할 계획이었다. 
1938년 3월 5일부터 방응모는 각 지방에 책임조사원을 보냈는데, 이은상은 전라남도에, 문일평은 경기도, 황의돈은 평안북도 등에 책임조사원으로 파견되었다. 그리고 현지에서 올라오는 보고서를 향토문화를 찾아서 라는 제하로 조선일보 지면에 연재케 했다. 그러나 이 사업은 조선총독부의 중지로 1940년 중단되었다.
1938년 4월 25일부터 조선일보사 대강당에서 조선 특산품 전람회를 개최하였다. 관람객의 수는 10만 명이 넘었고, 당초 10일 예정인 5월 4일을 넘겨 4일을 연장한 끝에 5월 8일에 막을 내렸다. 행사 중 조선일보사 건물 공터에 가설무대를 만들어 연예인들을 초청하고, 산대도감, 봉산탈춤, 꼭두각시춤, 맹인재담, 짠지패, 걸궁패, 박춘재 재담 등의 공연을 섭외하고, 가까운 부민관에도 8도 여류 명창 경연대회, 고전무용대회, 춘향전, 심청전 등의 판소리 대회 등을 5월 4일까지 진행했다. 1938년 4월부터 방응모는 조만식 등과 함께 국산품 홍보 운동을 펼쳤다. 조선일보사의 사옥 건물이자 폐간 이후에도 그가 소유하던 태평로 건물에 조선 각지의 특산품 홍보 팜플렛과 유인물, 사진 등을 전시하고 시중에 홍보하였다. 그는 조선측산품 전람회, 애독자 증정용 극동 시국지도 발간 등을 추진했다.
조선일보 폐간 사건.
일본의 전쟁이 격화되면서 조선총독부 공보국은 조선일보와 동아일보를 1940년에 강제로 폐간조치 했다. 광산을 팔아서 자신의 모든 것을 조선일보에 바쳤던 방응모는 큰 절망과 좌절을 느껴야 했다. 한용운은 ‘신문이 폐간되다/ 붓이 꺾이어 모든 일이 끝나니…’로 시작하는 시를 지어 방응모를 위로했다. 동아일보에는 김성수 외에도 장덕수와 송진우가 있었지만 그에게는 조선일보 폐간을 막기 위해 총독부와 교섭할 인물도 없었다.
1938년 2월 조선총독부의 언론통제정책에 협조하기 위해 조선 내 일간신문 25개사로 조직된 조선춘추회의 창립에 창립발기인 으로 참가했고, 조선춘추회 간사로 활동했다. 같은 해 7월 “국민정신을 총동원하고 내선일체 전 능력을 발휘하여 국책 수행에 협력하여 성전(聖戰)의 궁극적 목적을 관철”하기 위해 조직된 국민정신총동원조선연맹의 발기에 참여했고, 그날 결성된 경성연맹 창립총회에서 상담역을 맡았다. 9월부터 조선방공협회 경기도연합지부 평의원을 지냈다. 10월에 국민정신총동원조선연맹이 주최한 비상시 국민생활 개선을 위한 제1회 생활개선위원회에서 제2부(의례와 사회풍조 쇄신부) 위원으로 위촉되었다. 그러나 1938년 10월부터 조선총독부는 조선일보의 신문용지를 검열, 통제하기 시작했다.
1938년 6월 14일 방응모는 음악학교나 음대를 갓 졸업한 신인 음악인을 소개하는 신인음악회를 부민관에서 개최한다. 그러나 신인음악회는 조선총독부의 금지 요청으로 3회만에 중단된다. 38년 11월 26일부터 5일간 부민관과 조선일보 본사 대강당에서 조선영화 감상회, 조선영화 전람회, 조선 영화 시나리오 현상모집의 3개 행사를 주최했다. 그러나 역시 3년만에 총독부의 압력으로 중단되고 만다.
1939년 2월 조선인의 군사동원을 위한 지원병 참가를 독려하기 위해 조직된 경성부지원병후원회 고문에 추대되었다. 7월에 영국 타도를 주장하며 전국 차원에서 적극적 배영운동을 벌이기 위해 결성된 배영동지회(排英同志會)의 상담역으로 선출되었다. 1940년 3월 잡지 《조광》의 발행인으로 취임했다.
1940년 4월 30일 영흥 계초사임사업부 책임자로 있던 양자 방재윤이 간호사가 잘못 놓은 주사로 사망했다. 식중독으로 병원에 실려가 주사를 맞았다가 쇼크사하였다.
양자 재윤을 잃고 나서 그는 허탈감을 뽕나무로 달랬다 한다.
양근환이 석방되어 20년만에 귀국하였다. 그는 막걸리 마실 돈도 없어 방응모를 찾아갔다. 조선일보 비서실에 양근환이라는 이름 석자의 명함을 내밀면서 "나는 방응모 사장을 알되, 방 사장은 나를 모르겠지만 이렇게 찾아왔소"라고 하였다. 방응모는 즉시 거액의 수표를 그에게 건네주었다.
1940년 5월 조선총독부 총독 미나미 지로가 방송담화로 창씨개명을 권고했다. 그러나 그는 부모에게 물려받은 성씨를 이제와서 내 마음대로 바꿀수 없다며 창씨개명은 완강하게 거절했다. 1943년 화신백화점 점원 출신인 노호용과 결혼하였다. 1940년 6월 초 명월관 요정에서 예약손님을 받을 때 흰 갱지로 음식을 덮은 것을 보고 트집잡았다. 일본 경찰 간부들은 상에 덮인 흰 갱지를 보고 이것이 어디서 나왔느냐고 따졌고, 식당 주인은 동아일보사에서 파지를 구입해 쓴다고 대답하자 통제물자인 신문용지는 배급제로 공급되는데, 이 용지를 불법처분했다 하며, 이것을 경리부정으로 몰고 갔다. 
그러나 조선일보에 트집이 잡힐 일이 나타나지 않자 총독부는 전국 면사무소에 조선일보 신문 구독을 거절하도록 명령을 내렸고, 동시에 조선말을 쓰는 민원인에게는 일을 처리해주지 말도록 하게 했다. 조선총독부는 송진우의 예금통장을 문제삼았다. 송진우 명의의 은행저금이 동아일보의 8백여 개의 지국과 분국을 통해 모금된 독립운동 자금이라며, 그리고 동아일보 간부들이 백운장이라는 요정에서 회식을 한 것을 김성수 집에서 비밀결사를 조직하려 했다는 등의 이유로 백관수 동아일보 사장을 전격 구속했다. 동아일보는 백관수가 구속된지 10일 만에 서울 종로경찰서에서 동아일보 중역회의를 열고 폐간신청했다. 총독부는 조선일보에도 자진 폐간을 권고했고, 1940년 8월 9일 편집회의를 주관, 8월 10일 조선일보의 폐간계를 내고, 8월 10일자로 폐간하였다.
잡지 발행 활동.
신문 강제 폐간 뒤 방응모는 간판을 조광사로 바꿔 걸고, 사옥은 동방흥업주식회사로 등기를 변경해서 유지했다. 이후 그는 조광 잡지 발행에 전념했다. 1943년 8월 경 일본 중앙대학의 예과를 마친 방일영이 입사, 필진으로 참여했다. 조선일보가 폐간된 후에도 방응모는 벽초 홍명희 부자에게 지속적으로 생활비를 대주었다.
1940년 속담대사전, 조선창극사, 조선시조시학, 조선요리학, 세계명인전 상중하 등을 발행했다. 이후 조선사화 등을 발간했는데 다량의 부수로 간행하여 다시 흑자가 되었다.
1943년 평안북도 정주에 있는 부인과 며느리를 비롯한 가족 전부를 상경시키고, 서울 충정로의 저택을 매각, 동대문밖 남산 밑 양사골에 전세집을 얻는다. 그리고 고향의 99칸 한옥을 헐어 양주군 의정부에 옮겨 지었다.
1944년 손자 방일영이 학도병으로 끌려가게 되었다. 방응모는 손자의 학병 징집을 단호히 거부했다. 방응모는 백방으로 학도병을 피할 수 있는 구실을 찾으려고 연구하다가 경성부의 유명한 의사 백인제를 찾아갔다. 백인제는 처음에 난처해했으나 방응모의 거듭된 간청으로, 곤란합니다 라는 말만 되풀이하다가 결론은 손자 방일영의 생살을 칼로 째는 수술을 결정했다. 방일영에 의하면 "나의 왼쪽 뺨의 귀 밑에서 턱까지 생살을 째는 수술이 시작되었다." 한다. 이로 인해 방일영의 징집은 연기되었으나, 균이 들어가서 네 번이나 수술을 더 했다 한다. 그러나 양주군수 김정제가 찾아와 학병 문제를 계속 거론하였다. 그는 할수 없이 방일영을 징집이 면제되는 면서기로 들어가도록 합의했다.
1944년 6월 29일 만해 한용운이 사망했다. 그는 심우장을 찾아가 3백원을 내놓았다.당시 쌀 10가마가 100원이었지만, 심우장은 당장 현금 1원이 없었는데 거액이라서 놀랐다 한다.
1944년 아들 방재선을 얻었다. 그가 바로 현재 조선일보 사주 일가와 재산권 분쟁을 벌이고 있는 방재선이다. 이후에도 방응모는 노호용과의 사이에서 방재효, 방재규 등 두 아들을 출산하였다. 1944년 9월 군수산업체인 조선항공공업주식회사 설립에 창립발기인으로 참여하고, 이후 조선항공공업 감사에 피선되었다.
광복 이후 언론 및 정치활동.
광복 직후.
1945년 8.15 광복 후에는 8월 말과 조선재외전재동포구제회(朝鮮在外戰災同胞救濟會) 고문과 건국준비위원회 위원에 선출되었다. 그러나 9월 초 안재홍 등이 좌경화되는 건준체제에 반발하여 건준을 탈퇴하자 방응모 역시 건준을 탈퇴하였다. 
9월 2일 미군정이 주둔하자, 방응모는 윤전기를 찾기 위해 폐간 당시의 증빙서류를 미 군정청에 제시하였으나 소식이 없었다. 총독부는 조선일보 폐간 직후 인수한 윤전기를 경성일보사에 옮겨서 설치했다. 그는 동방문화재단 외 4개 사업소를 적산으로 파악한 미군정을 설득하고, 사옥 문제도 해결하였다. 
10월 1일 조선일보 편집위원회를 구성하고, 신문 복간 운동을 추진했다. 조선총독부의 폐간 지시 당시 의정부로 옮겨놓은 일부 활자 자모음이 잘 보관되어, 그해 11월 23일 조선일보를 복간시키고, 서울신문사 사옥에서 조선일보 복간호를 간행하였다. 이후 조선사회문제대책중앙협의회 중앙위원을 거쳐 10월 16일 이승만(李承晩) 등의 주도로 독립촉성중앙회가 결성되자 독촉에 가입하였다. 
11월 임시정부 요인이 귀국하자 김구가 이끄는 한국독립당에 입당했다. 12월 안재홍의 추천으로 한국독립당의 중앙상무위원으로 선출되어 3~4개월 동안 활동했다. 그 뒤 대한국민총회 발기인, 대한독립애국금헌성회 발기인 등으로 활동하였다.
조선일보 복간 및 군정기 활동.
11월 조선일보사를 복간시켰다. 그러나 한동안 조선일보의 인쇄는 서울신문사에서 간행하게 되었다.
1945년 12월 23일 오후 2시 김구가 주관하는 순국선열추념대회에 참여하였다. 순국선열추념대회 위원으로 선출되었다. 김구가 모스크바 3상회담에 반발, 강력한 반탁운동을 추진하자 참여, 12월 30일 결성된 신탁통치반대 국민총동원위원회 중앙위원이 되었다.
1946년 2월 26일 서울신문사 공무국 종업원들이 조선일보의 인쇄를 거부해버렸다. 그동안 묵시적으로 방해가 은근히 있었다. 표면상의 문제는 임금 문제이나 내용상으로는 조선일보에 대한 조선공산당의 시위의 일종이었다. 사흘간의 교섭 끝에 2월 28일에 가서야 26일자와 27일자를 소급해서 인쇄하여 신문을 한꺼번에 발행하였다. 그러나 3월 1일과 2일에 또다시 인쇄를 거부당해 결국 휴간하였다. 조선일보를 경성일보사로 옮겨서 인쇄하기로 하고 3월 5일자로 사고로 독자에게 알렸다. 
1946년 2월 대한독립촉성국민회 부회장에 선출되었고, 3월 1일 미군정은 방응모에게 경성일보사 관리인으로 위촉했다. 그러나 용지난으로 한동안 신문 발행에 어려움을 겪었다.
4월 29일 김구, 김창숙, 김성수, 오세창 등과 함께 서울운동장에서 윤봉길의사 추모회의 창립 발기인의 한 사람으로 참여하였다. 그해 5월 조선공업구락부 고문에 위촉되었다. 6월 29일 민족통일총본부(民族統一總本部) 10인협의회 위원으로 선출되었다. 1946년 6월 15일 오후 5시 40분 서울역에 마중나가 서울역에 도착한 삼의사 유골을 영접하였다. 이어 태고사(太古寺)에 마련된 빈소에 참석하였다. 동 6월 29일 민족통일총본부 협의원에 지명되고, 1946년 8월 한국독립당 중앙집행위원에 선출되었다. 8월 25일에는 한국독립당 중앙상무위원의 한 사람에 선출되었고 1946년 9월 독립촉성국민회 총무부장에 선출되었다.
1945년 광복 직후 서기원이 그를 찾아왔다. 서기원은 그때 경성농상실천학교의 동창회로부터 이 학교의 교장이 되어 달라는 부탁을 받은 것이다. 방응모는 서기원의 제의를 받아들여 1946년 8월 28일 동방문화학원 이사장으로 숭문상업학교를 인수, 재단 이사장이 되었다. 후일 방응모가 6.25 전쟁 중에 납북된 후 동방문화학원과 숭문중,고교의 재단은 최용진이 운영하다가 다시 1978년에 방일영에게 인수되었다.
1947년 1월 21일 제5회 창립위원회를 본사에서 개최하고 2월 23일 주식회사 조선일보사 주주창립총회를 열고 대표이사로 추대되었다. 그러나 공동투자 경영자로 참여시킨 전무 이종민과의 알력이 발생했다. 이종민과의 갈등이 심화되자 그해 8월 3일 방응모는 일단 사직서를 제출했다. 1947년 8월 10일 풍문여고 강당에서 개최된 한인신문기자협회에 참석, 민족청년단에서 언론계 공로자로 방응모, 김성수, 설의식을 지정하여 상을 시상받았다. 9월 13일의 임시 주주총회가 긴급 소집되어 회사 운영 문제가 논의되고, 이때 취체역을 재선임할 때 다시 선임되었다. 그러나 이때 전무 이종민은 재선임에서 제외되었다.
김구와의 결별과 만년.
이후 한국독립당 중앙상무위원, 당 재정부장 등을 맡기도 했으나, 1948년 1월 이후 김구의 노선 변경과 함께 그를 지지하던 세력이 떨어져 나가서 조선일보도 김구에게서 등을 돌리게 되었다. 그러나 김구와의 결별이 괴로웠던지 방응모도 직접 나서서 &lt;김구선생의 의견에 대한 우리의 취할바 태도&gt;라는 글을 발표하기도 했다.
1949년 조소앙이 결성한 사회민주주의성향 정당인 사회당에 입당해 동당 문교정책위원장으로 추대되었다. 이듬해 1950년 제2대 국회의원 총선거에서 경기도 양주군에 출마했으나 차점자로 낙선하였다.
1949년 의정부 가능동 별장에 심은 뽕나무들이 무성하게 자랐다. 승계도의 친척 승원호에 의하면 "할아버지(방응모)는 사람들을 시켜 뽕나무를 2년간 키우게 했습니다. 탐스럽게 뽕나무가 자라니까 이번에는 직조 기계를 들여 직조 공장을 세우겠다고 하셨다." 한다. 그러나 그의 방직공장 설립 계획은 6.25 전쟁으로 무산되고 만다.
1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발했지만 피난을 가지않고 서울 자택에 머물다가 1950년 7월 6일 납북되었다. 납북 후 행적은 "1950년 9월 28일 트럭에 실려 가다 미군기의 공습을 받아 사망했다"라는 증언만 있고 확실히 밝혀진 것은 없다. 1950년 8월경 개성 송악산 부근에서 미군의 폭격에 희생되었고 심한 폭격으로 시신을 찾을 수 없어 묘도 만들지 못했다는 이야기도 있다. 남한에서는 1955년 7월 7일 생사불명기간 만료로 인해 실종 처리되었다.
1950년 6월 25일 한국 전쟁이 발발하자 주변에서 피신하라고 권했지만 '자신이 무슨 죄를 지었느냐'며 완강하게 버티다가 1950년 7월 6일 경기도 양주군 시둔면 가능리(현, 의정부시 가능동) 자택에 들이닥친 조선인민군에 의해 끌려갔다.
사후.
서울 종로에 있던 양자 방재윤의 두 아들 방일영과 방우영은 방응모의 첩 이인숙이 찾아가 피신하라고 권고하여 황급히 피신했다. 9월 28일 개성시 북쪽을 지나 황해남도 서흥군에서 트럭으로 강제 북송되었다. 이후 9월 28일 미군기의 공습을 받아 사망한 것으로 알려졌다.
7월 6일 그의 행방불명처리가 되고, 방응모의 사후에도 조선일보는 그의 명의로 발행되었다. 1952년 4월 28일 조선일보는 발행인겸 편집인을 장기영으로, 인쇄인을 방일영으로, 방응모는 명예사장으로 명의변경하여 휴전 후 계속 발행하게 되었다. 1954년 4월 30일 제8회 조선일보 정기주주총회에서 장기영 사장이 사퇴하면서, 명예사장 방응모가 사장으로 추대되고, 발행인 겸 대표취체역에 방일영이 선임되었다. 이후 실종 후 1959년에 법적으로 사망 처리 되었다. 그리고 1970년까지는 조선일보는 그의 이름으로 발행되었다.
1970년 2월 19일 조선일보 정기주주총회에서 방응모 이사를 사퇴를 수리하였다. 그의 피폭사망 사실은 1970년대 이후 탈북자들을 통해 대한민국에 소개되었다.
친일행위 의혹.
일제 전시체제기 활동.
일제 강점기 말기 언론인으로서 총독부체제에 협력한 기록과 활동이 다수 기록이 있다. 1933년 3월 조선일보 경영권을 인수하고 부사장직에 취임했을 당시 같은 달에 고사기관총 구입비용 1600원을 군에 헌납하였다. 그는 1935년 친일 잡지 《조광(朝光)》을 창간하였고, 1937년에는 경성방송국 제2방송에 출연하여 일제가 중국의 베일을 절멸케하여 극동평화를 지키려고 한다는 강연을 하였다. 1940년대부터 조광에 집중적으로 친일 논설을 기고하고 시국 강연에 참여하여 전쟁 지원을 독려했다. 1942년 6월에는 '징병령 실시에 일층 더 감격하지 않으면 안 될 것'이라는 글을 써서 조광에 발표하였다. 애국금차회(1937), 국민정신총동원조선연맹(1938), 임전대책협의회(1941), 조선임전보국단(1941) 등 대표적인 친일 단체의 회원에 이름이 오르기도 했다.
그는 이런 행적으로 인해 해방정국 김승학이 작성한 친일파 명단에 기록되어 있고, 2002년 민족정기를 세우는 국회의원모임이 발표한 친일파 708인 명단과 2008년 민족문제연구소가 선정해 발표한 민족문제연구소의 친일인명사전 수록예정자 명단에 모두 포함되었다. 친일반민족행위진상규명위원회가 발표한 친일반민족행위 705인 명단에도 포함되었다.
반민족행위 논란.
방응모를 친일파로 봐야 하는지에 대해서는 논쟁의 여지가 남아 있다. 조선일보 경영 이전에는 공식적으로 알려진 방응모의 활동이 거의 없었고, 납북된 뒤 소식이 끊겨버린 까닭에 본인이 항변할 수 없는 상황에서 상대적으로 짧은 기간 동안의 행적만으로 친일파 여부를 판단해야 하기 때문이다. 방응모의 후손들이 영향력 있는 조선일보 언론사의 사주를 맡았기에 그의 입장에서 서술한 기록을 많이 남기기도 했다. 예를 들어 1980년 발간된 그의 전기 《계초 방응모》(조선일보사) 등에는 '그가 민족주의적 선각자'로 묘사되고 있다. 방응모가 친일파가 아니었다고 주장하는 일부세력측은 그가 창씨개명을 하지 않았다는 점을 논거로 드는 경우가 많이 있다.
또한 한국정토학회 고문이자 서울 정토사 주지였던 박설산(1918~2007)이 학도병에 끌려가기 직전인 1943년 12월 28일 밤 서울역에서 스스로 왼발을 선로에 올려 발가락을 절단해 징집을 기피하자 방응모는 만해와 함께 세브란스병원에 입원한 설산을 걱정하면서 입원 중 조선일보 기자를 통해 돈을 전달한 것은 물론 퇴원할 때 돈을 전달하고 뒤를 보살폈다고 한다.
2010년 12월, 방응모 관계자들 및 조선일보측은 '친일반민족행위자 결정을 취소해달라'며 법원에 낸 소송에서 원고 패소 판결을 받았다. 법원은 "1944년 조선항공업 창립발기인으로 활동한 부분에 대해 친일행위로 판단한 부분을 취소하지만 나머지 활동에 대해서는 친일 행위로 인정된다."라고 판결했다. 그 이유인 즉 "방응모는 1933년 조선일보 사장으로 취임해 국민총력조선연맹 참사, 조선임전보국단 이사 등으로 활동하며 친일활동을 벌였으며, 1937년 경성방송국 시국강연에서 일본제국이 극동평화를 확립시킬 것이라는 내용의 강연을 하고, 1938년 조선총독부의 언론통제정책에 협조하기 위해 조직된 조선춘추회의 발기인 겸 간사로 활동하기도 했다."는 것이다.
2012년 1월 12일 서울고법 행정7부는 방 전 사장의 손자인 방우영 조선일보 명예회장이 행정안전부를 상대로 낸 친일반민족행위 결정 처분 취소 청구소송에서 ‘일제 강점하 반민족행위 진상규명에 관한 특별법’의 친일 행위 판정 조항에 비추어 방 전 사장에게 적용된 모두는 친일 행위로 인정된다고 판결했다. 재판부는 “민족적 지도자로서 비중이 큰 만큼 그로 인한 책임도 무거울 뿐 아니라 고난의 시기를 겪은 민족으로서 그 역사를 반성하자는 입장에 설 때, 방 전 사장의 여러 행태는 반민특별법에서 규정한 친일반민족행위의 유형에 속함을 부정할 수 없다”고 밝혔다. 1·2심 재판부는 방 전 사장이 자신이 운영하던 잡지 &lt;조광&gt;에 일제 침략전쟁에 동조하고 내선일체를 강조하는 문예물과 일제 침략전쟁에 협력할 것을 주문하는 논문을 게재하는 등의 ‘친일’ 행위를 했다는 점을 인정했다. 또한, 2심 재판부는 일본의 전쟁 수행을 돕기 위해 설립된 군수 제조업체 ‘조선항공공업’의 발기인과 감사를 지낸 것은 “감사는 업무집행에 관여할 수 있는 막강한 권한을 가진 기관으로, 방 전 사장이 이 회사를 운영했다고 볼 수 있다”는 이유로 친일이라고 판단했다.
기타.
교육자인 아들 방재윤은 자신의 자녀 교육에 엄격하였다. 그러나 방응모는 오히려 아들 재윤을 나무라기도 했다. 방응모에 의하면
"그 놈만은 가만 놔둬도 잘 클꺼야. 내레 사듀를 보니까니 그 놈은 디가 먹을 거는 가지도 태어난 놈이디. 놔 둬. 놀 때 열심히 놀아야 훌륭한 사람도 된다."며 아들을 말리기도 했다.
장학 사업.
방응모는 장학사업을 추진하여 고학생들을 후견, 지원하기도 했다. 계초의 장학사업인 서중회는 1934년부터 시작해 1950년 한국전쟁까지 계속 되었다.
지인.
그는 한용운, 최남선, 정인보, 홍명희 등과 친분관계를 형성하고 어울려 지냈다 한다.
김구의 한국독립당의 재정적 후견인 역할을 하였다 하며, 윤봉길 이봉창 백정기 삼의사 유골봉환식 때 김구, 정인보 등과 촬영한 사진이 있다. 그리고 1945년 11월 23일 조선일보가 복간되자 백범 김구는 '有志者事竟成' 뜻을 지닌 자 성취할 수 있다' 는 친필 휘호를 보내며 축하했다.
한편 임꺽정의 저자인 벽초 홍명희가 방응모로부터 경제적 지원을 받으며 그와 깊은 친분을 맺었다는 주장이 있다. 《조광》 1938년 11월호엔 홍명희가 병중에 있는 방응모를 위로하며 지은 한시가 방응모의 답시와 함께 실려 있다고 한다. 또한 안창호의 비서실장을 지낸 독립유공자 구익균은 방응모와 안창호가 친밀했다는 주장을 했다.
또한 박설산에 따르면 1943년 만해 한용운에게 학도병으로 끌려가게 되었음을 알리려 심우장으로 찾아가게 되었을 때 한용운과 방응모가 바둑을 두고 곁에서 정인보가 훈수를 두고 있었다고 한다.
1930년대~1940년대 방응모에게서 장학금을 지원받은 학생 모임인 서중회의 회원들의 그의 인물평은 "첫 인상은 좀 깡마른 모습이었으나 의지가 강한 인물"이라는 평을 남기기도 했다.

</doc>
<doc id="10451" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10451" title="분자생물학">
분자생물학

분자생물학(Molecular biology, 分子生物學)은 분자 수준에서의 생명 현상을 이해하고 그것이 우리가 눈으로 보는 생명 현상과 어떻게 연결되는가를 규명하는 학문이다.
1953년 제임스 왓슨과 크릭이 DNA의 이중 나선을 발견한 시점에서 분자생물학이 탄생했다고 볼 수 있으며. 이후 분자생물학은 생화학과 유전학의 영역을 흡수해가며 급격하게 성장해왔다. 현대 생물학은 기본적으로 분자생물학을 배경으로 하고 있다. 세포 내 또는 세포 간에 이루어지는 여러 가지 형태의 상호 작용들을 해석하는 과정을 기본으로 한다. 현재는 인간유전체분석사업(human genome project)이 끝나고, 이 정보를 기반으로 해 다양한 접근 방법이 시도되고 있다.
다른 생물학 분야들과의 관계.
분자생물학 연구자들은 분자생물학 특유의 기법을 사용한다(뒤의 기술부분을 참고). 유전학, 생화학의 다양한 기법들과 아이디어들을 융합시켜 발전해나가고 있다.
이들 분야 사이에 정확한 구분을 짓는다는 것은 사실 불가능하다. 위의 도표는 세 분야의 관계를 도식적으로 나타낸 것이다. 아래 설명을 참고하며 살펴보기를 권한다.
대부분의 분자생물학 연구는 정량분석을 거친다. 최근 컴퓨터 공학의 도입으로 개척된 생체정보학등 컴퓨터를 이용한 자동화된 연구 환경이 편리하게 작업을 도와준다. 2000년대 게놈프로젝트에 의해 부각된 분자 유전학(유전자의 구조와 기능을 밝히는 분야)이 현재 가장 활발한 분자생물학의 하위 분야이다.
점점 더 많은 생물학 분야들이 분자에 많은 관심을 기울이고 있다. 세포생물학이나 발생학처럼 직접적으로 분자 자체를 연구하는 분야도 있고, 분자생물학의 연구 테크닉을 응용하여 간접적으로 분자를 다루는 진화생물학도 있다. 일례로 생물물리학에는 철저하게 분자생물학을 연구하는 것이 오랜 전통으로 남아있다.
분자생물학에서 사용되는 기법들.
1950년대 후반에서부터 60년대에 이르러 마침내, 분자생물학자들은 세포 및 기관에서 분자수준의 구성물질 분리,정제 및 파악이 가능해졌다. 이러한 구성성분에는 유전암호로서 기능하는 DNA, DNA의 전사체인 RNA 그리고 단백질이 있다.
Expression cloning.
단백질의 기능을 알아내는 가장 기본적인 기법 중의 하나가 Expression cloning이다. 과정을 설명하자면 다음과 같은 특징을 갖는다. 먼저 목표 단백질의 아미노산 서열을 암호화하고 있는 DNA를 플라스미드에 복제한다(PCR을 이용하거나 제한 효소를 이용한다.).이렇게 만들어진 재조합 플라스미드를 expression vector 라 한다. 이 플라스미드는 목표 단백질의 생산을 유도하는데 쓰이는 특징적인 프로모터와 함께 삽입된 DNA가 플라스미드로부터 유실되지 않도록 도와주는 항생제 내성 유전자(antibiotic resistance markers)를 가질 수 있다. 이제 만들어진 플라스미드를 박테리아 또는 동물 세포에 도입한다. 박테리아에 플라스미드를 도입시키는 데는
이 세가지 방법이 사용된다. 동물세포와 같은 진핵세포의 경우에는 특별히 트랜스펙션(transfection)이라 부른다. 인산화칼슘(calcium phosphate) 트랜스펙션, 전기천공법(electrotransfection), 미세주입법(microinjection) 그리고 리포솜 주입법(liposome injection)등이 대표적인 트랜스펙션 방법이다. 또한 바이러스나 박테리아를 운반자로 사용하여 진핵세포에 DNA를 도입할 수도 있다. 후자의 경우 종종 박토펙션(bactofection)이라 불린다. 박토펙션에는 주로 Agrobacterium tumefaciens라는 박테리아가 사용된다. 도입된 플라스미드는 숙주의 게놈에 안정적으로 삽입될 수도 있지만 게놈과는 독릭접으로 떨어져서 존재할 수도 있다. 이 경우를 transient transfection이라 한다.
둘 중 어느 쪽이든, 목표 단백질을 암호화한 DNA는 숙주 세포 내에 존재하므로 지금부터 단백질은 발현 가능하다.
프로모터에 결합하여 유전자 발현을 도와주는 다양한 시스템과 특정 신호 전달 물질들이 모두 존재하므로 가능한 것이다.
일단 여기까지 진행되면 이제부터 연구자들은 숙주로부터 대량의 단백질을 추출한다.
연구자들은 추출한 단백질이 다양한 환경에서 활성을 나타내는지 알아보는 실험을 하며, 3차 구조의 연구를 위하여 결정을 만들기도 한다.
제약 산업에서는 목표 단백질에 작용하도록 개발된 신약의 성능을 알아보기도 한다.
Polymerase chain reaction(PCR); 중합효소 연쇄 반응.
PCR이라고 흔히 불리는 중합효소 연쇄 반응은 DNA를 복제할 때 매우 요긴하게 쓰이는 기법이다. 이 기술은 사람의 게놈과 같은 매우 복잡하며 양이 지극히 미량인 DNA 용액에서 연구자가 원하는 특정 DNA 단편만을 선택적으로 증폭시킬 수 있다. 또한 증폭에 필요한 시간이 2시간 정도로 짧으며, 실험 과정이 단순하고, 전자동 기계로 증폭할 수 있기 때문에, PCR과 여기서 파생한 여러가지 기술은 분자생물학, 의료, 범죄 수사, 생물의 분류 등 DNA를 취급하는 작업 전반에서 지극히 중요한 역할을 담당하고 있다.
Gel electrophoresis; 겔 전기 영동법.
겔 전기 영동법은 겔 메트릭스에 전류를 흘려보내 DNA, RNA, 단백질 등을 분리하는 실험 방법이다. DNA, RNA 그리고 단백질들이 전하를 띠는 성질을 이용 전기장내에서 각각을 분리시키는 것이 기본 원리이다. 아가로즈(agarose)를 겔로 사용했을 경우에는 DNA와 RNA가 크기에 따라 분리가 된다. 단백질의 경우는 마찬가지로 크기에 따라 분리가 되지만 겔로 SDS-PAGE를 사용한다는 차이점이 있다. 또 다른 단백질 분리에는 단백질의 크기와 전하를 모두 이용해 분리하는 2D-gel electrophoresis 가 있다.
Macromolecule blotting and probing; 고분자의 획득과 판별.
고분자의 획득과 판별에는 southern, northern, western, eastern blotting이 사용된다. 기법들의 명명이 사방위에서 따온 것 같지만 사방위와는 연관이 없다. 최초로 생물학자 Edwin Southern이 DNA를 획득하는 방법으로서 자신의 이름을 따 개발한 Southern blotting 이후로, 비슷한 방법으로 Patricia Thomas가 RNA를 획득하는 방법을 개발한다. 이후로 이 기법은 Northern blotting으로 불리게 되었고 나머지 western, eastern blotting 역시 말장난에 의해 그렇게 불리게 되었다. 이후로 위 기법들을 복합하여 응용한 여러가지 기법들이 나타났고 그것들의 명명 역시 위와 비슷하다. 그 예로는 southwestern(단백질-DNA 혼성), northwestern(단백질-RNA 상호작용을 밝힘), farwesterns(단백질간의 상호작용을 밝힘)등이 있다.
Southern blotting; 서던 블랏.
개발자 Edwin Southern의 이름을 따서 명명된 Southern blotting은 DNA 샘플 속에 특정 서열이 존재하는지를 판별할 때 사용된다. 제한효소 처리한 DNA 샘플은 겔 전기 영동을 통해 분리된 후 모세관 현상을 통해 얇은 막으로 옮겨진다. DNA가 옮겨진 막에 특정 서열에 상보적인 탐침(probe)을 뿌린다. 만약 특정 서열이 샘플 내에 존재한다면 탐침과 결합하여 표지가 나타나게 된다. 표지에는 원래 방사성 동위원소를 이용했으나, 현재에는 대체재들이 몇몇 개발되어있다. DNA 샘플에서 바로 서열을 분석하는 PCR등의 기법들이 존재하기 때문에 Southern blotting 자체는 실험실에서 그리 많이 쓰이지 않는다. 하지만 여전히 형질전환 쥐의 형질전환유전자(transgene) 복제 수를 측정하거나 배아줄기세포의 유전자 결여(knockout) 연구 등에 쓰이고 있다.
Northern blotting; 노던 블랏.
서로 다른 RNA 샘플들 사이에서 특정 RNA의 발현 양상을 비교하는데 쓰이는 기법이 노던 블랏이다. RNA는 크기에 따라 전기 영동을 통해서 분리된 후 얇은 막으로 옮겨진다. 그 후 서던 블랏(Southern blot)과 마찬가지로 원하는 서열에 상보적인 탐침을 만들어 특정 서열의 존재와 양을 판별한다. 결과물로서 나타나는 밴드의 존재는 특정 서열이 존재함을 말해주고, 밴드의 두께를 통해 RNA의 양을 추정할 수 있다. 살아있는 조직에서 언제 그리고 어떤 조건에서 특정 유전자가 발현되는지를 아는 데 노던 블랏은 매우 유용하게 쓰인다.
Western blotting; 웨스턴 블랏.
웨스턴 블랏(Western blot)이란 특정 단백질의 유무 또는 양을 알기 위해 수행하는 분석방법이다. 주로 단백질의 발현 여부를 알기 위해 사용한다. 서던블랏(southern blot)과 노던블랏(northern blot)이 DNA-DNA, DNA-RNA간의 특이성을 이용하는 데 반해 웨스턴 블랏은 단백질-단백질간의 특이성을 이용한다. 주로 항원-항체(Antigen-Antibody)반응을 이용한다
Eastern blotting; 이스턴 블랏.
이스턴 블랏은 단백질의 번역 후 수정과정을 연구하는데 쓰이는 기법이다. 단백질을 PVDF 혹은 니트로셀룰로스(nitrocellulose)막에 옮긴 후 특이 기질을 이용하여 단백질의 특징을 알아낸다.
Micro Array.
마이크로어레이(Micro Array)에서 DNA 마이크로어레이는 슬라이드 글라스 따위의 판에 단일 가닥의 DNA 조각을 하나 하나 배열해 놓는 것이다. 그 모습이 마치 도서관에 책이 놓여있는 것과 유사해 DNA 도서관이라고 불린다. Array 기법의 사용으로 한 개의 작은 슬라이드 글라스 위에 엄청나게 많은 수의 작은 절편(직경이 100 마이크로미터 정도)을 올려놓을 수 있게 되었다. Array에 사용된 각 절편들은 특정 DNA 서열의 상보적으로 만들어진 것인데 이것은 서던 블랏의 원리와 유사하다. Array를 통해 특정 서열의 존재를 확인할 수 있는데, 그러기 위해서는 상보서열의 대상 DNA가 있을 것으로 추정되는 조직의 RNA를 가공해야 한다. 우선 조직에서 RNA를 획득한 다음 그 서열을 바탕으로 cDNA(complementary DNA)를 만들어야 한다. 그 후 만들어진 cDNA를 array 상에 뿌려주면, 상보서열과 결합하여 표시가 나타난다. 동일한 array를 여러 개 만들 수 있는데, 이것을 응용해 여러 개체간 유전자 발현 모습을 비교할 수 있다. 특히 암 조직과 정상 조직간의 비교가 암 연구에 큰 도움이 되고 있다.
Allele Specific Oligonucleotide; 대립 형질 특이 올리고뉴클레오타이드.
대립 형질 특이 올리고뉴클레오타이드(ASO)는 PCR이나 전기영동의 도움 없이 단일 염기 서열 돌연변이를 찾아낼 수 있는 기법이다. 20~25개 정도의 뉴클레오타이드로 이루어진 짧은 길이의 특수 표지된 탐침을 절단 되지 않은 DNA에 뿌려주면 혼성화가 된다. 탐침의 매우 짧은 길이 때문에 단일 염기 서열의 차이만으로도 혼성화는 잘 이루어지지 못한다. 이렇게 혼성화가 되지 못한 DNA는 씻겨지고 남겨진 탐침은 제거된다. 만약 혼성화가 이루어진다면, 형광 물질이나 방사성 원소로 표지된 탐침에 의해 실험자가 혼성화 된 것을 알 수 있다.

</doc>
<doc id="10456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10456" title="부산광역시의 고등학교 목록">
부산광역시의 고등학교 목록

다음 목록은 부산광역시에 있는 고등학교 목록이다.
가.
가야고등학교 개금고등학교 개성고등학교 건국고등학교 경남고등학교 경남공업고등학교 경남여자고등학교 경성전자고등학교 경원고등학교 경일고등학교 경혜여자고등학교 계성여자고등학교 광명고등학교 구덕고등학교 금곡고등학교 금명여자고등학교 금성고등학교 금정고등학교 금정여자고등학교 금정전자고등학교 기장고등학교
나.
낙동고등학교 남산고등학교 남성여자고등학교 내성고등학교
다.
다대고등학교 대광고등학교 대덕여자고등학교 대동고등학교 대명여자고등학교 대양고등학교 대연고등학교 대진전자통신고등학교 덕문고등학교 덕문여자고등학교 데레사여자고등학교 동래고등학교 동래여자고등학교 동래원예고등학교 동명공업고등학교 동아고등학교 동아공업고등학교 동의공업고등학교 동인고등학교 동주여자고등학교 동천고등학교
마.
만덕고등학교 명호고등학교 문현여자고등학교
바.
반여고등학교 배정고등학교 배정미래고등학교 부경고등학교 부산강서고등학교 부산고등학교 부산공업고등학교 부산과학고등학교 부산관광고등학교 부산국제고등학교 부산기계공업고등학교 부산남고등학교 부산남일고등학교 부산대저고등학교 부산대학교 사범대학 부설고등학교 부산동고등학교 부산동성고등학교 부산동여자고등학교 부산디지털고등학교 부산마케팅고등학교 부산문화여자고등학교 부산백양고등학교 부산보건고등학교 부산서여자고등학교 부산세무고등학교 부산센텀여자고등학교 부산소프트웨어마이스터고등학교 부산여자고등학교 부산여자상업고등학교 부산영상예술고등학교 부산예술고등학교 부산외국어고등학교 부산일과학고등학교 부산자동차고등학교 부산장안고등학교 부산전자공업고등학교 부산정보고등학교 부산정보관광고등학교 부산중앙고등학교 부산중앙여자고등학교 부산진고등학교 부산진여자고등학교 부산진여자상업고등학교 부산체육고등학교 부산컴퓨터과학고등학교 부산해사고등학교 부일외국어고등학교 부일전자디자인고등학교 부흥고등학교 분포고등학교 브니엘고등학교 브니엘여자고등학교 브니엘예술고등학교
사.
사상고등학교 사직고등학교 사직여자고등학교 삼성여자고등학교 삼정고등학교 서부산공업고등학교 성도고등학교 성모여자고등학교 성일여자고등학교 성지고등학교 세정고등학교 센텀고등학교 신도고등학교 신정고등학교
아.
양운고등학교 양정고등학교 연제고등학교 영도여자고등학교 영산고등학교 예문여자고등학교 용인고등학교 이사벨고등학교
자.
장안제일고등학교 정관고등학교 주례여자고등학교 지산고등학교
차.
충렬고등학교
하.
학산여자고등학교 한국과학기술원 부설 한국과학영재학교 한국조형예술고등학교 한얼고등학교 해강고등학교 해동고등학교 해운대고등학교 해운대공업고등학교 해운대관광고등학교 해운대여자고등학교 혜광고등학교 혜화여자고등학교 화명고등학교

</doc>
<doc id="10457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10457" title="부산외국어고등학교">
부산외국어고등학교

부산외국어고등학교(釜山外國語高等學校)는 부산광역시 연제구 연산동에 있는 사립 외국어고등학교이다.

</doc>
<doc id="10459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10459" title="경인방송">
경인방송

경인방송(京仁放送, 약칭 iFM)은 인천광역시, 수도권 서부, 북서부와 서울 일부를 가시청권으로 하는 민영 라디오 방송사이다. 본사는 인천광역시 미추홀구 아암대로287번길 7 (학익1동 587-46)에 있고, 경기 총국은 경기도 수원시 권선구 경수대로 396-4 (권선1동 1009)에 있다.
개요.
개국 초기.
1997년에 인천광역시와 OCI(당시 동양제철화학)의 노력으로 UHF 채널 21번으로 TV 방송인 인천방송(仁川放送)으로 개국되었다. 그 후 메이저 리그 독점 중계권을 획득하였고 때마침 박찬호 신드롬 때문에 전국에서 불법으로 재송신을 하는 것이 유행일 정도로 한때 국내에서 독점적인 지위를 차지했었다. 2000년 3월 20일에는 경기도 남부까지 방송 권역이 확대되면서 사명을 경인방송으로 변경하고 그 해 VHF 채널 4번을 획득하였다. 또한 2003년 6월 30일에는 FM 방송국(iFM)을 개국하여 경인 지역의 명실상부한 민영방송으로 자리매김하였다.
TV, 라디오 방송 중단 전.
그러나 2004년 1월 전 iTV 회장이었던 박상은(전 새누리당 의원, 전 인천시 경제부시장)이 iTV를 자신의 인천광역시장 선거 출마를 위한 도구로 이용하려 했다는 문건이 폭로되고, 당시 대주주였던 OCI와 대한제당의 증자 및 경영 개선 약속 이행 거부로 인한 노조 파업이 2004년 10월부터 1달여간 지속되었고 방송 역시 파행에 이르게 되었다. 하지만 이 과정에서 간접광고 관련 조항 위반이 90회 적발되었고 회사 자금에 대한 사회 환원 조건 역시 위반되면서 분쟁이 심화되었다. 결국 노조 파업 끝에 2004년 12월 13일에 직장 폐쇄라는 방송사 사상 초유의 조치를 내리게 되면서 그 해 12월 21일에 방송위원회의 재허가 추천 거부로 10일 후인 12월 31일 오전 11시 10분을 기하여 애국가 송출을 끝으로 TV(iTV), 라디오(iTV iFM) 방송이 종료되었으며 이는 1980년 언론통폐합 이후 정부기관에 의해 폐국된 최초의 사례가 되었다. 한편, 인근의 동양제철화학 공장 역시 iTV 사건때 언급된 바 있다.
과거 iTV 경인방송 시절 방송되었던 프로그램으로는 《생방송 모닝데이트》, 《선택! 행복한 아침》, 《노영하의 바둑이야기》,《생방송 세상을 연다》, 《생방송 아이포유 5시》, 《특급증권정보》, 《3일간의 사랑》, 《퀴즈쇼 무한대결》, 《리얼스토리 실제상황》, 《미스터리극장 위험한 초대》, 《뮤직쇼 악바리클럽》, 《열전! 가수왕》, 《TV 요리천국》, 《리얼TV 경찰24시》, 《성인가요 베스트 30》, 《뮤직앤조이》, 《열전! 게임챔프》, 《iTV 게임스페셜》, 《르포 인사이드》, 《르포 시대공감》 등이 있으며 로고송으로는 2004년에 텔레비전, 라디오 방송이 중단될 때까지 마장조, 올림바장조, 사장조로 구성된 서로 다른 세 가지 버전의 "우리 함께 사는 세상, iTV 경인방송"이 쓰였다.
TV, 라디오 방송 중단 이후.
한편, iFM은 이후 3개월 동안 음악만 내보내는 파행 방송을 하다가 2005년 3월 1일부터 무보수 자원봉사자들로 구성된 '경인방송 살리미'들이 방송 제작에 참여하여 90.7㎒ 라디오 FM 방송을 재개하였다. 2006년에 FM 방송은 방송위원회로부터 조건부로 재허가 추천을 받으면서 그 해 4월 3일 사명을 경인방송에서 라디오 인천으로 바꾸고, 애칭을 iFM에서 SUNNY FM으로 변경하였다. 24시간 방송되며 음악 관련 프로그램과 수도권 전지역 로컬 프로그램을 중심으로 편성되어 있다.
그러다가 2007년 10월 11일부터 SUNNY FM 라디오 인천에서 경인방송 SUNNY FM으로 환원하였다. 사명 환원의 배경이 된 것은 "경인방송이라는 회사명이 인천 시민들과 청취자들에게 지난 10년 동안 친숙하게 불려 왔고, 인천보다 훨씬 넓은 지역까지 경인방송 전파를 통해 청취자들이 방송을 들어 왔기 때문에 원래의 회사 이름을 다시 사용하게 됐다"고 설명했다.
2008년 12월 26일에 방송통신위원회는 iTV 경인방송(채널명:iTV)의 비즈니스 정보 전문 채널 PP 등록 신청건을 심의해 등록을 허용하였다. iTV는 경제자유구역에 관한 비즈니스 정보를 주로 방송할 예정이였다. 또한 2010년에 선정될 종합편성채널에도 관심이 있다고 밝힌 적이 있다. 그러나 경영난으로 TV 방송은 무기한 연기되었다.
2009년 9월 28일에 iTV 경인방송과 인천일보, 인천신문 등 인천지역 3개 언론사가 업무협조를 전제로 하는 통합안이 전격적으로 합의, 언론사를 1개 사로 통합하거나 지주회사를 세우는 방안 등을 목표로 이들 3사는 태스크포스를 구성해 논의하겠다고 하였으나, 태스크포스는 구성조차 이루어지지 못하고 인천신문의 경우 협약 이후 새로 투자한 인사가 경영진으로 들어오는 등 3사 모두 경영상태가 좋지않아 TV 방송 재개국 계획은 무산되었다.
현재는 영안모자가 대주주인 OBS경인TV가 새로운 경인지역 TV 사업자로 지정되어 방송중이지만 경인방송 iFM과는 다르며 경인방송 iFM의 TV 방송 재개국 계획을 방송통신심의위원회가 재승인 시켜야하며 iTV 경인방송 프로그램 VOD 서비스를 전면복구 하거나 유튜브에 전면 업로드시켜야한다.
본사·지사 소재지.
본사
경기총국
舊 iTV 폐국 관련뉴스.
http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=673732
http://news.kbs.co.kr/news/view.do?ncd=676744
http://imnews.imbc.com//20dbnews/history/2004/1937007_19594.html
http://imnews.imbc.com//20dbnews/history/2004/1936366_19594.html
http://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N0311700863&amp;plink=THUMB&amp;cooper=SBSNEWSPROGRAM
http://news.sbs.co.kr/news/endPage.do?news_id=N0311703712&amp;plink=THUMB&amp;cooper=SBSNEWSPROGRAM
http://www.ytn.co.kr/_ln/0106_200412240121545565
http://www.ytn.co.kr/_ln/0106_200412311342008634

</doc>
<doc id="10465" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10465" title="시인">
시인

시인(詩人)은 시를 전문적으로 짓는 사람을 말한다. 원로 시인, 여성 시인, 낭만파 시인, SNS 시인 등이 있다. 인터넷 및 SNS가 발달함에 따라 온라인 상으로 창작시를 발표하는 사례가 늘고있다. 이를 보고 인터넷 시인 혹은 SNS 시인이라 부른다.

</doc>
<doc id="10468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10468" title="통신">
통신

통신(通信)은 소식을 전하는 것으로 우편, 전신, 전화 등의 매체를 사용하여 정보나 의사를 전달하는 것을 말한다. 영어인 커뮤니케이션()으로 나타내는 경우도 흔하다. 우리의 일상생활은 상호간에 의사를 소통하지 않고서는 영위되지 않는다. 즉 사람들은 음신(音信)이나 표정 또는 손짓·발짓에 의해, 그리고 그림(또는 문자)을 그리는 것 등을 통하여 자기 의사나 기타 정보를 타인에게 전달하고, 후대의 사람, 또는 장소를 달리하는 타인, 다수의 사람에게 전하기 위해서는 별도의 수단이 필요하게 된다. 여기서 장소를 달리하는 사람에게 정보나 의사를 전달(수송)하는 수단을 통신이라고 한다. 통신이란 인간과 사물에 관한 사상·정보의 장소적 이동, 즉 전달기능을 하는 서비스 행위이다. 따라서 같은 서비스업이라고 해도 인간 또는 사물 그 자체를 전달하는 교통·운수업과 구분되며, 유형재(有形財)를 교환하는 실물경제(實物經濟)에서의 상업이나 요식·접객업 같은 일반서비스업과 구분된다. 넓은 의미의 교통을 사람과 재화(財貨) 및 음신을 장소적으로 이동시키는 행위라고 볼 때, 그 중에서 사람과 재화를 장소적으로 이동시키는 행위를 운송 또는 운수라 하고, 이에 대하여 음신(音信)을 장소적으로 이동시키는 행위를 통신이라 볼 수 있다. 넓은 의미에서는 방송이나 신문과 같은 대중 전달도 통신에 해당하나 좁은 의미에서는 직접적인 의사 소통, 우편물과 전기통신과 같은 개별적 전달을 통신이라 한다.
통신의 원초적 의미는 사람과 사람이 접촉하면서 교환되는 사상의 전달이나 소문의 파급과 같이 인간관계의 모든 의사소통에서 비롯되고 있지만, 근대적 의미에서의 통신은 파발마(擺撥馬)·우체통·전화·전신 등 이른바 통신수단을 통하여 이루어지는 통신서비스의 생산행위를 말한다. 여기서 통신수단이란 통신서비스 생산에 있어서 필요불가결한 물적 매개체로, 이에는 통신통로(通路)·통신기기·통신전달동력 등이 있으며, 이를 통신의 3대요소라고 한다. 따라서 이 통신수단을 보유하고 통신서비스 생산을 전담하는 행위를 통신업이라고 하는데, 통신수요의 급팽창과 통신수단의 발달은 밀접한 관련을 가지고 점차 기계화, 전기·전자화하여 오늘날과 같은 고도의 통신기능을 보유하게 되었다.
해롤드 라스웰(영어: Harold Lasswell, 1902년 2월 13일 - 1978년 12월 18일, 미국의 통신이론 학자)은 통신의 과정을 누가, 무엇을, 어떠한 매체를 통해서, 누구에게, 어떠한 효과를 가지고 말하는 가로 정의하였다.
통신의 기원.
인간은 의사를 전달하는 수단으로서 여러 가지 방법을 궁리해 냈다. 몸짓·손짓이나 말(言語)은 그 수단의 하나이다. 문자의 발명은 시간·공간을 떠난 통신을 가능케 했다. 그러나 문자로 쓰여진 편지를 멀리 떨어진 곳에 도달케 하려면 역체(驛遞) 혹은 파발군에 의존해야 하는데 그 속도는 1시간당 고작 15km에 불과했었다. 만일 전달하려는 내용을 미리 신호로써 정해두면 빛이나 소리 따위를 이용할 수가 있다. 서부활극에 나오는 인디언의 횃불 혹은 아프리카 토인의 탐탐(길쭉한 북) 따위는 그 한 예이다.
1790년 프랑스 혁명이 한창 중일 때에 클로드 샤프(Claude Chappe, 1763-1805)는 되도록 단시간내에 정보를 전달하는 방식의 개발에 착수했다. 이것은 탑(塔)의 지붕에다 나무기둥을 세우고 그 기둥에 수평의 가로 막대를 붙이고 그 양쪽 끝에다 가동성(可動性)의 짧은 막대를 단 것으로 탑의 내부쪽에서 로프로 그 막대의 각도를 바꿀 수가 있도록 장치되어 있었다. 이것이 세마포어(semaphore, 信號柱)라는 것이며, 현대적인 통신의 시초가 된다.이 탑은 10km 내지 12km마다 설치되어 병사가 망원경으로 이웃 탑의 막대의 모양을 보고 차례로 같은 부호를 다음 탑으로 전달하였다. 1794년 파리와 릴 간에 설치된 세마포어의 처음 메시지는 프랑스군의 케즈노 탈환을 정부에 알리는 것이었다. 영국·네덜란드·프로이센의 대군에 포위된 프랑스가 끈질기게 버틸 수 있었던 것은 프랑스군에게 세마포어를 이용한 정보의 전달수단이 있었기 때문이라고 한다.
18세기에서 19세기에 걸쳐 전자기의 연구가 진전됐다. 이 전자기를 이용해서 알파벳을 송신하는 방법에 대하여서 여러 학자들이 연구를 했다. 1832년 뉴욕의 화가 모스는 프랑스 여행으로부터 귀국하는 도중, 대서양 정기 여객선에 때마침 함께 타고 있던 학자로부터 전기의 이야기를 듣고 문득 어떤 영감을 얻게 되었다. 그는 뉴욕에 돌아오자 곧바로 베일(Alfred Vail)과 협력, 점과 봉선(棒線)의 배열로 문자와 숫자를 표시하고 이것을 송신해서 전자석으로 펜을 움직여 기록을 하는 방법을 생각해 냈다. 이것이 모스 부호이다. 1845년 1월에 워싱턴 D.C.와 볼티모어 사이에 전신회선(電信回線)을 만들어서 최초의 모스 부호의 실험을 했다. 이 때에 송신된 말은 "하느님께서 만드신 것(What hath God Wrought)"이었다. 이 말은 1963년 8월 23일 신콤 위성(Syncom, Synchronous Communication Satellite), 즉 정지통신위성을 통해서 이루어진 미국·아프리카 간의 7만 2,000km의 거리를 두고 케네디 대통령과 나이지리아 대총리 사이의 통화에서도 이야기되었다. 이 모스의 발명으로 말미암아 통신의 역사는 비로소 전기통신의 시대로 들어섰다.
통신업의 국가정책.
통신은 인류의 집단생활이 시작되면서 사상과 정보의 단순한 전달만이 아니라, 집단생활 구성원들의 지적·감정적 활동에 커다란 영향을 끼쳐왔기 때문에 일찍이 통신업은 국가권력의 간섭내지 통제를 받아왔다. 양(洋)의 동서를 막론하고, 약간의 지역적·시대적 배경에 따른 변화가 있다고는 하지만 일찍이 역마제도(驛馬制度)가 갖추어지고 있었다든가, 대부분의 국가에서 통신수단을 국유 또는 공영화하고 있는 것은 모두 통신이 그 나라의 정치·경제·문화·군사(軍事) 등의 분야에서 중요한 기능을 담당하고 있는 데 연유한다. 통신사업은 인간의 신경계와 같은 국가의 중추산업으로서 산업·경제·문화·사회·정치·군사상 그 중요성은 재론의 여지가 없다. 더욱이 인지(人智)가 발달하고 발전하면서 통신수요는 질적·양적인 면에서 고도화되고 급팽창하는 추세를 나타내고 있는데, 이에는 그에 상응하는 통신기술의 개발, 통신수단의 정비·보관이 뒤따라야 할 것은 물론, 또한 적절한 국가정책적 작용이 강구되지 않으면 안 되는 당위성(當爲性)이 개재한다. 여기서 적절한 국가정책적 작용의 당위성이란 다음의 3가지 목적에 입각하고 있다. 즉 (1) 통신의 공익·공안성에 입각한 통신수요(즉 통신시장)의 질적·양적 통제, (2) 통신서비스의 향상과 기술발전에 의한 통신수단간의 마찰 제거, 사회적 비용의 절약, (3) 통신업 경영의 기업성 유지(企業性 維持)를 들 수 있다. 이처럼 통신에 대한 국가작용의 개입이 거의 일반화되어 있음에도 그 개입의 형태는 각 국가별로 상이한 바, 위의 3가지 개입목적을 모두 충족시키기 위해서는 이른바 공기업(公企業)의 성격을 갖춘다. 통신업의 생산물인 통신서비스는 저장성이 없고 수요의 발생과 동시에 생산하여야 된다는 점에서 통신업의 경제활동상의 특성이 부여되고 있다. 또한 통신서비스는 특정부류·특정사회에서만 필요한 것이 아닌 대중성·보편성을 지니고 있으므로 이 2가지를 모두 충족할 수가 있는 경영형태 내지 경영방침이 설정되지 않는 한 통신업은 제구실을 하지 못하게 된다. 이 점이 국가권력이 개입되는 허용조건이며, 나아가 정부 또는 공공기관에 의한 통신시장 독점체제가 받아들여지는 배경이라고 할 수 있다. 따라서 서비스 요금과 서비스 편익수준의 결정에 있어서도 여러 공공사업과 마찬가지로 공공정책의 합목적성(合目的性)에 입각한 경영자세가 요망된다고 할 것이다. 한국은 1980년대 초까지 중앙행정기관인 체신부가 정부기업 형태로 통신업 전반을 관장하여 왔으나 1982년 1월 공법인인 한국전기통신공사가 설립되어 대부분의 전신전화업무를 취급하게 되었고 우편·체신금융업부만을 국가에서 관리하고 있다.
통신업의 분류 및 시설.
현대의 통신업은 크게 ① 우편사업, ② 전신전화사업, ③ 기타 부대사업으로 구분된다. 우편사업은 봉서·엽서 등 일반 우편물을 취급하는 보통우편업무와 등기우편업무, 그리고 소포우편업무가 있으며, 여기에 이 우편업무의 부대업무로 우표판매 및 우편수발(受發) 또는 우편집배 행위가 병행된다. 우편사업을 위한 매개시설로서는 우체국을 설치, 여기에 우편함이나 사서함(私書函)을 설치하여 우편물을 수집하고, 분류 과정을 거쳐 목적지에 배달하는 것이 일반적이다. 전신·전화사업은 국내전신(전보)·일반 시내전화·장거리전화, 그리고 국제전신전화 등의 업무를 수행하는데, 이를 위하여 전신국·전화국·전신전화국·무선전신국·국제전신전화국·선박무선취급소 등의 시설이 갖추어져 있다. 전신·전화사업도 우편사업과 같이 통신이용자의 발신과 수신을 연결시켜주는 것이므로, 이에 필요한 매개시설이 갖추어져 있는 바, 이를 보통 전무시설(電務施設)이라고 한다. 전무시설에는 다음과 같은 것이 있다. (1) 기계시설(機械施設) ― 전화교환시설·중계신(中繼信)시설·전신시설·전원(電源)시설·무선반송(無線搬送)시설·계전기(繼電器)·정류기(整流器)·라인 파인더(line finder)·라인 실렉터(line selector) (2) 선로시설(線路施設) ― 나선로(裸線路)·전주(電柱)·관로(管路)·공도(工道)·배단자함(配端子函) 등 (3) 차량·운반구(車輛·運搬具) ― 각종 차량 및 운반. (4) 비품·공구기타(備品·工具其他) ― 금속공작기계·각종계기 및 실험용 장비·측정용 공구 등. 통신업의 부대사업으로 가장 현저한 것은 우편저금·통신보험·전파관리·통신사업 연구업무와 통신시설 건설업무를 들 수 있다. 우편저금이나 통신보험 등을 통신업 자체가 정보전달에 필요한 자체수단을 보유하고 있다는 데서 일종의 겸업과 같은 형태로, 통신 이용대중의 신체상·재산상의 위험공제 활동에 참여하는 것이다. 전파관리사업은 전파의 통제와 감사, 무선시설의 허가·감독, 무선종사자의 자격검정 등 업무를 행하는 것이며, 통신연구사업은 통신기술개발과 학술적인 시험, 전기기기에 대한 시험·검정, 전자회로 교환, 통신의 전송(轉送) 전력상태 등의 시험 검정업무를 행함으로써 통신업의 발전을 촉진시키는 기능을 한다. 통신시설 건설업무는 통신서비스 생산에 필요한 통신수단을 건설(경우에 따라서는 유지·보완)한다.
통신기술의 발달과 통신서비스로.
통신기술의 발달은 실물경제에 대하여 사회적 비용을 절감시켜 주며, 실물경제에 활력을 증대시키는 계기가 된다. 뿐만 아니라 통신수단은 통신서비스 생산에 필요한 노동수단의 연장이기 때문에 통신서비스의 질적 향상은 한편으로는 통신업 자체의 내부구조와 서비스 활동내용의 변화를 수반하는 것이다. 즉, 전화의 자동화라든가 국제전신에 있어서의 인공위성 이용, 통신회선(通信回線)의 증폭 등으로 통신기술상 노동절약적 발전이 이루어지면, 통신서비스 생산에 투입되는 원단위(原單位) 구성이 달라지고, 그 반면 통신서비스 이용의 편익수준(便益水準)이 변화하게 되며, 이것은 나아가 통신서비스의 판매단위(販賣單位)도 변동시키는 것이다. 예를 들면 전화의 자동화가 진척되면서 요금의 계산방법이 단위시간법에서 거리별 시간차법(距離別時間差法)으로 바뀌는 경우, 전자는 일정시간(예컨대 3분간)을 단위로 하여 통화거리에 의해 요금에 차(差)를 두는 것이며, 후자는 단위요금(가령 20원)당 통화시간을 통화거리에 따라 계산하는 것이므로, 이러한 요금계산 방법의 변경은 전화서비스의 판매단위를 변경시키는 것이 된다. 전화의 자동화로 이러한 판매단위의 변경이 초래된 것은 전화서비스의 판매량 측정의 곤란에 있다. 다시 말하면 전화서비스는 판매량 측정에 있어 사후적인 확인에 대한 실행가능한 수단이 없으며, 따라서 즉시재(卽時財)로서의 성질상 통화중(즉, 전화서비스 생산중)에 기계적으로 포착되어야 함에도 요금계산기의 기술적 성질상 단위시간법의 채용이 불가능한 실정이다. 이와 비슷한 사정은 우편작업의 기계화, 특히 우편물을 행선지별로 구분하는 구분작업에서도 나타난다. 우편물 분류의 기계화는 통신 내용에 의한 차별적 요금설정을 곤란하게 하며, 그 결과 행선지별 분류대신 취급종별 분류도 방법이 바뀌게 된다. 통신요금의 특수한 예로서 전화요금의 복식 요금제(또는 2부요금제, two-part tariff)를 들 수 있다. 즉, 고정요금(또는 기본요금)과 도수요금의 2가지 요금체계를 혼합하는 방법인데, 이로써 전화사업은 통화수요의 변동에 관계없이 일정한 수입을 확보, 경영의 안전성을 높일 수 있고, 또 한편으로는 용도별(주택용·사무실 등) 구분이나 가입자수 기준에 의한 전화국의 등급분류(즉 差等制度)로써 차별적인 요금징수가 가능하게 된 것이다.
나라별 통신업.
대한민국의 통신.
1952년 1월 국제전기통신연맹(ITU) 가입, 1966년 8월 별정우편제도 창설, 1968년 4월 1일 우편물 매일·당일배달제실시, 1965년 12월 가입전신(TELEX)업무 실시, 1967년 마이크 로 웨이브 통신회로 개통, 1970년 금산 위성통신지구국 개통, 1970년 7월 1일 우편제도 실시, 1971년 3월 서울∼부산간 장거리자동전화(DDD) 개통, 1977년 제2위성통신지구국 개통 등으로 이어진 한국의 통신사업은 이상과 같이 1970년대 초에야 현대화의 기반을 구축하게 되었다. 1970년 대중에 계속된 통신망의 확대·현대화에 불구하고 경제·사회의 지속적인 성장추세는 통신사업의 후진성을 노정시켰으며 이에 따라 대규모의 설비투자와 기술혁신·개발, 통신사업에 관한 정책 및 계획수립·실적평가의 전문성 확립이 요청되었고 독립적인 통신사업경영 기능의 운용이 검토되기 시작했다. 1979년 서울과 미국·일본(도쿄·오사카)·홍콩간의 국제속달 우편제도가 설치되어 특히 무역분야에 커다란 영향을 끼쳤고 국제 우편환제도 개선 5개년계획이 실시되었으며 비적성공산국가 5개국과 항공 및 선편에 의한 소포우편물 교환업무가 시작되었다. 전신·전화부문에서도 전자교환방식의 도입이 가속화되었고 광섬유 전화케이블의 개발로 광섬유통신 시대가 개막되었으며 소련과의 국제전화선로가 개설되었다. 1980년대에는 1970년대 중 계속되어 온 전화적체현상을 해소하고 시설확장을 위한 재원확보를 위해 '통신시설확장에 관한 임시조치법'이 제정·공포되었고 동법에 따라 전신·전화공채가 발행되어 전화 신규가입자·승계·양수자는 의무적으로 인수하게 되었다. 1982년 1월1일 한국전기통신공사가 발족되어 체신부로부터 전기통신사업 경영·연구 및 실용화·시험 및 검사업무 등을 이관받아 업무에 들어갔으며 체신부는 우정사업과 전기통신의 기본정책, 유관산업의 육성, 안보통신, 공사의 지도감독 등 전기 통신 행정업무만을 관장하게 되었다. 1982년 4월 통신기술의 급격한 발달에 따라 도래하고 있는 정보통신시대의 개막에 대비해 컴퓨터와 전화의 기능을 결합, 신속·정확하게 정보를 교환·제공할 수 있는 데이터 통신업무를 전담할 한국데이터통신 주식회사가 한국전기통신공사와 민간기업의 공동출자로 설립, 데이터 통신시대의 개막을 알렸다.
전자통신.
전자통신(Telecommunications)은 원거리에 있는 송신기와 수신기가 신호를 주고받는 행위를 말한다. 전자 통신 시스템의 성능은 송신기와 수신기 사이 매체의 채널 특성과 노이즈등에 의해 결정된다.

</doc>
<doc id="10469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10469" title="공명">
공명

공명(共鳴, )은 특정 진동수(주파수)에서 큰 진폭으로 진동하는 현상을 말한다. 이 때의 특정 진동수를 공명 진동수라고 하며, 공명 진동수에서는 작은 힘의 작용에도 큰 진폭 및 에너지를 전달할 수 있게 된다.
모든 물체는 각각의 고유한 진동수를 가지고 진동하며 이 때 물체의 진동수를 고유 진동수라고 한다. 물체는 여러 개의 고유 진동수를 가질 수 있으며 고유 진동수와 같은 진동수의 외력이 주기적으로 전달되어 진폭이 크게 증가하는 현상을 공명현상이라고 한다. 이때의 진동수는 공명 진동수가 된다.
진동은 역학계, 음향계, 광학계 등 많은 종류의 진동계에서 나타날 수 있으며, 이 중 전기·공학적 진동계에서의 공명을 공진(共振)이라고도 한다.
공명의 조건에서 진동체가 서로 연결되어 있는 경우에는 에너지의 교환이 쉽게 이루어진다.
공명 이론.
공명의 함수.
공명은 역학에서의 단순조화운동 공식에 그 때의 진폭의 제곱이 formula_1 일 때,formula_2
의 진동수로 강제 진동을 이루는 상황에서,
진동에 따른 강도formula_1 는 formula_2 에 대해 다음과 같은 공식으로 나타낼 수 있다.
formula_5
이 때 공명 진동수는 정확한 고유진동수와 일치하지 않게 된다.
formula_6 는 감쇄 진동에 대한 매개 변수이며, 공명의 선폭("linewidth")이 된다. 감쇠 진동이 크게 나타날 수록, 공명의 선폭도 길어지게 되며 공명 주파수 주변의 강제 진동이 보다 넓은 범위에 반응하게 된다. 공명 반응의 예리함의 정도를 나타내는 Q 인자()는 공명의 선폭에 반비례 꼴로 표현 될 수 있다.
Q 인자.
Q 인자는 공진기의 감쇠정도를 나타내는 매개변수이다. 또한 Q 인자는 공진기의 고유 진동수에 대한 대역폭을 결정 짓는다. Q(quality)는 공진기의 보유 에너지에 대한 에너지 손실률을 나타낸다. Q가 높을수록 감쇠진동의 주기가 길어지게 된다고 생각할 수 있다.
공명의 사례.
역학에서의 공명.
역학에서의 공명은 특정 진동의 고유 주파수에 대한 더 많은 진폭 및 에너지 전달과 관련되어 나타나는 역학계의 경향을 말한다. 이때 공명현상은 고체역학과 관련되어 건축 구조물에 가해지는 자극의 요인으로서 구조 설계 공학의 참고되는 주요 내용이 된다. 따라서, 건축 및 기계 설비는 특정 진동수에 반응하지 않도록 복합적인 설계 과정이 이루어진다. 추시계는 평형의 진자와 추로 균형을 이루어 시간을 유지한다. 이 또한 진자운동을 통한 공명현상의 원리가 적용 된 것이다.
음향학에서의 공명.
음향학에서의 공명은 인간의 진동범위, 즉 가청 주파수에서의 공명 및 악기의 진동을 통한 공명에 대한 해석과 연구를 말한다. 사람의 가청 주파수는 보통 12 Hz 에서 20,000 Hz 사이이다. 현악기 혹은 관악기에서 발생하는 음파가 특정 주파수를 이룰 때 나타나는 성질이나, 귀의 구조 분석을 통한 공명 주파수의 인식 과정 모두 음향학에서의 공명현상으로 나타난다. 고유 진동수가 같은 소리굽쇠를 접근 시키면 한 쪽의 진동에 대해 같은 진동수로 반응한다. 이는 공기의 매개로 하여 전달되는 진동에 대한 공명현상으로 파악할 수 있다. 성악가의 증폭된 목소리로 포도주 잔을 깨뜨릴 수 있다. 성악가가 포도주 잔의 고유 진동수 중 하나에 해당하는 진동수를 갖는 큰음을 내면 잔에는 큰 진폭의 진동이 형성돼 깨지게 된다.
광학에서의 공명.
광학 공진기(optical cavity or optical resonator)는 거울의 배열을 통해 빛을 증폭시키는 장치이다. 광학 공진기는 레이저의 주요 구성 요소가 된다.
레이저의 유도 방출로 발생한 빛은 거의 단일 주파수를 가지고 빛의 이득 매질(gain medium)에 반복적으로 입사하여 높은 강도로 증폭되어 한 방향으로 진행하여 나아가게 되어 있다. 빛의 증폭과정에 필요한 빛의 궤환(Optical feedback) 장치가 광학공진기이며 이 또한 공명현상을 이용한 것이다.
양자역학에서의 공명.
양자역학에서 공명이란 에너지 기대값이 비슷한 2가지 이상의 상태가 선형결합으로 근사될 수 있을 때 2가지 이상의 상태가 양자역학적 공명상태에 있다고 말한다. 이 아이디어는 베르너 하이젠베르크에 의해 헬륨 원자의 상태를 설명하기 위해 처음 발표되었고, 라이너스 폴링에 의해 화학결합 전반으로 확장되었다.
분광학에서의 공명.
핵자기공명은 1964년에 발견된 이후 화학적, 의학적인 분야에 적용돼 왔다. 물질은 원자로 이루어져 있으며 원자는 핵과 전자들로 구성돼 있다.
원자들이 자기장 속에 있으면 회전하고 있는 전자 때문에 에너지차가 생기고 이에 비례하는 진동수가 결정된다.
물질에 전자기파가 들어와서 결정된 진동수와 공명이 일어나면 전자기파는 흡수된다. 즉 높은 에너지를 갖게되는 것이다.
이것을 핵자기공명이라고 한다. 물질 내의 수소 원자는 외부 자기장 뿐만 아니라 주변 원자의 자기장에 의해서도 영향받는다. 같은 종류의 핵이더라도 조금씩 다른 공명 주파수를 보인다. 따라서 공명 진동수를 연구해 물질 내의 여러 구조에 대해서 알 수 있다.
핵자기공명 현상을 의학적인 분야에 응용한 장치가 자기공명 단층촬영장치인 MRI다.
비선형공진.
선형공진의 경우 공진주파수가 1개이거나 감쇄가 있는 경우 대칭적인 공진반응을 보이는데 반하여 스프링의 특성이 비선형인 경우에 공진주파수는 일정한 범위를 형성하며 반응곡선은 비대칭적인 모양을 갖는다. 비대칭반응곡선은 가진주파수가 변화함에 대하여 균형점의 변화가 불연속적인 히스테리시스를 보이게된다. 두핑 진동자

</doc>
<doc id="10470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10470" title="진동수">
진동수

진동수(振動數, frequency)는 주기적인 현상이 단위시간 동안 몇 번 일어났는지를 뜻하는 말이다. 전자기파의 경우 진동수 대신에 주파수(周波數)라는 용어를 쓰기도 한다. SI단위로는 헤르츠(Hz)를 쓴다. 1 Hz는 1초에 1번 주기적인 현상이 일어나는 것이고, 2 Hz는 1초에 2번 주기적인 현상이 일어나는 것이다. 헤르츠 외 다른 단위로는, rpm(revolutions per minute), rad/s(radians per second), BPM(beats per minute) 등이 있다.
파동의 주파수.
소리, 전자기파, 전기신호 등의 주파수를 측정할 때, 헤르츠는 같은 모양의 파동이 1초에 몇번 반복되는지를 나타낸다. 소리의 경우에는 음의 높이를 주파수라고 할 수 있다. 주파수는 파장과 역수의 관계가 있다. 주파수formula_1는 파동의 진행속도 formula_2를 파장 formula_3로 나눈 것이다.
파동이 다른 매질로 옮겨갈 때, 주파수는 변하지 않는다. 이때는 파동의 진행속도와 파장이 변하는 것이다.
예를 들어 풀어보면 주기 formula_5(주파수formula_6) 의 공식을 숙지하고 주파수가 formula_7 표기 된 경우라면 , formula_8, 이를 formula_9로 바꿔 계산하면, formula_10가 되며 formula_11을 하면 formula_12가 나오게 된다.

</doc>
<doc id="10486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10486" title="다이쇼 시대">
다이쇼 시대

다이쇼 시대()는 다이쇼 천황의 통치를 가리키는 명칭으로, 1912년 7월 30일부터 1926년 12월 25일까지이다. 1912년부터 1926년까지의 시기는 신해 혁명의 중화민국의 성립 (1912년 설날) 시작, 치안유지법 시행 (1925년) 또는 1927년 위기에서 끝난 시간이다. "다이쇼 1년"과 "민국 1년"은 모두 같은 서기 1912년이다.
다이쇼(大正)는 《역경》(易經) 〈임괘〉(臨卦)의 대형이정 천지도야(大亨以正 天之道也, 크게 형통하고 바르게 하는 것이 곧 하늘의 도이다.)에서 따온 글자이다. 다이쇼 데모크라시를 비롯한 민권주의 운동이 일어난 시기이다.

</doc>
<doc id="10487" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10487" title="쇼와 시대">
쇼와 시대

쇼와 시대()는 20세기 일본의 연호의 하나로, 쇼와 천황의 통치에 해당하는 1926년 12월 25일부터 1989년 1월 7일까지로, 일본 역사상 최장수 연호로 기록되었다. 쇼와(昭和)는 《서경》(書經) 〈요전〉(堯典)(1장)의 백성소명 협화만방(百姓昭明 協和萬邦, 백성이 밝고 똑똑해져 만방을 화평하게 하다.)에서 따온 글자이다.
명목상은 1926년부터 1989년까지로 되어 있으나, 쇼와 원년 (1926년)은 연말 7일 정도에 불과하기 때문에, 실질적으로는 쇼와는 "2년"(1927년)에서 시작한다.
정치, 경제, 외교, 문화 등을 보면 제2차 세계 대전, 태평양전쟁을 일으킨후 패전하여 1945년 9월 2일 포츠담 선언 서명(제2차 세계 대전 종전) 또는 1947년 5월 3일 일본국 헌법의 시행을 계기로 하여 국가는 전혀 다르다. 1945년 이전의 쇼와 시대(1927년 ~ 1945년)는 천황을 기축으로 하는 파시즘 시대의 "일본 제국"이며 1945년 이후의 쇼와 시대(1945년 ~ 1989년)는 일본국 헌법과 미일 안보 조약을 기축으로 하는 냉전 시대의 "일본국"이다.
일본 제국의 쇼와 시대에는 현대 사조(思潮) 중에 천황제에 위배되는 문제가 있는지 검열이 행해졌으며, 위배된다고 판단되면 대개는 삭제되었다.
전후 일본.
제2차 세계 대전 이후 일본은 다른 국가들에 비해 빠른 경제성장을 이루었다. 이를 "일본의 기적"이라고 부른다. 이는 제2차 세계 대전 시기에 식민지로부터 수탈한 자본과 한국전쟁때 전쟁경제로 얻은 자본으로 이루어졌다. 일본의 경제성장은 1973년 1차 오일쇼크와 국제 무역의 불안정으로 인해 약화되었다.
주된 사건.
일본 국내외의 사건을 모두 싣는다.

</doc>
<doc id="10491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10491" title="URL">
URL

URL(Uniform Resource Locator 또는 web address, )은 네트워크 상에서 자원이 어디 있는지를 알려주기 위한 규약이다. 즉, 컴퓨터 네트워크와 검색 메커니즘에서의 위치를 지정하는, 웹 리소스에 대한 참조이다. 쉽게 말해서, 웹 페이지를 찾기위한 주소를 말한다.
흔히 웹 사이트 주소로 알고 있지만, URL은 웹 사이트 주소뿐만 아니라 컴퓨터 네트워크상의 자원을 모두 나타낼 수 있다. 그 주소에 접속하려면 해당 URL에 맞는 프로토콜을 알아야 하고, 그와 동일한 프로토콜로 접속해야 한다.
FTP 프로토콜인 경우에는 FTP 클라이언트를 이용해야 하고, HTTP인 경우에는 웹 브라우저를 이용해야 한다. 텔넷의 경우에는 텔넷 프로그램을 이용해서 접속해야 한다.
역사.
URL은 1994년 월드 와이드 웹의 창시자 팀 버너스 리와 IETF의 URI 워킹 그룹에 의해 1992년 IETF Live Documents Birds of a feather에서 시작한 협업의 산물로서 RFC 1738에 정의되었다.
표현방법.
http://&lt;host&gt;:&lt;port&gt;/&lt;path&gt;?&lt;searchpart&gt;
URI = scheme ":" hier-part [ "?" query ] [ "#" fragment ]
hier-part = "//" authority path-abempty
 / path-absolute
 / path-rootless
 / path-empty
The following are two example URIs and their component parts:
 foo://example.com:8042/over/there?name=ferret#nose
 \_/ \______________/\_________/ \_________/ \__/
 scheme authority path query fragment
 | _____________________|__
 urn:example:animal:ferret:nose

</doc>
<doc id="10495" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10495" title="HTTP 쿠키">
HTTP 쿠키

쿠키()란 하이퍼 텍스트의 기록서(HTTP)의 일종으로서 인터넷 사용자가 어떠한 웹사이트를 방문할 경우 그 사이트가 사용하고 있는 서버를 통해 인터넷 사용자의 컴퓨터에 설치되는 작은 기록 정보 파일을 일컫는다. HTTP 쿠키, 웹 쿠키, 브라우저 쿠키라고도 한다. 이 기록 파일에 담긴 정보는 인터넷 사용자가 같은 웹사이트를 방문할 때마다 읽히고 수시로 새로운 정보로 바뀐다. 이 수단은 넷스케이프의 프로그램 개발자였던 루 몬툴리()가 고안한 뒤로 오늘날 많은 서버 및 웹사이트들이 브라우저의 신속성을 위해 즐겨 쓰고 있다.
쿠키는 소프트웨어가 아니다. 쿠키는 컴퓨터 내에서 프로그램처럼 실행될 수 없으며 바이러스를 옮길 수도, 악성코드를 설치할 수도 없다. 하지만 스파이웨어를 통해 유저의 브라우징 행동을 추적하는데에 사용될 수 있고, 누군가의 쿠키를 훔쳐서 해당 사용자의 웹 계정 접근권한을 획득할 수도 있다.
배경.
이름의 기원.
"쿠키"라는 용어는 웹 브라우저 프로그래머 루 몬툴리가 만들어냈다. 이는 유닉스 프로그래머들이 사용한, 프로그램이 수신 후 변경하지 않은 채로 반환하는 데이터의 패킷을 의미하는 매직 쿠키라는 용어에서 비롯된 것이다.
역사.
매직 쿠키는 루 몬툴리가 1994년 6월 웹 통신에서 이것들을 사용하겠다는 생각을 했을 때 컴퓨팅에 이미 사용되고 있었다. 당시 그는 넷스케이프 커뮤니케이션스의 직원이었으며 MCI를 위한 전자 상거래 애플리케이션을 개발하고 있었다. 빈트 서프와 존 클렌신은 넷스케이프 커뮤니케이션스와의 기술 토론에서 MCI를 제시했다. MCI는 서버가 부분적인 트랜잭션 상태를 보유하는 것을 원치 않았으나 이러한 이유로 이들은 넷스케이프에게 각 사용자의 컴퓨터의 상태를 저장하는 방법을 강구할 것을 대신 요청하였다. 쿠키는 가상 쇼핑 카트를 신뢰성있게 구현할 때의 문제의 해결책을 제공하였다.
구조.
쿠키는 다음의 요소로 구성된다:
구현.
쿠키는 임의 조각의 데이터로서, 웹 브라우저에 의해 선별되어 처음 송신되며 웹 브라우저에 의해 클라이언트 컴퓨터에 저장된다. 이후 브라우저는 상태(이전 이벤트 기억)를 무상태 HTTP 트랜잭션으로 유입시키면서 모든 요청을 서버로 되돌려 보낸다. 쿠키가 없으면 웹 페이지의 각각의 검색 또는 웹 페이지의 구성 요소가, 대체적으로 웹사이트상에서 사용자가 만드는 다른 모든 페이지와 무관한 별개의 이벤트로 취급된다. 쿠키가 일반적으로 웹 서버에 의해 설정되지만 자바스크립트와 같은 스크립트 언어를 사용하여 클라이언트에 의해 설정이 가능하다.(스크립트 언어에 의해 쿠키를 수정하지 못하게 하는 쿠키의 HttpOnly 플래그가 설정되어 있지 않는 경우에 한해)
쿠키 사양은 쿠키 지원을 위해 브라우저가 다음의 요건을 충족할 것을 명시한다.
쿠키 설정.
쿠키는 codice_3 HTTP 헤더를 사용하여 설정되며 이는 웹 서버의 HTTP 응답을 통해 송신된다. 이 헤더는 웹 브라우저가 쿠키를 저장하고 이를 차기 서버 요청 시 송신할지를 지시한다. (브라우저는 쿠키가 미지원이거나 비활성화되어 있을 경우 이 헤더를 무시한다)
한 예로 브라우저는 codice_4 웹사이트 홈페이지의 최초 요청을 송신한다:
GET /index.html HTTP/1.1
Host: www.example.org
서버는 2개의 codice_3 헤더와 함께 응답한다:
HTTP/1.0 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: theme=light
Set-Cookie: sessionToken=abc123; Expires=Wed, 09 Jun 2021 10:18:14 GMT
서버의 HTTP 응답에는 웹사이트의 홈페이지 내용이 포함된다. 그러나 이는 브라우저가 2개의 쿠키를 설정할 것 또한 지시한다. 처음 theme은 세션 쿠키로 간주되는데 이는 codice_6 또는 codice_7 속성이 존재하지 않기 때문이다. 세션 쿠키는 브라우저가 닫힐 때 브라우저에 의해 삭제되는 구조이다. 두 번째 sessionToken은 영구 쿠키로 간주되는데 브라우저가 특정 날짜와 시간에 삭제하도록 지시하는 codice_6 속성을 포함하기 때문이다.
그 다음 브라우저는 웹사이트에서 codice_9를 방문하기 위해 다른 요청을 보낸다. 이 요청은 codice_10 HTTP 헤더가 포함되어 있으며 이는 서버가 브라우저에 설정을 지시하는 2개의 쿠키를 담고 있다:
GET /spec.html HTTP/1.1
Host: www.example.org
Cookie: theme=light; sessionToken=abc123
이러한 방식으로, 서버는 이 요청이 이전 것과 관련되어 있는지를 인지하게 된다. 서버는 요청된 페이지를 송신함으로써 응답하며 여기에는 새 쿠키 추가, 기존 쿠키 수정, 쿠키 삭제를 위해 응답에 더 많은 codice_3 헤더를 포함할 수 있다.
쿠키 값은 페이지 요청에 응답하여 codice_3 헤더를 포함시킴으로써 서버에 의해 수정이 가능하다. 브라우저는 이후 오래된 값을 새로운 값으로 치환한다.
쿠키의 값은 codice_13와 codice_14, 공백 문자를 제외한 인쇄 가능한 모든 ASCII 문자(codice_15에서 codice_16까지, 유니코드 codice_17에서 codice_18까지)로 구성될 수 있다. 쿠키의 이름은 codice_19 및 동일 문자를 제외하는데, 그 이유는 이름과 값 사이를 구별하는 구분자 역할을 하기 때문이다. 쿠키 표준 RFC 2965는 더 제약이 있으나 브라우저에 의해 구현되지는 않는다.
쿠키 크럼(cookie crumb)이라는 용어는 쿠키의 이름-값 쌍을 의미하기 위해 사용되기도 한다.
쿠키는 브라우저 내에서 실행되는 자바스크립트와 같은 스크립트 언어에 의해 설정할 수도 있다. 자바스크립트에서 codice_20 객체는 이 목적을 위해 사용된다. 이를테면 codice_21는 temperature의 쿠키 이름과 값 20을 만든다.

</doc>
<doc id="10497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10497" title="카메룬">
카메룬

카메룬 공화국(, ), 줄여서 카메룬(, , )은 중앙아프리카에 위치한 단일제 국가이다. 서쪽은 나이지리아, 북쪽은 차드, 동쪽은 중앙아프리카 공화국, 남쪽은 콩고 공화국, 가봉, 적도 기니, 기니 만과 대서양이 접경하고 있다. 1884년에 독일의 보호령이 되어 제1차 세계 대전 당시에 독일의 식민지였던 카메룬은 독일이 전쟁에서 패전하자, 프랑스와 영국이 분할 점령하였다. 1960년 프랑스령 카메룬은 독립 공화국이 되고 1961년에 영국령 카메룬의 남쪽 부분을 합병하여 카메룬 공화국을 형성하였다. 1972년에 카메룬 연방 공화국으로 명명되었다. 1978년 연방제를 폐지하고 카메룬연합공화국으로 개칭했다가 1984년에 카메룬 공화국으로 이름이 바뀌었다. 수도는 야운데이다. 사나가 강과 베누에 강이 흐르며, 중앙 상부에 아다마와 고원과 카메룬 산(4,070m)이 있다. 연평균 기온은 20 ~ 30℃이다.
다른 아프리카 국가들에 비해서 카메룬은 비교적 정치와 사회가 안정되어 있다. (2009년 10월 까지) 이는 농업, 도로, 철도, 특히 석유 산업의 발달에 기인한다. 정치적 개혁 운동에도 불구하고 여전히 권력은 인종적인 과두정 형태를 굳게 유지하고 있다. 농업이 주산업으로 주민의 70% 정도가 종사한다. 코코아·커피·땅콩·고무 등이 수출용으로 재배되고 있고, 코코아는 세계 5위로 주요 수출 품목이다. 지하 자원으로는 보크사이트·철 등이 풍부하며 석유 생산이 본격화되고 있다. 주민은 반투족·세미반투족·햄족과 셈족의 혼혈족 등 수십개의 부족이 살고 있다. 공용어는 영어와 프랑스어이다. 오늘날에 카메룬의 범죄률은 세계에서 2위를 차지한다. 종교는 부족 신앙과 북부는 이슬람교, 남부는 기독교가 강하다.
역사.
현재 카메룬 지역은 신석기 시대 동안에 최초의 거주자가 나타났다. 가장 오랫동안 지속되었던 거주자들은 바카(Baka) 등의 민족들이다. 사오(Sao) 문명이 500년 경에 차드 호 부근에서 발생했고, 카넴(Kanem) 제국과 그를 계승한 국가들(보르누(Bornu) 제국 등)로 이어졌다.
1884년에서 1919년까지 독일의 식민지였으나 제1차 세계대전에서 독일이 연합군에게 지면서 영국과 프랑스가 양분해서 지배했다. 1960년 프랑스로부터 독립하였으며, 1961년 서 카메룬과 통합했다. 1992년 다당제 선거를 실시했지만, 부정선거가 근절되지 않고 있다.
지리.
전체 면적은 457,123km2이며 세계에서 55번째로 큰 나라이다. 미국의 캘리포니아주보다 약간 크며 파푸아뉴기니와 거의 면적이 비슷하다. 아프리카 대륙의 중서부에 위치하며 기니 만과 대서양인근과 접한다. 여행객들의 수기를 보면 카메룬은 "아프리카의 미니어처"라고 묘사되는데 모든 주요 기후와 식물군이 카메룬 내에 존재하기 때문이다. 이는 전 세계의 모든 주요 기후를 갖춘 아르헨티나와 비슷하다. 해안, 사막, 산악, 우림, 사바나에 이르기까지 모든 아프리카의 지리적, 기후적 특질을 카메룬에서 경험할 수 있다고 해도 무방할 것이다. 서쪽으로는 나이지리아, 북동쪽으로는 차드, 남쪽으로는 적도기니 등과 접한다.
카메룬은 5개의 주요 지방으로 구분될 수 있는데 기후와 지리적 특성을 고려한 것이다. 해안 평원은 15,150 km 정도로 뻗어 있으며 기니만 과 함께 평균 90 cm 정도의 해발고도이다. 남카메룬 평원이 나타나며 이 지역은 평균 고도 123m 정도이다. 적도 인근에는 열대우림이 대부분이지만 우기와 건기가 번갈아 나타나기 때문에 덜 습하다.
산맥이 계속 이어지는 것이 아니라서 산 지형이 불규칙적으로 나타나는데 카메룬 산이 4,095m 정도로 솟아 있다. 서부 지역의 고원으로 가면 강수량이 높아지는데 기후는 대체적으로 따뜻한 편이다. 카메룬 내에서도 가장 토질이 비옥하다.
정치.
행정 구역.
카메룬에는 10개의 주(Province)가 있다.
외교.
손원일(당시 주서독 대사) 특사 일행은 1960년 7월, 카메룬을 친선 방문하고, 상호간의 이해증진과 외교관계 수립에 관하여 원칙적인 합의를 보았다. 대한민국과는 1962년에 공식수교하였다. 1963년 8월 27일, 신임 카메룬 주재 한국 대사 백선엽(당시, 주프랑스 대사 겸임)은 아마두 아히조 대통령에게 신임장을 제정하였다. 한국은 1969년 1월부터 카메룬에 상주대사관을 유지하기 시작하였다. 1970년 의료협정, 1978년 통상,경제협정, 1983년 무역협정, 1985년 문화협정(가서명) 등의 협정을 체결하였다. 외환위기의 여파로 1998년 상주대사관을 철수하고, 주나이지리아 대사관이 겸임하도록 하였다. 대사관 철수 후 모하마두 다보 명예 영사가 수도 야운데에서 활동하였다. 2008년 9월에 다시 카메룬 상주대사관이 재개설되었다. 조선민주주의인민공화국과는 1972년 수교하였다. 한국과 카메룬을 직접 연결하는 항공편이 없기 때문에 프랑스나 케냐 등 다른 나라를 경유해야 카메룬에 갈 수 있다. 2011년부터는 카메룬에서도 한국어 수업을 개설하였다.
카메룬은 차드, 니제르 등과 사이가 매우 좋지 않으며, 1970년 당시에는 카메룬은 이 나라들과 민족 다툼도 있었다.
경제.
산유국인 카메룬은 2007년 일산량 8만2천 배럴로, 아프리카 대륙 내 11위의 생산량을 기록하고 있으나 기존 유전지대의 개발이 완료되어 1990년 이래로 생산량은 감소추세를 기록하고 있고 새로운 유전지대가 추가로 발견되지 않아 향후 산업다각화를 통한 석유의존적 경제구조의 탈피가 절실히 요구되고 있다.
사회.
주민.
주민은 남부와 서부는 반투계의 팡족, 바미레케족, 바가족, 북부는 수단계의 둘족, 풀라니족 등으로 나뉜다. 민족 집단은 275개 이상으로 나뉘어 있다.
언어.
1996년 1월 18일자 헌법 1조 3항에 "공용어는 영어와 프랑스어다. 두 언어는 동등한 지위를 갖는다."라고 규정하고 있다. 10개 주 가운데 2개 주는 과거 영국의 식민지여서 영어를 공용하고, 8개주는 과거 프랑스의 식민지여서 프랑스어를 공용하고 있다. 즉, 법적으로 동등하다고 명문화했다는 것이 실제에서는 역설적으로 동등하지 않다는 것을 반증하는 것이다.
그 밖에 영어, 팡어, 풀라니어 등이 사용되고 있다
카메룬은 영연방과 프랑스어사용국기구(프랑코포니)의 정회원국이다.
종교.
카메룬은 높은 수준의 종교적 자유와 다양성을 지니고 있다. 종교 가운데 기독교가 인구의 3분의 2로 대부분을 차지하며 이슬람교 또한 인구의 약 5분의 1 정도로 어느 정도의 신자가 존재한다.
스포츠.
카메룬도 다른 아프리카 나라와 같이 대부분 축구를 즐겨한다. 대표적인 축구선수로는 사무엘 에투가 있다.

</doc>
<doc id="10498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10498" title="카자흐스탄">
카자흐스탄

카자흐스탄 공화국( , ), 약칭 카자흐스탄(, , , )은 중앙아시아와 동유럽에 걸쳐 있는 공화국이다. 카자흐어(국어) 및 러시아어를 공용어로 사용하며, 수도는 누르술탄이다. 카자흐인이 국민의 다수를 차지한다. 인구는 약 1,800만명. 중앙아시아 일대에서 가장 면적이 넓은 국가로서 '중앙아시아의 거인'이라는 별명으로도 부른다. 북서쪽으로는 러시아, 남쪽으로는 키르기스스탄과 우즈베키스탄과 국경을 마주하고 있으며, 동쪽으로는 위구르 자치구와 가깝다.
개요.
러시아, 카스피해, 투르크메니스탄, 우즈베키스탄, 키르기스스탄, 중화인민공화국과 국경을 맞대고 있다. 세계에서 9번째로 큰 나라이자, 가장 큰 내륙국이다. 1890년경에 러시아의 보호국이 되었으며, 재정 러시아가 멸망하고 나서, 카자흐인들은 1925년 카자흐 소비에트 사회주의 공화국을 성립하였으나 1936년에는 카자흐 소비에트 사회주의 공화국으로 소련에 편입되었다. 1991년 12월 16일 소련으로부터 독립을 선언하고 1992년 3월 독립국가연합에 가입했다. 광대한 평원국으로 기후는 대륙적으로 건조하며 초원·사막이 매우 넓다. 주민은 카자흐인이 절반이다.
에너지 자원(석탄, 석유, 수력) 외에 철, 구리, 납, 아연, 금, 니켈, 크롬, 망간, 보크사이트, 인회토(燐灰土) 등의 매장량이 풍부하다. 공업발달의 기초는 이들 자원의 채광 야금업이며, 화학공업(카바이드, 인조 고무, 과린산비료, 섬유, 플라스틱), 기계장치 제조업(농기, 광산기계, 압연기, 석유업장치, 압착기, 펌프)도 발달하였다. 북부는 1954년부터 광대한 농지가 개간되어 밀, 귀리, 보리 등을 산출하는 곡창 지대다. 동유럽에 영토를 일부 두고 있다.
오랫동안 '누르술탄 나자르바예프'가 대통령직을 행하였고, 새로운 정치에 대한 국민들의 요구가 거세짐에 따라 대통령직을 사임하여 중앙아시아에서 큰 화제를 일으켰다. 현재 대통령은 2019년에 취임한 카심조마르트 토카예프 카자흐스탄 대통령이며 민주적 정치에 기대가 있다.
언어.
카자흐어는 키르기스어와 유사한 큽착 노가이어파(Kipchak–Nogai)이다.
역사.
카자흐스탄에는 구석기때부터 사람들이 거주하였다. 이곳의 기후와 지형이 유목 생활에 안성맞춤이었기에 목축이 신석기 때 발전하였다.
카자흐스탄 지역은 비단길의 전신인 유라시아의 스텝 무역로의 중요한 곳이었다. 고고학자들은 이 지역의 방대한 스텝에서 인간이 최초로 말을 사육했다고 여긴다.
카자흐 칸국.
카자흐인들이 15세기부터 카자흐스탄의 지역에 민족을 이루어 살기 시작했는데, 주로 유목 생활을 했다.
제정 러시아.
19세기 말에 제정 러시아는 대영제국과 아프가니스탄에서의 주도권을 놓고 벌인 '그레이트 게임(the Great Game)'의 일환으로 시베리아에 행정 시스템을 도입하고 군사기지를 구축하였다. 1735년에 첫 번째 러시아 기지인 오르스크가 건설되었고 러시아는 1890년 보호국인 카자흐스탄의 모든 학교와 정부기관에서 러시아어만 사용할 것을 종용하였다. 이러한 일방적인 언어정책은 카자흐인들의 반발을 샀고 1897년에 들어서는 거의 대부분의 카자흐인들이 제정 러시아의 지배에 반기를 들고 일어섰다. 이는 언어정책 뿐만 아니라 전통적으로 유목생활을 하던 카자흐인들의 삶의 변화, 그리고 그에 따른 기근, 수자원 분쟁 등 여러가지 요소에 의한 것이다. 이 카자흐 민족운동은 러시아의 흡수정책에 대항하여 카자흐인들 고유의 언어와 문화를 보존하는데 그 중점을 맞췄다.
1936년 이후 소련으로부터 많은 수의 러시아인들이 오늘날의 카자흐스탄, 특히 세미레치에 지역에 살기 시작했다. 이러한 이민 현상은 제정 러시아의 수도인 상트페테르부르크의 이민국(Переселенческое Управление)이 감독하고 장려하였다. 1940년까지 400,000명의 러시아인들이 카자흐스탄에 정착하였고 20세기에는 약 20만명의 독일인, 유대인 등이 카자흐스탄에 정착하였다.
1916년 '중앙아시아 반란(the Central Asian Revolt)'이라는 대규모 반란이 일어났다. 제정 러시아와 땅과 수자원을 둘러싼 갈등으로 인해 카자흐인들이 들고 일어나 러시아인들의 군사기지 등을 공격하면서 시작되었다. 양쪽 모두 상대방을 향한 학살행위가 있었으며, 이는 재정 러시아가 중앙아시아에서 신뢰를 잃고 러시아 2월 혁명이 일어나 멸망하는 계기가 되었다. 제정 러시아가 공산 혁명에 의해 멸망하고 러시아 인민들은 해방되었고 1919년 러시아가 소련으로 대체되면서 카자흐인들은 반란을 멈추었다.
카자흐 SSR.
제정 러시아가 멸망하고 독립(Alash Autonomy)하였다. 1920년 인민들이 이 지역에 키르기스 소비에트 사회주의 공화국을 세웠다. 그 후, 1925년에 카자흐 소비에트 사회주의 공화국이 성립되었고 1936년에 소비에트 연방에 편입되어 카자흐 소비에트 사회주의 공화국이 되었다.
1930년대 초 소비에트 연방의 강제 집단 농장화하였고 공산화 이념을 따르는 카자흐 국민들이 카자흐 지도층들을 탄압하자 정책 실패가 일어나 카자흐스탄에 대규모 기아가 발생하였다. 1926년과 1939년 사이 카자흐 인구는 가뭄과 기아로 인해 22% 감소하였다. 1930년대부터는 고려인들이 시베리아와 카자흐스탄으로 강제 이송되었다. 제2차 세계 대전에서 소련이 독일과 전쟁할 때 카자흐스탄 국민들은 다섯 개의 군대를 구성하여 참전하였고 1947년에는 세미팔라틴스크(현재의 세메이)에 소련의 핵실험장이 개설되었다.
카자흐스탄 공화국.
누르술탄 나자르바예프가 독립 이후 카자흐스탄의 대통령으로 선출되었다. 독립 직후에는 알마티가 수도였다가 1998년에 수도를 아스타나로 천도했다. 누르술탄 나자르바예프는 카자흐스탄의 대통령으로 장기 집권하며 독재로 정치를 실행하다가, 2019년 3월 20일 집권 29년 만에 자진 퇴임하였다. 카자흐스탄은 2012년 12월에 카자흐어는 사용하는 문자를 로마자로 바꾸는 작업이 2025년까지 완성되어야한다면서 카자흐어의 문자를 키릴 문자에서 로마자로 바꾸는 작업을 추진하려고 하고 있지만, 일부는 반발하고 있다. 누르술탄의 퇴임 이후, 상원 의장을 지낸 카심조마르트 토카예프가 2대 대통령으로 승계하였다.
경제.
카자흐스탄은 제조업보다는 천연자원에 수출을 의존하고 있다. (수출의 90% 이상이 원유와 천연가스) 현재 1인당 GDP는 8,000달러 정도다. 천연자원 개발 등으로 경제가 급성장하고 있다. 밀의 총생산량은 2,273만 2,000톤(2011년, 세계 10위, 3.23%)이다.
카자흐스탄은 중앙아시아 국가들 중에서 가장 경제발전이 기대되는 국가로 손꼽힌다. 세계은행은 카자흐스탄을 중앙아시아에서 IT발전분야에서 가장 앞섰다고 보고서를 발표했다.
무역.
2017년도 기준으로 카자흐스탄의 주요수출 상대국은 이탈리아(17.93%), 중국(11.95%), 네덜란드(9.82%), 러시아(9.34%), 스위스(6.41) 순이고 총수출액은 48,342,074천 달러, 주요 수출 품목은 석유 및 석유제품이 26,584,364천 달러로 가장 높고 그뒤로 구리음극 2,003,658천 달러로 그뒤를 따랐다. 철과 크롬이 1,835,880천 달러, 그리고 천연가스가 1,554,520천 달러, 우라늄이 1,336,343천 달러이다. 2017년도 기준으로 카자흐스탄의 주요 수입 상대국은 러시아(39.1%), 중국(15.99%), 독일(5.06%), 미국(4.27%), 이탈리아(3.22%) 순이고 총수입액은 29,345,935천 달러이다. 주요 수입 품목은 석유가 1,023,055천 달러로 가장높고 그 뒤호 무선장치로 757,207천 달러, 의약품549,828천 달러, 자동차 부품 345,731천 달러, 건설 장비가 330,217천 달러이다.
지리.
카자흐스탄은 세계에서 9번째로 큰 나라이자 가장 큰 내륙국으로 한반도의 13배에 달하는 영토(272만 4,900 km2)를 가졌으며 이는 아르헨티나(276만 6,890 km2)보다 약간 작은 면적이다. 북쪽으로 러시아와 6,846 km에 달하는 국경을 맞대고 있으며 동쪽으로는 중화인민공화국, 남쪽으로는 투르크메니스탄, 우즈베키스탄, 키르키즈스탄에 접한다. 영토 대부분이 중앙아시아에 속하지만 카스피해에 면하는 우랄산맥 서쪽은 동유럽에 속한다.
광대한 평원국으로 기후는 대륙성으로 건조하며 초원, 사막이 매우 넓다. 면적이 80만 4,500 km2인 카자흐초원은 카자흐스탄 전체 면적의 5분의 일을 차지하며 세계에서 가장 큰 초원지대이다. 주요 강, 호수는 아랄해, 발카쉬 호수, 우랄강, 시르다리야강 등이 있다.
행정 구역.
카자흐스탄은 14개의 주(州, 카자흐어: облыстар)와 3개의 특별시로 나뉘어 있다. 각 주는 대통령이 임명한 '아킴'이라 불리는 주지사 관할이다. 특별시인 누르술탄과 알마티는 그 어떤 주에도 속하지 않은 독립적인 행정 구역이며 바이코누르시는 2050년까지 러시아에 코스모드롬(우주 기지, 러시아어: космодром)으로 임대되어 있다. 카자흐스탄은 1997년 12월 10일 수도를 알마티에서 아스타나(현 누르술탄)로 이전하였다.
기후.
계절 변화가 뚜렷한 대륙성 기후로서, 겨울은 춥고 여름은 더우며, 특히 평원과 골짜기 지역에 그 특징이 심하게 나타난다. 연평균 강수량이 북부가 약 250 mm, 남부 산악지대가 450 mm에 이르지만 사막은 비가 훨씬 적게 내린다. 스텝과 사막이 거의 대부분의 지역에 걸쳐 있다.
종족.
카자흐인 66%, 러시아인 20%, 우즈베크인 2.9%, 우크라이나인 2.0%, 위구르인 1.4%, 타타르인 1.2%, 독일인 1.1%, 고려인 0.6%, 폴란드인, 불가리아인, 벨라루스인, 약간의 중국인, 기타 4.5%이다.
언어.
카자흐스탄에서는 카자흐어가 '국가어'지만 러시아어는 '공용어'이자 '민족간 소통언어'로 사용되고 있어서, 두 언어 모두가 공용어이다. 소수민족은 자신의 언어를 사용하면서 카자흐어와 러시아어를 사용한다. 현재 정부는 카자흐어를 사용하는 것을 권장하며, 정부의 모든 문서는 카자흐어로만 작성이 된다. 이는 카자흐 민족의 전통을 되살리기 위한 것이기도 하다. 하지만 카자흐스탄에서 방송되는 각종 언론매체는 현재 카자흐어와 러시아어를 공용으로 사용하고 있으며 카자흐스탄의 신문방송 언어는 카자흐어보다 러시아어가 더 자연스럽다. 아직도 도시의 사람들은 러시아어가 일반적이다. 영어, 벨라루스어, 독일어, 우크라이나어, 소수민족의 언어 등 기타도 사용된다. 2013년 12월에 누르술탄 나자르바예프 대통령은 교육포럼에서 카자흐어, 러시아어, 영어를 카자흐스탄의 공식 언어로 지정한다고 밝혔다.
종교.
카자흐스탄은 다민족 국가인 만큼 다양한 종교들이 있다. 2009년 실시된 인구 조사에 따르면 카자흐스탄 인구의 70.2%가 이슬람교를 믿는다고 응답하였다. 그 중 카자흐, 우즈베크인, 타타르인들 등 대다수가 수니파이며 시아파는 소수에 속한다. 남부 카자흐스탄에만 2,300여 개의 모스크가 있으며 이슬람 희생제인 에이드 알-아다(Eid al-Adha)가 국경일로 지정되어 있는 등 이슬람교가 상당한 우위를 보이고 있다.
러시아, 벨라루스, 우크라이나계 카자흐스탄인들 등 인구의 26.2%는 기독교를 믿는다. 그 중 동방 정교회의 비율이 가장 높다. 카자흐스탄에는 258개의 정교회 교회가 등록되어 있으며 정교회 성탄절인 1월 7일은 2005년 12월 국경일로 지정되었다. 카자흐스탄 전국에 500여 개의 개신교 교회, 90여 개의 가톨릭 교회가 있으며, 그 외 소수의 유대교, 불교신자들이 있다(0.2% 미만).
문화.
10세기에 철학, 과학, 수학에 관한 수많은 저술을 남긴 작가 아부 나스르 알 파라비가 역사적으로 유명한 문필가로서 알려져 있으며, 1904년에 사망한 아바이 쿠난바이울리가 있다.
현대에 뚜렷하게 나타나는 작가로는, 시인 잠불 자바예프와 극작가 무흐타르 아우에조프를 꼽을 수 있다. 아직도 카자흐스탄에는 서사적인 민요시와 서정시를 낭송하는 전통이 여전히 남아 있다. 이 때문에 카자흐스탄에는 많은 예술, 연극 학교가 있으며, 알마티에는 국립 미술관이 있다.
영국 채널에서 다 알리 G 쇼라는 프로그램을 진행하고 있는 사샤 배런 코언이 보랏 사그디예프라는 이름의 카자흐스탄 TV리포터로 분(扮)해 미국을 탐방하는 내용의 쇼를 진행하였다. 그는 또 라는 영화를 만들어 2006년 토론토영화제에서 큰 화제를 모으기도 했다. 문제는 이 캐릭터가 카자흐스탄 문화를 비난한다는 사실이다. 그는 "이제 카자흐스탄에서 여성은 버스 안에서는 여행할 수 있고, 동성애자는 더 이상 푸른 모자를 쓰지 않아도 되고, 결혼 가능 연령은 8살까지 올라갔다"며 카자흐스탄 사회를 조롱해왔다. 그의 이 같은 도발에 카자흐스탄 정부는 코언을 상대로 소송을 공언해왔으며, 결국에는 누르술탄 나자르바예프 카자흐스탄 대통령까지 나서, 2006년 11월로 예정된 의 미국 개봉을 앞두고 미국을 찾아 부시 대통령과 회담을 벌였다.
자원.
우라늄 매장량이 세계 2위, 천연가스 매장량 약 322억 배럴(세계 7위), 은, 텅스텐 등 많은 광물 자원을 보유한 자원강국이다. 다만 2010년대 자원 가격 하락에 따른 불황도 겪었다.
자살 문제.
자살률이 높은 나라로 사회적 문제를 앓고 있다.

</doc>
<doc id="10499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10499" title="카작스탄">
카작스탄



</doc>
<doc id="10500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=10500" title="카타르">
카타르

카타르국(, , ), 약칭 카타르(, , )는 중동•서아시아에 있는 입헌 군주국이며 수도는 도하이다. 사우디아라비아, 바레인 및 아랍에미리트와 가까우며 전세계에서 유일하게 알파벳Q로 시작하는 국가이다.
역사.
지금의 카타르 지방에는 약 10,000년 전 또는 그 이전부터 사람이 살고 있었으며 7세기에 이슬람교가 들어오기 전까지 아랍족들이 부족을 이루며 살고 있었다. 본래 아랍에미리트의 수장국 중의 하나였다가 1916년 영국에 의해 지배되었으며, 1971년, 바레인과 함께 영국 통치령으로부터 벗어났다. 2006년 12월에 수도 도하에서 아시안 게임을 개최하였고, 2011년 1월에 아시안컵을 개최하였다. 또한 2022년 FIFA 월드컵이 개최될 예정이며, 2030년 아시안 게임이 개최될 예정이다. 이 나라는 이슬람 국가여서 휴일이 금요일과 토요일이다.
지리.
대부분의 국토가 사막이며, 대한민국의 경기도 정도의 크기이며, 아라비아 반도에 속하는 또 다른 반도인 카타르 반도를 형성하고 있다. 3면이 페르시아 만에 접해 있다. 남쪽은 사우디아라비아와 인접하고 있다.
기후.
여름에는 평균 30도에서 40도 정도의 기온이고 겨울에는 20도에서 30도 정도이다. 겨울에는 비가 가끔식 오며 모래 폭풍은 1년에 거의 한번씩 온다. 여름에는 건조하며 겨울에는 선선한 날씨이다.
경제.
풍부한 천연가스를 보유하고 있으며, 1인당 GNP는 2015년 기준(국제통화기금(IMF) 통계)으로 8만 6,300여 달러로 전 세계에서 세 번째로 높다. 카타르는 대학을 졸업한 국민에게는 집을 무료로 빌려주고 빌린 집은 10년이 지나면 빌린 사람이 가질 수 있다. 이 외에도 카타르에서는 수도 요금, 전기 요금, 의료비, 교육비 등이 무료이고, 심지어 소득세도 면제된다. 카타르의 경제 수준은 영국, 미국, 프랑스, 독일 등의 선진국 수준에 가까우며, 복지 혜택도 OECD 회원국들에 비해서 좋은 편에 속한다. 대학교를 나오면 집을 10년 동안 공짜로 빌려주고 이후에는 그냥 집을 준다. 카타르는 천연가스가 나며 석유는 생산되지 않는다.
국민.
인구는 2020년 기준 2,881,053명이다. 2020년 조사에서는 전체 인구 280만명 중, 카타르 국적을 가진 인구는 불과 13%인 278,000명에 불과한 수준으로서, 87%에 해당하는 250만명이 외국인 노동자이며, 그 중 인도가 545,000명으로 최대의 세력이 되고 있다. 이어서, 파키스탄 등 남아시아 지역 국가들의 노동자들이 대부분을 차지하고 있다.
언어 및 문화.
오히려 아랍인이 소수 정도이고, 비(非) 아랍계인 인도계, 파키스탄계, 이란인등 이주민들도 다수이다. 이 나라는 아직도 외국에서 유입된 근로자들의 수가 매우 많기 때문이며, 석유 자원등의 개발을 위한 노동력이다. 인구는 288만 명 정도로 인천광역시와 비슷하다. 7세기 이후부터 지속적으로, 아랍어 (카타르 아랍어)가 공용어이나 과거 영국의 식민지였던 영향으로 영어 사용도 능숙한 편이며, 학교에서 영어 교육을 일방적으로 받는 편이다.
종교.
7세기 들어온 이슬람교가 국교지만, 아랍에미리트, 오만과 함께 아라비아 반도 국가 중에서 교회가 허용된 소수 국가이다. 종교 비율은 이슬람이 79%(대부분 수니파), 기독교가 7%(카타르 성공회와 로마 가톨릭이 4%, 개신교가 2.5%, 정교회가 0.5% 등)이고, 힌두교 등 인도 종교가 14%를 차지한다. 2008년 카타르 역사 최초로 15만 명의 기독교계 외국인 노동자들을 위한 가톨릭교회가 건립되었다.
문화.
2010년 12월 3일 스위스 취리히에서 열린 국제축구연맹(FIFA) 개최국 투표에서 2022년 FIFA 월드컵 개최국으로 선정되었다. 수도 도하는 2006년 아시안 게임이 열린 곳이기도 하다.
대외 관계.
외교.
걸프 협력 회의(GCC) 회원국으로 작은 나라지만, 풍부한 석유, 천연가스 수입을 기반으로 아랍의 봄 당시에 중동 각국의 정황에 적극 개입했다.
2012년, 탈레반의 대외 연락 사무소를 설치했다.
2014년, 사우디아라비아, 바레인, UAE 세 나라가 내정간섭을 이유로 주 카타르 대사를 소환하면서 주변국과의 갈등이 시작되었다.
2017년 6월, 무슬림 형제단에 대한 지원과 이란과의 접근에 대해서 주변 이슬람 국가(사우디아라비아, UAE, 바레인, 이집트, 예멘, 몰디브, 모리타니 등)는 카타르와의 단교를 선언했다.
군사.
카타르의 군비 예산은 GNP 대비 4.2%(1993년 기준)이며, 전체 병력은 1만 1800명이다.
미국 중부 사령부가 주둔해 있고, 수도 도하 인근에 사령부 중 하나인 아스사일리야 캠프가 있다. 미국 중부 사령부가 중동을 관할하게 된 이유는 사령부가 있는 플로리다주 탬파에서 너무 멀리 떨어져 있기 때문에 이라크 전쟁 직전인 2003년에 제2의 사령부로 설치되었다. 이라크와 아프가니스탄에 전개한 미군 부대는 이곳에서 지휘를 했다.
2016년, 카타르는 한 때 지배를 받았던 터키에 군사 기지를 제공하는 계약을 체결했다.
2017년에는 카타르 건국 기념 군사퍼레이드에서 그때까지의 영국식 퍼레이드와는 달리, 중국 인민해방군의 훈련 교관에 의해 중국 대열과 거위 다리 행진으로 바꾸었다. (카타르 경찰 부대도 중국 공안부에 의해 중국식으로 훈련을 받았다.) 또한 중국산 탄도미사일 BP-12A를 선보이는 한편 상하이 협력기구에 가입신청을 하는 등 정국에 대한 접근이 두드러졌다. 같은 해 6월에는 미 해군과 함께, 8월에는 미군 낙하산 부대와 합동 군사 훈련을 실시했다.
대한 관계.
대한민국 정부는 1971년 9월 카타르가 독립하자마자 카타르를 승인, 1974년 4월 19일에 국교를 수립하였다. 1976년부터 대한민국의 건설업체가 진출하였고, 양국은 1984년 4월 경제기술무역협력에 관한 협정, 1999년 4월에 투자보장 협정, 외무부 간 협력 양해각서를 체결했다.
한국인은 대사관 가족을 포함해 약 900에서 1000명이 살고 있다. 서울 올림픽 때 12명의 선수단을 파견하였다. 현재 카타르 항공이 인천 - 도하 직항편을 새벽에 운항하고 있다.

</doc>
