<doc id="67459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67459" title="제3세계">
제3세계

제2차 세계 대전 직후 미소 냉전이 시작되자 세계는 미국과 서유럽을 중심으로 한 제1세계와 소련과 동구권을 중심으로 한 제2세계로 나뉘었다. 1960년대 미국과 소련의 냉전에 가담하지 않고 중립을 표명한 개발도상국을 통틀어서 제3세계라고 부르고, 이들이 비동맹주의를 채택했다. 비동맹주의에서 많은 군사 블록과 협약 및 조약 등을 파기하고 불참했기에 비협약 중립 노선이라고 서술하기도 한다. 1991년 소련이 해체되고 제2세계가 붕괴되자, 정치적인 의미와 함께 경제적 의미로도 많이 사용되며, 지역적으로 라틴아메리카, 아시아, 아프리카 등에 편재되어 있고, 현재는 개발도상국과 동일한 의미로 사용된다.
제3세계는 제2차 세계대전 이후부터 1960년대까지는 비동맹운동, 상호연대를 통해 미·소 지배의 세계질서에 대항하였고 1970년대에는 선진국들에 대한 경제적 종속에서 탈피하기 위해 남남(南南)협력을 추구하고 서로의 유대를 강화하였다. 하지만 경제발전이 진행되면서 제3세계 국가들 내부의 빈부격차가 드러나자 결속력이 쇠력하게 되었다. 제 3세계의 국가들은 민족주의와 이상주의를 특징으로 하며 경제적, 사회적 발전을 위해 노력한다.
등장 배경.
제3세계는 냉전이라는 특수한 환경과 식민지 지배라는 공통적인 역사, 그리고 국가의 수에 따라 결의가 이루어지는 국제 연합(U.N.) 등의 국제기구의 취약점 때문에 등장하게 되었다. 제3세계는 1952년 12월 아시아-아랍 12개국 회의에서 비롯되었으며, 1954년 인도 대표 네루(Nehru)와 중화인민공화국 대표 저우언라이(周恩來)의 평화 5원칙선언과 1955년 4월의 반둥회의로 발전하여 현재에 이르게 되었다.

</doc>
<doc id="67464" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67464" title="헤스티아">
헤스티아

헤스티아()는 그리스 신화에 나오는 신들 가운데 하나로 화덕을 지키고 가정의 질서를 담당하는 여신이다. 로마 신화에 등장하는 베스타()와 동일시된다. 그녀의 이름은 그리스어로 화덕을 뜻한다. 레아와 크로노스 사이에 태어났으며, 제우스 등과는 남매뻘이 된다. 
비록 신화에는 자주 등장하지 않으나 매일 아침 첫 공양물을 받는 중요한 지위를 지니고 있었다. 헤스티아가 관장하는 화덕은 당시 모든 가정과 신전의 중심이었으며, 여성의 생식기와 결부되어 여성성을 상징하기도 했다. 이는 남성성을 상징하는 기둥과 대조된다.
호메로스의 전설에 의하면 헤스티아는 포세이돈과 아폴론에게 구애를 받고 모두 거절하여 평생 처녀로 살겠다는 맹세를 했다.

</doc>
<doc id="67466" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67466" title="재규어 XJ220">
재규어 XJ220

재규어 XJ220()은 차량 XJR-15의 후속 차종으로, 재규어 자동차의 톰 월킨쇼우 레이싱이 1992년부터 1994년까지 제작한 슈퍼카이다. 최고 출력 217마력에 최고 속도 350km/h의 성능을 발휘하며, 1994년에 맥라렌 F1이 발표될 때까지 최고 속도가 가장 빠른 양산차로 기록되어 있다.
양산 버전.
XJ220의 양산 버전은 컨셉카에서 많이 변화된 모습으로 1991년 10월에 처음 공식 발표되었다. 가장 큰 변화는 구동 계통과 가위 형태의 문(scissor doors)을 없앴다는 점이다. XJ220의 생산은 톰 월킨쇼우 레이싱이 맡았는데, XJ220의 성능을 위해 4륜구동이 아닌 후륜구동 방식을 채택했고, 커다란 12기통 엔진 대신에 터보차저가 장착된 6기통 엔진을 얹었다. 이로써 XJ220은 200마력이 넘는 최고 출력을 가지게 되었고, 정지 상태에서 시속 60마일까지의 도달 시간을 4초 이내로 단축할 수 있었다.

</doc>
<doc id="67467" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67467" title="자동차">
자동차

자동차(, )는 자체 엔진에서 만든 동력을 바퀴에 전달하여 지상에서 승객이나 화물을 운반하는 교통 수단이다. 자동차를 뜻하는 영어 단어인 'Car'는 라틴어 'Carrus' 혹은 'Carrum'에서 왔고, 미국 영어 단어인 'Automobile'은 그리스어 'Autos'와 라틴어 'Movere'에서 왔다. 즉, '스스로 움직인다'는 뜻을 가지고 있다. 대한민국에는 1911년 대한제국의 황제 순종의 전용차와 조선총독부의 관용으로 처음 들어왔다.
역사.
베테랑기(1886년 ~ 1899년).
1886년 최초로 내연자동차가 등장한 이래 1900년 초까지 자동차는 가내수공업으로 만들어졌다. 일명 ‘엔진 실은 마차’로 여겨졌다. 거기에 지붕을 덮고 문을 달았다. 근대적 형태의 자동차 형태를 갖추게 된 것이다. 그렇지만 당시의 자동차는 결정적인 기능적 결함이 있었다. 전진만 가능한 이동 수단이었다. 운전수와 함께 조수가 탑승해야 했다. 주차나 후진을 위해서 차를 밀어야 할 인력이 필요했기 때문이다. 이 문제는 1911년에 카레이서인 레이 하룬이 자동차에 후사경을 달면서 해결의 실마리를 찾게 됐다. 아내가 화장대 앞에서 뒷머리를 손질하는 데서 얻은 아이디어였다. 이것이 자동차의 차별화의 시작이라고 해도 과언이 아니다. 수많은 가내 수공업 자동차 메이커들이 거울을 부착한 자동차에 브랜드 가치를 부여하기 위해 엠블럼을 달기 시작했다. 이때까지만해도 자동차는 지주나 대상공인이 아니면 어느 누구도 가질 수 없는 귀중품이었다.
브래스기(1900년 ~ 1918년).
1900년부터 1918년까지의 이어진 브레스기는 자동차 구조에 대한 기준이 정립되는 시기였다. 이시기의 미국에서 사용되는 자동차는 1880년대와 1890년대에 시도된 수많은 실험적 디자인과 대체 동력 시스템은 더 이상 시도되지 않았다. 당시에 정립된 표준화된 자동차 구조는 파나르 르바소의 시스템 파나르()였다. 파나르 르바소는 시스템 파나르를 광범위하게 라이센스해 주었고, 비로소 표준화된 자동차가 제작되었다. 이 구조는 엔진을 자동차 앞부분에 위치시키고, 후륜구동 굴림 방식, 내연기관, 그리고 활동 기어를 탑재한 것이 특징이다. 전통적인 4륜 대형 마차 형태의 탈 것은 빠르게 사라져 갔고, 소형 무개 마차 역시 인기가 시들해졌다.
이 시기 동안, 수백 개의 작은 자동차 제작 회사가 등장해 경쟁하면서 자동차 기술 개발 역시 빠르게 진행되었다. 중요한 기술로는 1930년 로버트 보쉬(Robert Bosch)가 고안한 전기 점화, 1910년과 1911년 사이에 찰스 커터링(Charles Kettering)이 개발한 전기 자동 시동기가 있다. 그 외에도 독립현가식 장치, 4륜 브레이크 등도 이 시기에 개발되었다. 판상 스프링이 현가장치에 광범위하게 사용되었고, 프레임 재질은 나무에서 L형강으로 바뀌었다. 또 변속기와 연료 흡입 조절판을 적용해 다양한 속도로 주행할 수 있게 되었다. 하지만, 미리 결정된 고정 속도로 주행하는 자동차들이 이후에도 계속 제작되어 주요 기술이 되지는 못했다.
헨리 포드는 1913년 포드 자동차 생산 공정에 컨베이어 벨트를 도입했다. 고기 덩어리를 갈고리에 걸어 이동시키는 모습에서 착안했다. 포드는 다량생산된 제품 판매를 위해 자동차 할부 금융 시스템을 도입하면서 자동차의 대중화 즉, '마이카 시대’를 열었다.
브래스기에 생산된 자동차들의 예를 보면 다음과 같다.
빈티지기(1919년 ~ 1929년).
빈티지기(vintage era)는1919년부터 1929년까지의 시기를 가리킨다. 이 시기 동안 제작된 자동차들은 엔진이 자동차 앞부분에 있고, 지붕을 가지고 있었으며 표준화된 제어 시스템으로 제작되었다. 내연기관 엔진의 개발도 빠른 속도로 진행되어 고급 차종에서는 다중 밸브와 오버헤드 캠 엔진이 채택되었다. 심지어 최고급 차종에는 V8, V12, V16 엔진들이 장착되기도 했다.
이 시기에 포드자동차와 경쟁사인 제너럴모터스는 제품의 다양화로 맞섰다. 모델의 차별화와 개성 창출을 추구한 것이다. 소비자의 부의 정도 또 그에 따른 취향과 기능의 정도에 따라 다양한 제품라인을 구성했다. 규모의 경제를 위해 수 많은 수공업 자동차 업체를 흡수한 것이 기반이 됐다. 1920년대 당시 최고가의 제품은 바로 캐딜락이었다. 가장 싼 쉐보레보다 6배나 가격 차이가 났다. 캐딜락이 명실상부한 최초의 ‘럭셔리 플래그십 세단’이 되었다.
빈티지기에 제작된 대표적인 자동차는 다음과 같다.
전쟁 이전기(1930년 ~ 1946년).
전쟁 이전기는 대공황이 일어난 이듬해 1930년에서 제2차 세계 대전의 복구시기인 1946년까지의 시기를 가리킨다. 이 시기에 제작된 자동차를 클래식 자동차라 부르는 경우도 있다.
1930년대까지 자동차에 사용되는 대부분의 기술이 발명되었다. 물론 최근까지도 계속 개선이 이루어지고 있다. 예를 들어, 전륜구동 굴림 방식은 이전에 고안되었지만 앙드레 시트로엥()이 1934년 새롭게 고안해 시트로엥 트락숑 아방(Citroën Traction Avant)에 적용하기도 했다.
전쟁 이전기에는 대공황으로 인해 자동차 제조 회사의 수가 점차 감소추세에 있었고, 인수합병이 이루어지면서 자동차 산업이 성숙기에 접어드는 시기였다.
이 시기에 제작된 자동차들의 예는 다음과 같다.
전쟁 이후기(1946년 ~ 1974년).
1946년 제2차 세계 대전이 끝나자 새로운 자동차 디자인이 출현했다. 미국에서는 제너럴 모터스, 올즈모빌 그리고 캐딜락이 고압축 V8 엔진을 장착한 모델들을 선보였다. 영국에서는 1951년 맥퍼슨 스트럿을 장착한 포드 칸설(Ford Consul), 1948년 모리스 마이너(Morris Minor) 그리고 1949년 로버 P4(Rover P4)가 발표되었다. 이탈리아의 엔초 페라리는 250 시리즈를 제작하기 시작했고, 란치아 역시 V6 엔진을 장착한 란치아 오렐리아(Lancia Aurelia)를 발표했다.
1950년대에는 전 세계로 자동차가 보급되기 시작했다. 아울러 엔진의 힘과 주행 속도가 크게 증가하고, 자동차 외형도 점점 우아하게 바뀌어 갔다. 이 시기에는 소형자동차가 크게 유행했다. 알렉 이시고니스(Alec Issigonis)가 개발한 미니와 피아트 500이 유럽을 휩쓸었고, 일본에서는 경자동차가 보급되었다. 전설적인 폴크스바겐의 비틀은 히틀러가 만들어낸 독일의 국민차임에도 제2차 세계 대전에서 살아남아 미국 시장에서 돌풍을 일으키기도 했다. 캐딜락 엘도라도(Cadillac Eldorado)와 같은 최고급 자동차도 오랜 공백 기간을 거쳐 다시 출현했고, 페라리 아메리카와 같은 GT카가 유럽에서 인기를 끌었다.
1960년대 들어서는 자동차 시장에 변화가 생긴다. 유럽의 자동차 회사들이 여전히 고급 기술을 채택한 자동차를 생산하였고 일본이 한국전쟁 특수 이후 경쟁력 있는 자동차 생산국으로 세계 무대에 나서게 되면서, 디트로이트는 외국의 경쟁업체들을 경계하기 시작했다. 제너럴 모터스, 크라이슬러, 그리고 포드 자동차 회사의 미국 자동차 회사들은 서둘러 소형 자동차를 만들었지만, 시장에서 거의 성공하지 못했다. 또 이 시기는 BMC와 같은 거대 기업이 시장 지배력을 강화하면서 해외 계열사를 통한 수입(캡티브 수입, )과 배지 엔지니어링 방식이 미국과 영국에 유행처럼 번진 시기였다. 궁극적으로 이러한 유행의 결과로 페라리, 마제라티, 그리고 란치아와 같이 틈새시장을 공략하던 이탈리아의 자동차 회사들은 거대 기업에 흡수되고 만다.
한편, 1960년대의 미국에서는 포니카와 머슬카의 등장으로 자동차 성능이 큰 이슈가 되고 있었다. 1964년 머슬카인 포드 머스탱이 시장에서 큰 인기를 끌면서, 1960년대 초반에 가장 유명한 자동차 중 하나가 되었다. 1967년에는 쉐보레가 카마로(Camaro)를 내놓아 머스탱과 경쟁하기도 했고 계속해서 1968년에는 카마로 Z28을 출시했다. 1969년에는 포드 자동차 회사가 정상궤도에 올라서면서 머스탱 보스 302(Mustang Boss 302)와 머스탱 보스 429(Mustang Boss 429)를 발표했다. 그러나 승승장구하던 미국 자동차 업계는 1973년 석유 파동이 일어나면서 크게 약화되기 시작했다. 자동차 배기가스 배출 규제, 일본과 유럽으로부터의 자동차 수입 증가, 뒤처진 기술개발 등등이 그 원인이었다. 1970년대를 거치는 동안 유럽과 일본에서 수입된 BMW, 닛산, 토요타의 소형 자동차들은 미국과 이탈리아에서 생산된 큰 배기량의 자동차들보다도 더 높은 성능을 발휘하면서, 미국 자동차 시장을 잠식해 나갔다.
일본은 미국 시장을 기반으로 1970년에 530만대 생산기록을 세우고, 1974년에는 268만대 수출로 세계 최대 수출국으로 부상하면서 미국, 유럽과 함께 세계 자동차 시장을 지배하는 3극화 체제를 형성하게 된다.
전쟁 이후기의 가장 큰 기술적 발전은 독립현가식 방식이 대중화되었고 다양한 연료분사 방식이 개발되었다는 데 있다. 또 이 시기에 자동차를 설계하는 데 있어서 점점 안전을 고려하기 시작했다. 1960년대 들어 가장 주목받은 기술은 NSU의 펠릭스 방켈(Felix Wankel)이 고안한 로터리 엔진과 가스 터빈, 그리고 터보차저였다.
이 시기의 대표적인 자동차는 다음과 같다.
현대기(1975년 ~ 현재).
1974년 세계 자동차 보유대수가 3억대를 돌파 하면서 시작된 현대기는 1975년부터 현재까지를 가리킨다. 이 시기의 자동차들은 기술적으로나 디자인적으로나 과거의 자동차들과는 많은 차이를 가지고 있다. 미래의 자동차를 고려하지 않는다고 할 때 현대기는 표준화, 플랫폼 공유, 그리고 CAD를 이용한 설계가 그 특징이라 할 수 있다.
현대기에 있어서 몇 가지 주목할 만한 진보는 전륜구동과 4륜구동 굴림 방식, V6 엔진의 적용, 연료분사 방식의 광범위한 확산에 있다. 물론 이런 기술들은 이미 초기에 등장했었지만, 현대기에 들어서서야 일반적인 기술로 각광받게 되었다. 거의 모든 현대의 자동차들은 엔진을 가로로 설치하고 전륜구동 굴림 방식으로 주행한다.
기술적 특징에 비해 차체 형태는 현대기에 들어서 급격하게 변화했다. 최근의 자동차 외형은 해치백, 미니밴, 그리고 SUV가 주를 이루고 있으나 실용성을 강조하는 추세로 인해 점점 고성능의 크로스오버 SUV와 스포츠 웨건이 강세를 띠고 있다. 미국 시장에서 픽업 트럭이 각광을 받고 SUV가 전 세계적으로 인기를 끌고 있다.
폭스바겐 파사트도 유명한 현대기의 자동차이다.
현대기의 또 다른 특징은 연비와 엔진 출력이 크게 증가했다는 데 있다. 1970년대 자동차 연비에 대한 소비자들의 불만족으로 인해 컴퓨터화된 제어 시스템이 도입되면서, 엔진 출력이 급격히 향상되었다. 1980년대에는 강력한 스포츠 자동차들만이 200마력(150kW)의 엔진 출력을 가졌지만, 20년 후에는 거의 모든 일반 승용차들이 그 정도 엔진출력을 가지게 되었다.
또한 배기 가스에 대한 문제도 심각하게 떠올라 환경 자동차도 개발되고 있다.
현대기의 대표적인 모델은 다음과 같다.
자동차의 분류.
자동차 분류는 다소 주관적인 주제이다. 자동차는 일반적으로는 자동차 크기와 용도, 외형, 엔진 배기량, 연료 등등으로 분류한다. 그러나 모든 자동차의 유형이 명확하다면 분류 또한 명확하겠지만, 자동차의 디자인과 설계가 발전해 오면서 각 유형간의 구별이 모호해지는 경우도 있다. 또한 국가나 지역 간에도 분류의 기준이 다르고 더욱이 하나의 유형에 대해 여러 국가에서 서로 다른 의미의 이름으로 부르는 경우가 많아 자동차를 명확히 분류하는 것을 어렵게 하고 있다.
아래 표는 일반적으로 사용되는 크기와 용도에 따른 자동차 유형들을 분류해 놓은 것이다.
자동차는 일반적으로 자동차-승용차, 승합차, 화물차, 특수차로 구분하며 그 중 승용차는 용도에 따라 스포츠카, GT카, 사륜구동차, 튜닝카, 프로토타입, 프레스티지카, 컨셉트카, RV, SUV로 구분하고, 생김새에 따라 세단, 리무진, 쿠페, 컨버터블, 해치백, 왜건으로 나눈다. 화물차는 덤프트럭, 픽업, 밴, 트레일러 트럭 등으로, 승합차는 마을버스와 대형버스, 고속버스 등으로, 특수차는 텔레비전 중계차, 이동 도서관 차, 순찰차, 제설차 등으로 나눌 수 있다.
자동차와 안전.
자동차 사고는 자동차가 발명한 직후부터 시작된, 아주 오래된 것이다. 1771년 니콜라 조제프 퀴뇨는 그가 발명한 증기 자동차를 시연해 보인 직 후 세계 최초의 자동차 사고를 일으켰다. 다행히 당시에는 인명사고는 없었지만, 1869년 8월 31일 아일랜드 파슨스타운에서 자동차 사고가 발생해 메리 워드(Mary Ward)란 사람이 최초의 자동차 사고 사망자로 기록되었다.
자동차는 두 가지 근본적인 문제로 인해 불의의 사고로부터 안전을 보장할 수가 없다. 첫 번째는 운전자가 실수를 저지를 수 있는 인간이라는 점이고, 두 번째는 감속 시 바퀴가 정지 마찰력을 잃어버린다는 점이다. 이를 보완하고자 수많은 시도가 있어왔다. 만약 급정거를 위해 고속도로의 크래시 배리어로 충돌했을 때 운전자가 안전벨트를 매고 있었다면, 그 운전자는 32지(G)를 견딜 수 있다. 이렇게 안전벨트와 도로 상의 안전 시설은 사고 시 사상자를 최소화할 수 있는 수단이지만, 과거 각국의 공공도로 사업기관은 이를 비용이 많이 들어가는 시설물로 판단하여 설치를 꺼리는 경우가 많았다.
초기의 자동차 안전에 관한 연구는 주로 연료 시스템의 인화 가능성을 줄이고 브레이크의 성능을 향상시키는 데 초점이 맞춰져 왔다. 그 결과로 현대의 자동차 엔진은 아래로 개방되어 있어서 공기보다 무거운 연료기체가 빠져나갈 수 있게 설계되어 있다. 또 브레이크는 유압식으로 바뀌어 감속이 더 잘 이루어지게 되었다. 충돌 시 안전에 대한 체계적인 연구는 1958년 포드 자동차 회사에서 시작되었다. 그 이후로, 자동차 안전 연구는 외부 충돌 에너지를 흡수하고 탑승객의 급격한 움직임을 줄이는 데 초점을 맞추게 된다.
새로운 자동차가 출시될 때는 표준화된 안전성 검사를 하게 된다. EuroNCAP와 NHTSA 테스트가 그것들인데, 보험업계쪽에서 지원하는 자동차 안전성 검사 단체들도 있다.
기술은 진보하고 있음에도 불구하고, 여전히 자동차 사고로 목숨을 잃는 사람의 수는 가히 심각한 수준이라 할 수 있다. 대한민국에서는 매년 약 5천 명, 미국과 유럽에서는 매년 각각 약 4만 명의 목숨이 자동차 사고로 사망하고 있고 이 수치는 매년 증가하고 있다. 2020년에는 현재의 두 배까지 연간 사망자가 발생할 것으로 예측하고 있다. 게다가 사망자보다 더 많은 수의 사람이 부상을 입거나 장애인이 되고 있다. 자동차 사상자는 특히 중국과 인도에서 급격하게 증가하고 있다.
대체 연료.
환경 관련 법에 제약을 많이 받는 유럽과 미국 캘리포니아주에서는 자동차 연료에 붙는 세율이 매우 높은 편이다. 특히 전 세계적으로 온실 기체 배출에 대한 규제가 강화될 것으로 예상되기 때문에 대체 동력 시스템에 관한 연구와 정책적 시도가 지속적으로 이루어지고 있다. 예컨대, 대한민국에서는 2006년 7월 1일부터 일반경유에 5퍼센트의 바이오디젤이 섞인 혼합경유를 판매하고 있고, 독일과 이탈리아에서는 2006년 기준으로 도심버스, 대형 트럭은 아예 100퍼센트 바이오디젤을 사용하도록 의무화하고 있다.
디젤 엔진 차량은 100퍼센트 순수 바이오디젤로도 주행이 가능하다. 식물성 기름에서 추출한 연료 역시 디젤 엔진차량에서 사용이 가능하지만, 추운 지역에서는 수분함량이 많아 응고될 수 있어 그대로 사용할 수 없다. 디젤 엔진은 23퍼센트를 연소하는 휘발유 엔진에 비해 50퍼센트의 연료를 연소시킬 수 있다. 이러한 특성 때문에 디젤 엔진은 리터당 평균 17킬로미터의 높은 연비를 얻을 수 있는 장점을 가지고 있다. 현재 휘발유를 사용하는 자동차들 중 꽤 많은 수의 자동차가 식물성 설탕에서 추출한 연료인 에탄올을 그대로 사용할 수 있다. 또한 대부분의 휘발유 자동차들은 에탄올을 15퍼센트 혼합한 연료를 사용해서 주행할 수 있다. 그리고 약간의 재설계만으로 모든 휘발유 자동차가 85퍼센트로 농축한 에탄올로 주행이 가능해진다. 심지어 모든 휘발유 자동차는 LPG로도 운행할 수 있다. 에탄올-휘발유 혼합물이 씰과 개스킷을 너무 빨리 닳게 한다는 우려가 제기되어 왔다. 이론적으로 알코올은 휘발유와 비교할 때 낮은 에너지 함유량으로 인해 효율이 크게 줄어든다. 그러나 EPA에서 테스트한 결과로는 실제 감소율이 20퍼센트~30퍼센트에 불과하다고 확인되었다. 따라서 리터당 15킬로미터를 주행할 수 있는 자동차라면 에탄올-휘발유 혼합물로 리터당 12킬로미터를 달릴 수가 있게 된다. 물론 캠축을 조절하거나, 점화시기와 점화불꽃의 출력을 바꾸거나, 연료 압축비를 높이거나, 또는 단순히 큰 연료 탱크를 설치한다면 주행거리를 증가시킬 수도 있다.
미국에서는 알코올 연료를 옥수수 알코올 증류기로 생산해 왔었으나, 1919년 알코올 생산을 금지한 금주법이 실시되면서 생산 자체가 중단되었다. 알코올이 자동차 연료로서 주목을 받은 시기는 1970년대 석유 파동 때문이었다. 높은 석유 가격과 높은 수입 의존도 때문에 1975년 브라질에서는 사탕수수에서 에탄올 연료를 생산하는 기업과 에탄올 자동차를 제조하는 기업에 막대한 정부 보조금을 지급해 주었다. 이 때문에 에탄올만을 사용하는 자동차는 1980년대 큰 인기를 끌었다. 그러나 에탄올 자동차는 석유 가격이 하락하자 경제성이 떨어지면서 그 인기는 10년을 넘지 못했다. 브라질 정부는 최근까지 플렉스 자동차(flex-fuel vehicle, FFV) 개발을 독려해 왔다. 이에 따라 브라질 운전자는 각자의 주머니 사정에 따라 에탄올과 휘발유를 혼합하거나 선택적으로 주유할 수 있게 되었다. 2005년 기준으로, 브라질에서 판매된 자동차의 70퍼센트가 플렉스 자동차이다.
전지를 이용한 현대식 전기 자동차는 이미 1959년 헤니 킬로와트(Henney Kilowatt)가 발표되면서 처음 소개되었다. 저조한 판매에도 불구하고, 전지식 전기 자동차 연구와 개발은 1990년대까지 계속되었다. 그러나 높은 생산비용, 낮은 운행속도 그리고 짧은 운행거리로 인해 그동안 실용화되지 못해왔다. 전기 자동차는 납축전지나 니켈수소 전지를 많이 사용해 왔다. 납축전지는 75퍼센트 이하로 충전되었을 때 충전용량이 떨어지는 단점이 있는 반면 니켈수소 전지는 납축전지에 비해 가격이 비싸다는 단점을 가지고 있다. 벤츄리 페티쉬(Venturi Fetish)와 같은 높은 성능과 함께 주행거리를 대폭 늘인 리튬이온 전지 자동차도 소개되었지만, 여전히 비용 문제를 해결하지 못하고 있다.
최근의 연구개발은 내연기관과 전기 동력을 함께 사용할 수 있는 하이브리드 자동차(hybrid vehicle)에 초점이 맞추어져 있다. 미국에서 최초로 판매된 하이브리드 자동차는 혼다 인사이트(Honda Insight)였다. 2006년까지도 이 자동차는 리터당 약 25.5킬로미터의 연비를 보여주면서 생산과 판매가 지속되고 있었다.
대체 동력에 대한 또 다른 연구과제로는 연료전지, 가솔린 직접분사(GDI)와 예혼합압축자기착화(HCCI)과 같은 대체 연소 방식, 압축 공기를 이용한 저장 에너지 등이 있다.
자동차 생산 현황.
자동차는 2009년 61,714,689대가 생산되었으며, 2006년 전 세계적으로 893,609,000대의 자동차(승용/상용 포함)가 운행었었다..
가장 큰 자동차 생산지역은 유럽연합으로 전 세계 자동차의 29%를 생산하고 있다. 유럽연합은 아니지만, 동유럽에서 생산하는 자동차도 약 4% 정도를 차지한다. 두 번째로 큰 자동차 생산지역은 NAFTA로 25.8%를 생산하고 있다. 그 뒤를 이어 일본이 16.7%, 중국이 8.1%, MERCOSUR(남미)이 3.9%, 그리고 인도가 2.4%를 생산하고 있다. 그 외의 나머지 지역이 합쳐서 10.1%의 자동차를 생산한다.
EU, NAFTA 그리고 MERCOSUR와 같은 자유무역지대에서 자동차를 생산하면, 환율 위험이나 관세는 물론이고 소비자에게 더 가까이 다가갈 수가 있게 되므로 자동차 제조 회사들에게 자유무역지대는 매우 매력적인 장소가 된다. 때문에 해당 지역의 자동차 생산수치가 해당 지역의 기술 능력이나 사업 능력을 가리키는 것은 아니다. 사실 제3세계에서 생산되는 자동차의 대부분은 서방세계의 기술과 모델들을 기반으로 제작된다. 경우에 따라서는 이미 사장된 서방의 공장 설비들을 그대로 제3세계에 수출해 그 곳에서 공장을 세우는 경우도 있다. 이러한 현상은 R&amp;D 센터의 위치는 물론이고, 자동차 특허관련 통계가 이를 여실히 증명해 주고 있다.
수많은 자동차 브랜드로 인해 혼동하기 쉽지만, 자동차 산업은 극소수의 거대기업이 지배하고 있다. 현재 제너럴 모터스, 토요타 자동차, 포드 자동차 회사의 순서로 빅3 체제를 유지하고 있으나 2006년에는 토요타 자동차가 1위를 차지할 것으로 예측하고 있다. 또한 최근 몇 년 동안 자동차 한대당 가장 높은 이윤을 내는 자동차 제조회사는 높은 가격을 형성하고 있는 포르쉐이다.
자동차 경주.
자동차 경주는 일정한 규정 하에서 2대 이상의 자동차들이 도로에서 주행하면서 우열을 가리는 종합 스포츠이다. 자동차 경주에는 일인승 경주, 랠리 경주, 빙판길 경주, 투어링 자동차 경주, 스톡 자동차 경주, 드래그 경주, 스포츠카 경주, 비포장 도로 경주, 카트 경주, 일반도로 경주 등이 있다.
대표적인 자동차 경주 대회는 국제 자동차 연맹이 주최하는 포뮬라 원 자동차 경주로, 참가 차량의 제작가격이 수십억 원, 참가팀의 1년 운영비도 수천억 원을 웃돈다. 또한 관중수가 연간 380만 명, 150개국에 걸친 TV 시청자수는 연간 23억 명으로 현존하는 스포츠 종목 중 가장 선전 효과가 큰 상업 스포츠이다.
최초의 자동차 경주는 프랑스 일간지인 르 프티 주르날이 주최한 파리-루앙간 대회였다. 이 대회를 계기로 자동차 경주가 가지는 상업성의 가능성이 보이자 프랑스를 중심으로 도시간 자동차 경주가 활성화되었고, 자동차 경주는 점차 유럽 전역으로 확산되었다.
제원.
자동차 제원이란 자동차에 관한 전반적인 치수, 무게, 기계적인 구조, 성능 등을 일정한 기준에 의거하여 수치로 나타낸 것으로 ISO를 비롯해 각국에서 공업표준을 통해 이를 규정하고 있다. 대한민국에서는 자동차관리법과 한국공업규격(KS)에 자동차 제원에 대한 용어가 설명되어 있다.
구조.
자동차는 수많은 부품으로 이루어진 제조품이지만, 크게 보면 겉껍데기인 차체(body)와 각종 장치들이 유기적으로 연결된 섀시(chassis)로 나눌 수 있다.
차체.
차체는 크게 엔진실, 승객실, 그리고 트렁크로 구성되어 있다. 자동차를 구분할 때 자동차 차체의 형태로 구분하는 경우가 많다. 차체의 기본구조는 차체와 프레임을 분리한 프레임식과, 차체와 프레임이 하나로 된 일체구조식(Monochrome)으로 나눌 수 있다. 프레임식 차체는 견고한 철제구조로 되어 있어 내구성은 있으나 전체 중량이 무거워지는 단점이 있고, 일체구조식 차체는 외부에서 가해지는 충격을 차체 전체에 분산시키는 장점이 있다.
섀시.
자동차의 차체를 제외한 나머지 부분을 섀시라 한다. 주행의 원동력이 되는 자동차 엔진을 비롯하여 동력전달 장치, 조향 장치, 현가 장치, 제동 장치 등 주요 장치를 전부 갖추고 있어 섀시만으로도 주행이 가능하다.
프레임.
각종 장치들이 자리를 잡을 수 있도록 하는 자동차의 뼈대와 같은 역할을 한다. 이 위로 각종 장치와 차체가 설치된다.
엔진.
자동차를 달리게 하는 원동력이다. 현대의 전 세계 자동차 엔진은 대부분 4행정 내연기관이다. 4행정 내연기관은 흡입, 압축, 폭발, 배기의 4행정에 의해 한 주기를 끝내는 내연기관으로 왕복운동 엔진의 가장 일반적인 예이다. 내연기관은 연료를 공기 중의 산소와 완전연소가 이루어지도록 잘 혼합된 상태에서 압축을 한 다음 연소를 시킬 때 발생하는 열에너지를 직접 이용해 운동에너지를 얻는다.
동력전달 장치.
동력전달 장치는 자동차 엔진에서 발생된 동력을 바퀴로 전달하는 장치이다. 또한 엔진의 출력 특성을 자동차가 요구하는 구동력 특성에 맞추는 역할도 담당한다. 동력전달 장치는 엔진의 구동력을 끊거나 이어주는 클러치, 속도에 맞게 엔진 동력을 선택하는 변속기 및 차축을 포함해서 엔진과 차바퀴를 연결하는 모든 관련 부품을 가리킨다.
조향 장치.
조향 장치는 자동차의 주행 방향을 바꾸는 데 필요한 장치로 조작기구, 기어장치, 그리고 링크기구로 이루어져 있다. 조작 기구는 운전자의 스티어링 휠 조작을 통해 발생한 조작력을 조향기어와 링크에 전달하는 부분이고, 기어장치는 조향축의 회전을 약 20:1로 감속하여 조작력을 증가시키면서 조작 기구의 운동 방향을 바꾸어 링크 기구에 전달하는 부분이다. 또 링크기구는 기어 기구의 작동을 앞바퀴에 전달하고 좌우 바퀴의 관계위치를 바르게 지지하는 부분이다. 최근의 자동차에는 조향 성능을 향상시키고자 스티어링 휠의 조작력을 가볍게 해주는 동력 조향 장치(파워 스티어링 휠)를 많이 사용하고 있다.
현가 장치.
현가 장치는 보통 서스펜션이라고도 하며, 노면에서의 충격을 완충하여 차체나 각종 장치에 충격이 직접 전달되지 않도록 하기 위한 장치이다. 현가 장치는 자동차의 승차감을 결정짓는 중요한 부품이기 때문에 일반 승용 자동차 설계 시 가장 중요한 사항으로 고려되고 있다. 이 장치는 크게 섀시 스프링, 쇽 업소버와 활대(스태빌라이저)로 이루어져 있다.
현가 장치는 보통 앞과 뒤의 현가 장치가 서로 다른 종류로 되어 있다. 앞 현가 장치에는 일체 차축현가식과 독립현가식이 있고, 그 중 독립 현가식에는 맥퍼슨형과 위시본형이 있다. 뒤 현가 장치에는 스윙 차축형과 트레일링 암형, 그리고 세미 트레일링 암형 등이 있다.
제동 장치.
제동 장치는 달리는 자동차를 감속 또는 정지시키기 위한 자동차 장치로 보통 마찰력을 이용한 마찰식 브레이크를 사용한다. 제동 장치는 크게 디스크 브레이크와 드럼 브레이크가 있다.

</doc>
<doc id="67468" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67468" title="비식스">
비식스



</doc>
<doc id="67469" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67469" title="스맵">
스맵



</doc>
<doc id="67470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67470" title="스마프">
스마프



</doc>
<doc id="67471" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67471" title="토키오">
토키오



</doc>
<doc id="67473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67473" title="식기">
식기

식기(食器)는 음식을 먹기 위하여 사용하는 도구나 이를 돕는 도구를 말한다. 대표적인 식기의 종류는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="67476" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67476" title="소부자">
소부자

소부자(Sobhuza)의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="67477" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67477" title="진주조개잡이">
진주조개잡이

진주조개잡이()는 조르주 비제가 작곡한 3막의 오페라이다. 미셸 카레와 유진 코몬이 리브레토를 작성하였다. 초연은 1863년 9월 30일에 파리의 리리크 극장(Théâtre-Lyrique)에서 막이 올려졌다. 《진주조개잡이》는 비제의 대표작인 《카르멘》만큼 인기가 있지는 않지만, 대본의 빈약함에도 불구하고 매력적인 음악으로 가득차 있으며 점차 대중의 인기를 얻게 되었다.
줄거리는 그랜드 오페라 스타일의 관례를 따라 이국적인 실론 섬을 무대로 사랑의 삼각 관계를 보여주는 등 꽤 전형적인 모습으로 진행된다. 특히 두 명의 대본가들은 그들이 리브레토를 작성할 시 비제의 재능을 알아보지 못했다고 후회하였다. 만약 그들이 싸우지만 않았더라도 더 나은 글을 비제에게 제공했을지도 모른다. 이 작품은 대부분 음반을 통해 잔존하였으며 특히 테너의 아리아 "Je crois entendre encore"와 테너와 바리톤의 이중창 "Au fond du temple saint"이 유명하다.

</doc>
<doc id="67478" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67478" title="아카데미 상">
아카데미 상



</doc>
<doc id="67480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67480" title="달은 어디에 떠 있는가">
달은 어디에 떠 있는가

《달은 어디에 떠 있는가》()는 양석일(梁石日)의 자전 소설 《택시 광조곡》을 바탕으로 1993년에 제작된 영화이다. 감독은 최양일(崔洋一), 각본은 정의신(鄭義信)이 맡았다.
줄거리.
택시 드라이버로 먹고 살고 있던 재일 한국인을 소재로 한 작품이다. 지금까지 약자로서의 재일 한국인에서, 일자리를 구하려고 활동하던 재일 한국인을 묘사해서 평가를 받았다.
최근에 찍은 《GO》 등 재일 한국인 차별을 다룬 영화를 찍게 된 계기를 만들어 주었다. 영화상에서 베스트1으로 추천됨과 동시에, 프로페셔널(プロフェッショナル) 대영화작품상을 수상한 작품이다. 주연 여배우인 루비 모레노(ルビー・モレノ)는 작품으로 영화상을 대부분 수상했다. 다소 과격한 성 묘사 신이 있다.
최양일에 의하면, 10년 후에 만들어진《피와 뼈》(血と骨)는 주인공(아라이 히로후미)이 어른이 되어서, 이 영화의 주인공과 같이 되었다고 하는 설정이 있다.

</doc>
<doc id="67481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67481" title="김구미자">
김구미자

김구미자(金久美子, 일본명: 가네무라 구미코(金村久美子/かねむら・くみこ),　1958년 10월 11일 - 2004년 10월 1일)는 나가노현에서 태어난 재일 한국인 3세의 여성 배우이다.
극단 흑텐트, 신주쿠 양산박의 일원으로 활동했고, 1989년에는 무대에서 "천년 고독"(千年の孤独)으로 극장 출연상(テアトロ演劇賞), 나중에 수상했다. 그 뒤에 영화는 제2의 고향인 한국에서 찍었고, 1989년에 "애란"(愛乱)에서 주연을 맡았다. 1990년 "미친 사랑의 노래"(狂った愛の歌, 베트남 전쟁중에 사망한 애인의 히로인 작)로 아시아-태평양 영화제 최고 우수 여주연상을 받았다. 이후에 일본을 무대로 드라마, 영화, 무대 등 폭넓게 활동했다.
2004년에 위암으로 45세에 사망했다.

</doc>
<doc id="67482" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67482" title="이눅티트어">
이눅티트어



</doc>
<doc id="67485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67485" title="왕정">
왕정



</doc>
<doc id="67486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67486" title="탈레반">
탈레반

탈레반 또는 탈리반(, )은 아프간 남부를 중심으로 거주하는 파슈툰족에 바탕을 둔 부족단체에서 출발한 반군테러조직이다. 탈레브 혹은 탈리브(talib)는 전통식 이슬람 학교(마드라사-Madrasa) 등의 학생들을 가리키는 말이며, 탈레반(Taliban)은 탈리브(Talib)의 복수형으로 '학생조직'이라는 뜻으로 이해할 수 있다. 탈레반은 1990년대 중반 활동을 시작, 지도자 무하마드 오마르를 중심으로 결속해 1997년 정권을 장악했으며 이후 2001년 미국의 공격으로 축출되기까지 아프간을 통치했다. '얼굴없는 지도자', '애꾸눈 지도자'로 알려진 무하마드 오마르는 추종자들 사이에 '물라'(mulla;mullah)라는 호칭으로 불렸는데 이는 '탈리브'에 상대되는 말로 '스승'이라는 뜻이다. 아프가니스탄의 정권을 잡았을 당시 남녀차별 정책으로 인해 세계로부터 강한 비판을 받았다.
아프가니스탄은 1979년 옛 소련군의 침공을 계기로 소련의 점령 하에 들어갔으며 이슬람 조직들을 중심으로 미국 등의 지원을 받은 저항세력들이 10년 이상 반 소련 항쟁을 벌였다. 1989년 소련은 아프간에서 군대를 철수시켰다. 아프간에선 1990년대 들어서면서 정전불안이 계속됐고 정부의 공백을 틈타 군벌들이 내전을 벌였다. 굴부딘 헤크마티아르 등 냉혹한 군벌들은 카불 시내를 폭격해 수천 명에서 수만 명의 시민들이 목숨을 잃기도 했다.
이같은 혼란 속에서 등장한 탈레반은 엄격한 이슬람 규율로 무장하고 전국을 빠른 속도로 장악해갔다. 카불의 무력한 기득권층과 북부 양귀비 재배 지역에서 아편 매매 수입으로 횡포를 부리던 이른바 마약 군벌들과 경합하다가 1997년에는 정권을 장악했다. 군벌 경쟁자들을 완전히 제거하지는 못했지만(군벌들 중 일부는 북부동맹이라는 이름으로 미국의 아프간 공격 때 미군 쪽에 협력했다), 정국은 다소 안정되는 듯했다.
이슬람 극단주의 정책과 국제사회의 비판.
탈레반이 집권할 당시만 해도 미국은 옛 소련의 영향력에서 아프간을 빼낸다는 쪽에 무게를 둬 경계를 하지 않았었다. 실제 당시 탈레반 정권은 민주적 투표로 집권한 것은 아니었지만 정통성이 있는 정권으로 인정을 받았다. 국제사회의 공인은 몇몇 나라에서 받는 데 그쳤으나 아프간 내 지지율은 60% 이상이라는 조사결과가 외신에 소개되기도 했다. 그러나 집권 뒤에는 탈레반의 극단적 이슬람 근본주의 정책이 도마에 올랐다. 부정부패를 청산하는 숙청작업에 그치지 않고 언론을 탄압하고 거의 대부분의 방송국을 폐쇄했으며 서방 문화를 전파하는 언론 활동을 엄금시키고 종교 자유를 억압했다.
특히 국제사회를 경악하게 한 것은 여성의 교육을 전면 엄금시키고 모든 여성들을 집안에 감금시킨 탈레반의 조치였다. 힐러리 클린턴 당시 미 대통령 부인 등이 나서서 국제무대에서 탈레반을 비판했던 원인은 바로 탈레반의 여성탄압 정책이었다. 탈레반은 부르카(얼굴과 온몸을 가리는 검은 옷) 착용을 의무화한 것은 물론, 여성들의 사회활동을 전면 금지시키고 심지어 집 밖에 여성이 혼자서, 혹은 여성들끼리 외출하는 것도 막았다. 남성이 특정 여성을 간통했다고 지목하기만 하면 여성을 유죄판결에 돌로 때려죽이게 하는 끔찍한 사형제도도 국제사회의 지탄을 받았다. 특히 아프가니스탄은 옛 소련 점령 시절 공산주의 교육정책으로 여성들이 남성들과 동등한 교육을 받았고 사회활동도 다른 이슬람권 국가들보다 훨씬 활발하게 벌였던 지역이었기 때문에 여성들에 대한 이같은 탄압이 가져온 충격은 더욱 컸다.
2001년 3월에는 유네스코 세계문화유산으로 선정된 바미얀 석불을 폭파시켜 아프가니스탄과 전 세계를 경악에 빠뜨렸고 탈레반의 극단적인 이슬람 근본주의는 같은 이슬람주의를 내세운 이란에서도 비판을 받았다.
바미얀 불상 파괴.
2001년 3월 8일, 탈레반은 바미얀의 불상 두개를 폭파했다. 바미얀의 절벽에 조각된 두 개의 불상으로서, 하나는 38 미터 높이이며 507년에 제작되었다. 다른 하나는 높이 53 미터이며 554년에 제작되었다. 불상을 폭파한 후 탈레반은 유네스코와 많은 국가들의 비판을 받았다.
폭파의 의도는 분명하지 않다. 탈레반의 지도자 물라 모하메드 오마르는 처음에는 아프가니스탄 유적의 보존에 대해 지지를 표방했었고, 불교가 주요 국교인 국가들 중 돈이 많은 일본이 바미얀 불상의 보존에 소요되는 비용을 지불할 것을 제안했었다. 그러나 몇 년이 지난 후, 우상에 대한 부정적인 성명이 발표되었다. 이슬람 율법에 따라 종교적 우상이 되는 물건들은 박물관 내에 있는 것까지도 모두 파괴되어야 한다고 주장하였다. 이에 반발하여 많은 수의 오래된 불교 예술품을 소유하고 있는 파키스탄 정부는 바미얀 불상을 파괴하지 말 것을 UN 등 각 국가와 더불어 탈레반측에 촉구했으나, 탈레반이 이를 무시하고 끝내 그들의 주장을 국제사회에 관철시키고자 그들의 계획을 강행하였다. 사우디아라비아와 아랍 에미리트 연합은 이러한 탈레반의 강경한 행위를 비판했다.
순회대사로 임명된 탈레반의 고위급 대표자인 시드 라마툴라 하셰미는 2001년 3월 미국을 방문하여, 탈레반의 행위는 비합리적인 것이 아니며, 전쟁으로 인하여 손상되었던 불상을 수리하기 위한 자금 사용을 반대한 유네스코와 몇몇 서방 정부들에 대하여 분노를 표출하였고, 이와 더불어 자금을 가뭄 극복을 위해 쓰려 했다고 주장하였다.
미국의 공격과 탈레반 정권의 붕괴.
미국은 1993년 소말리아, 수단에서 미군을 공격한 테러조직 알카에다의 지도자 오사마 빈 라덴이 아프간에 오래전부터 근거를 두고 있었으며 1996년부터 탈레반 정권의 보호 아래 아프간에 숨어있다고 주장해왔다. 실제로 오마르와 빈 라덴은 반 소련 전쟁 당시 함께 저항 운동을 했다고 알려져 있다. 2001년 9월 11일 뉴욕 등지에서 테러 대참사가 벌어지자 미국은 곧바로 알카에다와 오사마 빈라덴을 범인으로 지목했으며, 그 해 11월 오사마 빈라덴을 색출한다며 아프간 전쟁을 시작했다. B2 스텔스기, 무인정찰기 프레데터 등을 총동원한 미국의 막강한 화력 앞에 탈레반은 변변한 저항도 못 한 채 무릎을 꿇었다. 미국은 이 전쟁에서 무력한 아프간을 상대로 재래식 폭탄으로서는 사상 최악의 폭탄이라는 MOAB 폭탄까지 사용하려 했다가 거센 비판을 받고 철회했으나, 집속탄을 마구 뿌려 아프간의 미래에까지 영향을 미치는 피해를 입힌 것으로 알려졌다.
탈레반 정권은 축출됐으며 무하마르 오마르는 동부 파키스탄 접경지대로 피신했다. 그러나 미국의 침공 이래 5년이 지나도록 미군은 빈라덴을 잡지 못했으며 오마르는 2006년말까지도 건재한 채 오히려 남부에서 탈레반을 재규합하고 있었다. 미국이 빈라덴을 '적법한 절차'가 아닌 전쟁으로 죽이려 하고 무고한 아프간인들까지 살상한 것에 대해서는 비판이 많이 제기됐다. 특히 타국의 집권세력인 탈레반 정권을 무력으로 무너뜨린 것에 대한 비판이 거셌다.
미국은 탈레반을 축출하고 반소련 독립항쟁 지도자의 아들로 신망있는 친미파 지도자였던 하미드 카르자이를 아프간 새 대통령으로 내세웠다. 카르자이는 집안의 명망과 미국의 지원 등에 힘입어 과도정부를 이끌었으며, 이후 실시된 선거에서 정식 대통령으로 선출됐다. 카르자이는 중립적인 입장에서 전후 관리 책임을 맡았으나, 아프간 내 고질적인 정치적 분열과 남부의 계속되는 전투 때문에 정국을 효과적으로 장악하여 난국을 해결하지 못했다. 미국은 아프간을 공격하고 치안유지군(ISAF)이라는 이름으로 다국적군까지 불러들였으나, 탈레반을 완전 제거하는 데 실패했다. 탈레반이 극단주의 때문에 안팎의 비판을 받긴 했으나, 여전히 아프간인들 상당수, 특히 남부 칸다하르를 중심으로 한 지역에서는 높은 지지를 받고 있는 것으로 알려졌다.

</doc>
<doc id="67488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67488" title="아프가니스탄 왕국">
아프가니스탄 왕국

아프가니스탄 왕국(, )은 1826년부터 1973년까지 존재한 아시아의 옛 나라로 바라크자이 왕조 또는 무하마드 자이 왕조라고도 불린다. 군주의 호칭은 '샤'(Shah)이며, 카불을 수도로 정하였다.
역사.
1826년 아프간계 바라크자이족 출신의 도스트 무함마드가 왕위에 올라 두라니 왕조를 멸망시키고 세웠다.
그러나 1839년 ~ 1842년에 벌어진 제1차 영국-아프가니스탄 전쟁에 패해 도스트 무함마드가 굴복하고 후에 다시 복귀되어 왕국의 치세를 굳혔다. 하지만 1878년~1880년에 벌어진 제2차 영국-아프가니스탄 전쟁에서도 다시 패배해 혼란에 빠졌고 1901년 영국과 러시아 사이의 조약이 체결되어 안정을 되찾았으나 1905년 영국의 보호국으로 전락했다.
이후 쇄국 정책을 펴다가 제7대 왕 아마눌라에 의한 민족주의 운동이 시작되어 제1차 세계대전 때 중립을 지켰다. 1919년에 벌어진 제3차 영국-아프가니스탄 전쟁을 계기로 라왈핀디 조약으로 인하여 아프가니스탄은 독립을 승인받게 된다.
아마눌라는 사회 전반에 걸쳐 대규모 개혁을 감행했으나 이슬람 보수 계층과 전통 부족 등의 반발로 결국 1929년 바차 이 사카오의 반란으로 실각했다. 제2차 세계대전 중에는 미국과 소련의 원조로 근대화 운동에 힘쓰는 등 여러 개혁에 착수했으나 1973년 무함마드 다우드에 의한 쿠데타로 인해 창건 150년 만에 무너지고 말았다.

</doc>
<doc id="67491" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67491" title="이영표 (1917년)">
이영표 (1917년)

이영표(李永杓, 1917년 3월 14일 ~ 1984년 9월 28일)는 대한민국 정치인으로, 제4공화국에서 제9대 국회의원을 역임하였다.

</doc>
<doc id="67496" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67496" title="허균">
허균

허균(許筠, 1569년 12월 10일(음력 11월 3일) ~ 1618년 10월 12일(음력 8월 24일))은 조선 중기의 문인으로 학자이자 작가, 정치가, 시인이다. 본관은 양천, 자는 단보(端甫), 호는 교산(蛟山) 또는 학산(鶴山), 성소(惺所), 성수(惺叟)로 불렸고 후에는 백월거사(白月居士)로도 불렸다. 서자를 차별 대우하는 사회 제도에 반대하였으며, 작품 《홍길동전》이 그의 작품으로 판명되면서 널리 알려졌다.
일생.
임진왜란 당시 의병을 일으켜 싸운 공로로 선무원종공신 1등(宣武原從功臣一等)에 녹훈되었다. 1594년(선조 27년) 문과(文科)에 급제하고 1597년(선조 30년) 다시 중시문과(重試文科)에 급제하여 공주 목사를 거쳤으나 반대자에게 탄핵받아 파면되거나 유배당했다. 시류에 영합하지 않고 기생과 어울리기도 했고 불교를 신봉하여 논란을 야기(惹起)하기도 했다. 1614년(광해군 6년) 8월 27일 위성원종공신 2등(衛聖原從功臣二等)에 책록되었다. 벼슬은 정헌대부 의정부좌참찬 겸 예조판서에 이르렀다. 광해군 때 대북에 가담하여 실세로 활동하였으나 1617년(광해군 10년) 인목대비 폐모론에 적극으로 가담하였다. 신분제도와 서얼 차별에 항거하려고 서자와 불만하는 계층을 규합하여 혁명을 계획하다 발각되어 이를 비판하던 기자헌을 제거하려다가 역으로 반역을 도모하려했다는 기준격의 밀고로 능지처참되었다.
그의 문집은 시류에 맞지 않는다는 이유로 조선 왕조 치하에서 모두 인멸(湮滅)될 뻔하였으나 그가 죽음을 예상하고 당시 소년이던 외손자 이필진에게 전해줘서 후대에 전래되었다. 《홍길동전》(洪吉童傳)과 《성소부부고》(惺所覆瓿藁) 등을 남겼다. 특히 《홍길동전》은 무명으로 발표하였으나 나중에 유몽인이 그의 작품이라는 기록을 남겨 알려지게 되었다.
당색(黨色)으로는 동인이었으며 북인, 대북으로 활동하였다. 초당 허엽의 아들로, 허성의 이복제(異腹弟)이자 허봉, 허난설헌의 친제(親弟)이다. 우성전은 그의 이복 매부였다. 손곡 이달과 서애 류성룡의 문인이다. 동인의 초대 당수 성암 김효원(金孝元)의 사위이다. 강원도 출신.
생애.
생애 초반.
출생과 가계 배경.
허균은 1569년(선조 3년) 음력 11월 3일에 강릉 초당동에서 군수와 동지중추부사(同知中樞府事)를 지낸 초당(草堂)과 둘째 부인인 강릉 김 씨 예조참판 김광철(金光轍)의 딸 사이에서 삼남 삼녀 가운데 막내로 태어났다. 임진왜란 직전 일본통신사의 서장관으로 일본에 다녀온 허성(許筬)은 그의 이복형이고 우성전의 처가 그의 이복 누나이며, 후에 율곡 이이를 탄핵했다가 송응개 등과 함께 계미삼찬으로 몰려 축출된 허봉과 난설헌(蘭雪軒) 허초희가 각각 동복 형과 누나이다.
그의 부친 초당(草堂)은 사림파의 일원으로, 서경덕의 문하와 이황의 문하에서 수학(受學)한 인물이었다. 초당은 경상도 관찰사를 지냈고 동인의 영수(領袖)가 되었던 인물로, 한때 강릉의 맑은 물로 초당 두부를 만들었다. 강릉의 물맛으로 특이한 두부를 만들어 초당 두부의 명성은 한성부까지 전래되었으나 초당은 관료로서 장사한다고 하여 탄핵받기도 했다. 부친 초당은 동인을 창당한 일원 중 한 사람으로, 후일 허균은 동인에서 분리된 북인의 일원이고 북인의 강경파인 대북의 일인으로 활동했다.
허균의 나이 12세인 1580년(선조 13년)에 부친 초당이 상주에 있는 객관에서 별세하였다. 학문은 류성룡에게 배우다가, 나중에 둘째 형의 벗인 이달에게서 배웠다. 서자 출신으로 출세가 어려웠던 이달의 처지에 비애를 느끼고 『홍길동전』을 지었다. 허균도 재취 부인의 소생으로 서자와 다름없는 형편이라서 이달의 불우(不遇)한 처지에 깊이 공감했다.
유년기.
어릴 적부터 그의 기억력은 비상하였고, 10세 이전의 소년기 때 글을 잘 지어서 주변을 놀라게 하였다. 유몽인은 『어우야담(於于野談)』에서 “역적 허균은 총명하고 재기가 뛰어났다”면서 어린 시절의 일화를 소개했다.
당대 명사였던 추연(秋淵)이 어린아이의 시에서 ‘허씨 문중을 뒤엎을’ 그 무엇을 봤는지는 몰라도 그만큼 허균은 어린 시절부터 남달랐다. 허균 자신도 ‘운명을 풀이하는 글’[解命文]에서 이런 사실을 인정한다.
5세 때부터 형 허봉의 벗인 손곡(蓀谷)에게 글을 배우기 시작하였으며 9세 때 이미 묘사를 잘하여 시를 잘 지을 줄 알았다. 12세 때 아버지를 잃고 외로움을 달래려 더욱 시문 공부에 전념하였다. 첫 스승인 이달은 둘째 형의 벗으로서 당시 원주의 손곡리(蓀谷里)에 살았는데 그에게 시의 묘체를 깨닫게 해주었으며, 인생관과 문학관에도 많은 영향을 주었다.
후에 이달에게 시와 글을 배우다가 매부추연(秋淵)의 추천으로, 당대 대학자 류성룡의 문하에 들어가 성리학과 글을 배웠다.
청년기.
초시, 생원시 합격과 임진왜란.
일찍 부친을 여의었으나 20세 이상 나이 차이가 나는 이복 형 허성의 집과, 강릉의 외가를 오가며 풍족하지는 않았으나 어렵지 않은 소년기를 보냈다.
그의 나이 17세 때인 1585년(선조 18년) 초시에 급제하고 안동 김씨 김대섭(金大涉)의 차녀와 혼인한다. 안동 김씨 부인의 친정어머니는 청송 심씨 심전(沈銓)의 딸로, 좌의정 심통원과 영의정 심연원의 종손녀이자 인순왕후, 심의겸의 6촌 여동생이다.
21세 때인 1589년 생원시에 급제하나 열다섯 살 때 그와 가까웠던 친형 허봉이 이이를 탄핵하다가 함경도 종성으로 유배됐고 김성립(金誠立)에게 출가한 누이 난설헌은 시댁과 불화를 겪고 자식들은 잇달아 세상을 떠나서 눈물을 흘리면서 세월을 보내고 있었다. 허균이 스무 살 때인 1588년(선조 21년) 허봉은 끝내 서울 땅을 밟지 못하고 금강산에서 병사했다. 생전에 허봉은 허균에게 “온갖 일이 인간에게 있는 것이어서 높은 재주로도 영락(零落)하여 초망(草莽)을 떠도는구나”(‘아우에게 보냄’, 편지 「하곡집(荷谷集)」을 보냈는데, 형 허봉은 곧 금강산에서 객사하고 만다.
24세 때인 1592년(선조 25년) 임진왜란을 피하던 와중에 부인 안동 김씨가 단천에서 첫아들을 낳고 사망하고 어린 아들도 전란 중에 병사한다. 가족을 잃은 허균은 이후 집필에 몰두했는데 외가 애일당 뒷산의 이름을 따서 호 교산(蛟山)을 사용한다.
그 뒤 허균은 선산 김씨로 동인의 초대 당수인 김효원의 딸과 재혼한다. 김효원의 동생이자 후처의 숙부인 김이원은 북인의 중진이었다. 이때 그는 광해군을 수행했는데 그 공로로 후에 위성원종공신 2등에 책록된다.
김종직 비판과 주목.
종전 후 허균은 학문 연구와 과거를 준비하던 중 글 「김종직론」을 지어, 사림의 중시조로 추앙받던 김종직을 위선자라고 비판하였다. 이는 사회에 큰 충격을 주었다.
허균은 김종직은 조의제문을 지어 세조 찬위를 비난하면서도 그 자신은 세조가 주는 관직을 받았다고 비난했다.
허균은 조의제문 따위를 지은 것은 가소롭다고 하고, 김종직을 가리켜 위학자(僞學者)라고 비난했다. 김종직을 매우 예리하게 비판했기 때문에 김종직의 학통을 계승한 사림파에게 심하게 공격당하고 당대와 이후에 나타난 온갖 인신공격과 비방의 원인이 된다. 그러나 허균은 이런 비방에 굴복하지 않고 자신의 소신을 당당하게 펼친다.
과거 급제와 관료 생활 초반.
1592년 당시 임진왜란 당시 의병을 일으켜 싸운 공로로 훗날 선무원종공신 1등(宣武原從功臣一等)에 녹훈되었다. 그러나 그가 어느 전투에 출정한 공로로 선무원종공신 1등에 녹훈되었는지는 아직 밝혀지지 않았다.
1593년(선조 26년) 그의 나이 25세 때 한반도 최초 시평론집인 《학산초담》을 지었고 이듬해인 1594년(선조 27년)에는 정시문과(庭試文科)의 을과에 급제하였다. 승문원 사관(史官)으로 벼슬길에 오른 후 명(明) 사신을 접견하는 접반사(接伴使)로 파견된 심희수와 형 허봉에 이어 그해 4월 접반사로 명나라 사신을 수행하고 되돌아왔다. 그해 5월 다시 명나라 사신 접견에 파견된 원접사의 수행원의 물망에 오르기도 했다.
바로 설서(說書)를 지냈고 얼마 뒤 정6품 예조좌랑으로 뛰어오르고 명나라에 다녀와 병조 실세인 병조좌랑(兵曹佐郞)으로 승진했다. 1597년 3월에는 문과 중시(重試)에 장원급제를 하여 종3품으로 승진하였다. 중시에 합격한 관료는 정3품 당상관으로 승진(陞進)이 관례였으나 그에게는 인사 불이익이 가해져 종3품 직책이 부여된다.
1598년 황해도 도사(都事)로 부임하였다. 이때 한성부에 있던 그의 애첩인 기녀가 황해도 임지로 와서 그의 수발을 들었다. 그러나 한성부의 기생을 끌어들여 가까이하였다는 탄핵받고 여섯 달 만에 파직되었다. 뒤에 복직하여 춘추관기주관(春秋館記注官), 형조정랑 등을 지냈다. 1598년 10월 병조정랑이 되었다.
정치 활동.
임진왜란 직후.
1599년 5월 다시 황해도 도사로 나갔다. 그러나 그해 12월 한성부의 기생을 데리고 간 일로 사헌부와 사간원에게 계속 탄핵받고 파직당하고 만다. 1600년 복직, 춘추관기주관(記注官)과 세자시강원의 낭관과 지제교(知製敎)를 거쳐 그해 말 장생전(長生殿) 낭청이 되어 의인왕후의 국장도감(國葬都監)과 빈전 행사에 참여하였다. 의인왕후의 국장에 참여한 공로로 1601년 5월, 특별히 가자(加資)되었다.
1601년(선조 34년) 충청·전라 지방의 세금을 걷는 전운판관으로 부임한다. 전운판관이 되었을 때는 부안의 유명한 시인이자 기생인 매창(梅窓)과 교류한다. 둘은 정신상 일에 중점을 두는 관계였다는 설과 매창이 그의 첩이었다는 설이 전한다. 후일 허균은 1609년(광해군 1년) 매창에게 쓴 편지에 “그대는 성성옹(惺惺翁)이 속세를 떠나겠다는 약속을 어겼다고 분명히 웃을 걸세”라고 쓴다. 매창에게 벼슬을 그만두고 은거하겠다는 약속한 사정을 알 수 있는데 이런 약속한 것은 자신의 생각이 그만큼 위험한 것임을 알았기 때문인지도 모른다. 그러나 허균은 이 약속은 끝내 지키지 못한다.
1601년 11월 형조정랑이 되어 내직으로 되돌아왔고 1602년초 병조정랑이 되었다. 그해 5월, 전에 세자시강원으로 있을 때 종1품 대신인 좌찬성 심희수를 시강원의 낭관인 그가 물러가라고 했다는 이유로 사헌부지평 윤경(尹絅)에게 탄핵받고 추고당했다.
1602년 성균관사예(司藝), 사복시정(司僕寺正)을 역임하였으며, 동년 명나라에서 파견되는 사신을 맞는 명사 원접사 이정구(李廷龜)의 종사관이 되어 명나라 외교관들을 상대하였다.
탄핵과 파면, 복직.
이후 사복시정(司僕寺正)을 거쳐 1604년(선조 37년) 선무원종공신 1등(宣武原從功臣一等)에 녹훈되었다. 1604년(선조 37년) 7월에 성균관 전적(典籍)이 되고 같은 해 9월 수안군수(遂安郡守)가 되었다. 그러나 불교를 믿는다고 암행어사에게 다시 탄핵받아 벼슬에서 사퇴하였다.
1606년 4월에 원접사 유근(柳根)의 추천으로 명나라 사신 주지번(朱之蕃)을 영접하는 종사관에 임명되자 종사관으로 주지번을 만나 사서육경과 고전을 막힘없이 대화하며 글재주와 넓은 학식으로 이름을 떨치기도 했다. 이때 그는 주지번에게 그동안 보관하던 누이 난설헌의 시선집을 명 사신으로 온 주지번에게 주어 그녀의 사후 18년 뒤에 중국에서 《난설헌집》이 출간된다. 1607년(선조 40년) 상의원정(尙衣院正)을 거쳐 그해 봄 삼척부사(三陟府使)로 나갔다.
1606년 명나라에 난설헌의 시가 출간되자 조선의 문화를 명나라에 알린 공로로 특별히 삼척부사가 된 것이었다. 그러나 재직 중 부청 근처의 법당에 출입하는 것이 누군가에게 목격되어 석 달이 못 되어 불상을 모시고 염불하고 참선한다는 이유로 1607년 5월 사간원과 사헌부에서 탄핵받았다. 그러나 선조는 듣지 않다가 사간원과 사헌부에서 탄핵이 계속되자 쫓겨났다.
그해 음력 5월 6일 숭불(崇佛)했다 하여 파직되었으나 얼마 뒤 종삼품 내자시정(內資寺正)으로 임명되었다. 1607년 7월 복직하여 내자시정(內資寺正)이 되고 그해 사복시정(司僕寺正)을 거쳐 12월 공주 목사로 부임하였으며, 《국조시산》을 편찬한다. 공주 목사로 기용되었을 때는 양반가의 서자 무리와 얼손(孽孫)들과도 호형호제하면서 가까이 터놓고 지냈고 또다시 파직당한 뒤에는 부안으로 내려가 산천을 유람하며 기생 계생(桂生)을 만났고 천민 출신의 시인 유희경(柳希慶)과도 교분을 두터이 하였다.
중국 방문과 난설헌 문집 편찬.
1608년(선조 41년) 사신으로 명나라에 다녀왔다. 이때 누나인 난설헌(蘭雪軒)의 시를 명나라 문인, 작가들에게 보여주었는데 문인들은 난설헌의 작품성에 찬탄(讚嘆)하여 특별히 출간하고 인쇄하는 비용을 대주기도 하였다. 그해 광해군이 재위에 오르자 대북이 집권하면서 경연관(經筵官)이 되어 경연장에 들었다. 이듬해 1609년(광해군 1년) 행사직으로 익사원종공신 1등에 책록되었다. 그해 형조 참의(參議)가 되고 명나라에서 국왕 책봉사(冊封使)가 왔을 때 이상의(李尙毅)의 종사관이 되었다. 이해에 첨지중추부사(僉知中樞府事)가 되고 이어 형조참의가 되었다. 그해 명나라에 사절단의 수행원으로 베이징에 가서 천주교의 기도문을 얻어 왔다.
그러나 귀국 후 1610년 2월 명에 파견될 천추사로 다시 연경에 다녀왔다. 그해 4월 부호군에 제수된 뒤 명나라에 다시 갈 천추사에 임명되자 병을 핑계로 여러 번 상소를 올려 거절했다. 이 일로 탄핵당하고 부호군직에서 파직되었다. 이어 사헌부에서 여러 번 그를 탄핵하였으나 광해군이 이를 듣지 않았다.
1610년 10월 전시(殿試)의 대독관(對讀官)의 한 사람이 되어 과거 답안지를 채점하면서 자신의 조카와 조카사위를 합격시켰다는 혐의로 사헌부에서 탄핵당하였다. 그러나 왕이 듣지 않았으나 11월 내내 사헌부와 사간원에서 수십 차례 탄핵받고 42일간 의금부에 갇혀 지내다가 그해 12월 전라북도 익산군 함열(咸悅)로 유배됐는데 이때 허균이 죄를 뒤집어썼다는 여론도 있었다.
1610년(광해군 2년) 전라북도 익산군 함열에 유배됐고 유배지에 간 뒤에도 양사(兩司)를 비롯해서 재야 각처에서 그의 위리안치(圍籬安置) 등을 원하는 탄핵과 비난이 계속되었으나 그가 북인 당원인 탓에 무사하였다. 배소에서 그는 학동들을 데려다 가르치는 한편 글을 써서 1611년(광해군 3년) 문집 『성소부부고』 64권을 엮었고 1612년에는 한글소설 『홍길동전』을 저술한다. 『성소부부고』는 당대의 용사, 충신, 명사들에 대한 인물평이 담겨 있고 『홍길동전』은 조선 초 실존한 인물인 도적 홍길동을 동기(動機)로 하여 이상향을 표현하였다.
허균은 당시 『홍길동전』의 저자를 밝히지 않았으나 북인계 인사 유몽인이 『홍길동전』이 허균의 작품이라고 외부에 알리면서 그의 작품인 사실이 널리 알려지게 되었다. 1610년 5월에는 명나라의 주지번이 그에게 편지를 보냈는데 이 편지의 내용이 화제가 되어 조정에 들기도 했다. 1612년 『홍길동전』을 완성한 뒤 바로 석방되었으며, 그 뒤 몇 년간은 태인(泰仁)에 은거하였다. 1612년 12월 진주사(陳奏使)에 임명되어 명나라에 다녀왔다.
계축옥사와 역모 논란.
계축옥사 전후.
1613년(광해군 5년) 초 귀국하였다. 그러나 1613년 계축옥사 때 진술자 명단에 언급이 되어 화를 입을 뻔했으나 그는 명나라에 천추사로 다녀왔으므로 다행히도 피화(避禍)하였다. 박응서(朴應犀)·서양갑(徐羊甲)·심우영(沈友英) 등 명가 출신의 서자 7명이 여주 남한강변에 토굴을 파고 무륜당(無倫堂)이라 명명하고 강변칠우(江邊七友)라고 자칭하였다. 허균은 이들과 친하게 지냈지만 이들이 노상에서 강도 등의 행동하는 것을 알고 있었기에 가까이 하지는 않았다. 그러나 이들이 강도짓을 한다는 것을 관아(官衙)에 신고하지도 않았다. 이 중 박응서가 한 은상(銀商)을 살해했다가 체포되는데 북인 모사(謀士) 이이첨이 이를 영창대군의 외조부 김제남(金悌男)을 제거하려는 ‘계축옥사’(癸丑獄事)로 확대했다. 살인강도 사건이 역모로 확대된 것이다. 칠서의 변 관련자인 서자들인 박응서, 서양갑 등은 그와 평소 친분이 있었다. 그중에는 그의 처조부 심전의 서자인 심우영 형제도 있었다. 또한 허균의 형 허봉의 친구가 이달로 서자 출신이었던 점까지 의심의 대상이 되었다. 사건 이후 그는 동조하고 가담했다고 의심받았으나 극적으로 위기를 모면한다.
&lt;광해군일기&gt;를 보면, 연루(連累)된 김응벽이 “허균이 김제남의 집에 드나들며 날마다 상의했습니다”라고 자백했다고 전하는데 이덕일은 후일 '실제로 이 서자들과 친하게 지낸 허균이 큰 공포를 느낀 것은 당연했다.'고 봤다. 한편 7서로 지목된 서자들 중 심우영은 심전의 서자인데 심전의 딸이 그의 본부인(本夫人) 안동 김 씨의 친정어머니였다. 심우영은 그에게 서(庶) 처외삼촌뻘 되는 인물이었다. 작서의 고변으로 김제남과 서자들은 모두 사형됐지만 허균은 안전했는데 &lt;광해군일기&gt;를 보면, 사관은 이 사건의 불똥이 자신에게 튀는 것을 피하려고 이이첨에게 접근한 덕분이라 한다. 그러나 대북 계열에서는 그를 의심하는 눈초리로 보게 된다.
대북당에 입당.
계축옥사에 평소 친교가 있던 서류 출신의 서양갑·심우영이 처형당하자 그는 본심을 숨기고 신변의 안전을 도모하려고 이이첨에게 아부하여 대북당(大北黨)에 참여하였다. 1613년 12월 예조참의가 되었다. 예조참의에 임명되자 바로 사간원이 '사람됨이 경박하여 본디 행신에 검속이 없고 이단을 숭봉해서 명교(名敎)에 죄를 졌다'며 파면하고 임용하지 말 것을 건의했지만 광해군은 이를 듣지 않고 허균을 신뢰하였다. 1614년(광해군 6년) 행사직(行司直)을 거쳐 호조참의가 되었다. 1614년 8월 27일 위성원종공신 2등(衛聖原從功臣二等)에 책록되었다.
1614년 12월 명나라에 파견되는 천추사(千秋使)의 한 사람으로 선발되어 중국에 다녀왔으며, 천추사로 갔을 때 조선왕 이성계가 이인임의 아들로 기록된 원인이 된 기록을 입수하여 1615년 1월 조선으로 보냈다. 그 뒤로도 명나라의 각처와 고서점을 다니며 진귀한 책과 유교, 불교 경전을 입수하여 조정으로 보냈고, 광해군은 그의 능력을 칭송하였다. 1615년 2월에는 《학해(學海)》 《임거만록(林居漫錄)》을 조선으로 보내고, 이어 몇권의 서적을 다시 조선으로 보냈다.
1615년 2월 귀국하였으며, 2월 중순 승문원 부제조가 되었다. 그해 5월 문신들을 상대로 한 정시 문과에서 인정전이란 주제로 시를 지었는데 수석을 차지하였다. 5월 승정원 동부승지가 되었다. 6월에는 전년도 천추사로 명나라에 갔을 때 서책(書冊)을 많이 들여온 공로와 종계 변무사(辨誣事)에 대한 자료와 정보를 입수해서 보냈고 또한 명나라 세종 황제(世宗皇帝)가 친히 지은 잠(箴)과 어필(御筆)을 구해온 공로를 인정받아 특별히 종2품으로 가자의 명이 내려졌다. 그해 6월 가선대부로 승진하였다.
1615년 8월 우승지, 좌승지 등을 지내고 그해 말 동지 겸 진주부사(冬至兼陳奏副使)로 다시 중국에 다녀왔다. 이 두 차례의 사행에서 그는 많은 베이징 체류 중 명나라 학자들과 시문으로 교류, 그의 수려한 문장력에 많은 명나라 문인들과 사귀게 됐다. 명나라 문인들과 사귀면서 그들을 통해 각종 서적을 입수, 귀국할 때 《태평광기 太平廣記》를 비롯하여 많은 책을 가지고 들어왔는데, 이 중에는 천주교 기도문과 지도가 섞여 있었다고 한다.
흉서 문제에 연루.
이듬해 1614년(광해군 6년) 호조참의가 되었고, 승정원동부승지(同副承旨)를 거쳐 그해에 명나라에 사신이 파견될 때 천추사(千秋使)로 연경에 다녀왔다. 1615년에도 문신 정시에서 1등을 하고, 종2품 가의대부에 올랐으며, 다시 그 해 동지 겸 진주사가 파견될 때 동지 겸 진주부사가 되어 다시 명나라에 사신으로 다녀온다. 1616년(광해군 8년) 사직 제조(社稷提調)를 거쳐 자헌대부로 승진, 형조판서가 되고, 그해 역모로 몰린 인사들 중 유찬과의 관계가 문제가 되어 파직당했으나 곧 복직했다. 그해 10월 정헌대부로 승진했다. 1616년 말 진주사(陳奏使) 민형남(閔馨男)가 명나라에 파견될 때 진주부사로 연경에 가 공빈 김씨의 추숭을 건의하고 되돌아왔다. 이듬해 1617년에는 정2품 의정부좌참찬 겸 예조판서에 올랐다. 그러나 흉격 사건에 연루되어 길주에 유배됐다가 풀려났다.
1617년 2월 부사직(副司直)으로 강등당했고 흉격 사건에 연루되지 않았음을 해명한다. 그해 3월 아무 관련이 없음으로 드러나 문제는 종결된다. 그러나 그 뒤로도 계속 이런 저런 역모와 흉서 사건에 그의 이름이 오르내려 곤경에 처하게 된다.
인목대비 폐모론.
1617년(광해군 9년) 말부터 허균은 인목대비 폐출 논의에 적극적으로 앞장섰다. 인목대비 폐모론에 앞장 선 것은 후일 두고두고 논란거리를 제공한다. 허균이 사형당한 후 그의 외손 이필진은 “인목대비를 폐하자는 의논에 끼어든 것은 본심이 아니었고 간흉(奸凶·이이첨)의 꾐에 빠진 것”이라고 그를 변호했지만, 허균은 남의 사주로 보기에는 지나칠 정도로 폐비 논의에 앞장섰다. 그해 11월 행 사직으로 폐모론에 적극 참여하였다. 심지어 깡패들을 모아 궁궐 뒷산에서 불온한 움직임을 보이기도 했는데, 정황상 인목대비 암살을 계획한 것 같다. 이 행동은 후에 허균 본인이 역모를 꾸몄다는 누명으로 부메랑이 되어 돌아온다.
그가 인목대비 폐모론에 적극 찬성하자 그를 좋게 보던 인사들도 그에게서 등을 돌리기 시작했다. 비교적 그에 대한 비판을 자제하던 기자헌조차 허균을 비난하였고, 그의 문인이자 기자헌의 아들인 기준격 역시 그에게 등을 돌렸다. 한편 신분제도와 서열 차별 등에 항거하기 위하여 서자와 불만계층을 규합하여 혁명을 계획하였으나 그의 거사 계획이 소문이 나면서 외부로 확산되었다. 이는 이이첨, 김개시 등이 칠서의 변에 연루된 서자들과 친분이 있던 허균을 의심하는 계기를 마련한다.
허균은 이이첨, 정인홍보다도 더 인목대비 폐모론에 앞장섰는데, 이때문에 북인 내에서도 폐모에 반대하는 소북의 영수이자 영의정인 기자헌과 수시로 마찰을 빚었다. 이 일로 폐모를 반대하던 영의정 기자헌과 사이가 벌어지게 된다. 그런데 폐모에 반대한 기자헌이 귀양에 처해지고 길주로 유배되자, 그 아들 기준격은 허균이 배후조종한 것으로 의심, 부친을 구하기 위해 비밀상소를 올리고 “허균이 역모를 꾸몄다”고 주장하면서 파란이 일어난다. 바로 허균도 상소를 올려 자신은 아무 관련이 없음을 변명하였다.
몰락과 죽음.
탄핵과 사형.
1617년 12월 12일 의정부좌참찬이 되었다가 그해 12월 26일 우참찬이 되었다. 그러나 기준격 등은 계속 상소를 올려 그가 역모를 꾸민다고 공격한다. 1618년 1월 기준격은 계속 상소를 올려 그를 공격했고, 1618년 1월 좌참찬이 되고 그 역시 자신이 역모와 무관하다며 해명을 한다. 결국 그해 2월 우의정 한효순 등이 2품 이상의 대신들을 이끌고 허균과 기자헌을 추국하고 문제를 종결시킬 것을 청한다. 허균도 자신을 변호하는 맞상소를 올리는데 광해군은 웬일인지 진상을 조사하지 않고 묻어두었다. 그 와중에 허균은 이이첨과 관계가 멀어지 게 된다. 이 무렵 이이첨의 외손녀인 세자빈이 아들을 낳지 못하자 허균의 딸이 양제(세자의 후궁)로 내정된 것이다. 허균의 딸은 소훈이 되어 입궐하였다. 허균에 대한 이이첨의 경계는 한층 강화되었고, 그를 제거하기로 기도한다.
그런데 이이첨이 허균을 제거 대상으로 바라보는 중에 광해군 10년(1618) 8월10일 남대문에 “포악한 임금을 치러 하남 대장군인 정아무개가 곧 온다…”는 내용의 벽서가 붙는 사건이 발생한다. 1618년 8월 남대문 격문은 허균의 심복 현응민(玄應旻)이 붙였다고 한다.
1618년 기준격이 상소를 올려 허균이 왕의 신임을 얻은 것을 기화로 반란을 계획한다고 모함하고, 허균이 반대 상소를 올렸으나 허균에게는 계속 국문이 열렸고 그때마다 무수한 고문이 가해졌다. 결국 허균과 기준격을 대질 심문시킨 끝에 역적모의를 하였다고 응하게 되고, 그의 심복들과 함께 능지처참형을 당해 생을 마감한다.
최후.
그해 사헌부와 사간원은 계속 허균을 탄핵하는 상소를 올렸고, 그해 8월 21일 사헌부의 탄핵 상소가 올려진 뒤 바로 파면당했다.
벽서의 작성자가 허균이란 소문이 돌면서 광해군은 과거 기준격의 상소문을 국청에 내려 조사하게 했다. 자신의 최후를 예감한 허균은 8월16일 자신의 문집인 &lt;성소부부고&gt;를 딸의 집으로 옮겨놓고 다음날 체포된다. 그는 도피하라는 지인들의 권고를 거절하고 자신의 저서와 작품들, 누나 허난설헌의 시문들을 모두 손수 장녀의 집에 옮겼다. 그는 사위 이사성(李士星)에게 나중에 아들에게 물려주어 간행하도록 할 것을 부탁했고, 당시 어린 외손자인 이필진에게도 나중에 자신의 문집을 꼭 간행해줄 것을 유언으로 남기기도 했다.
당시의 허균에 대한 평가는 총명하고 영발(英發)하여 능히 시를 아는 사람이라 하여 문장과 식견에 대한 칭찬을 아끼지 않았다. 그러나 그 사람됨에 대하여서는 경박하다거나 인륜도덕을 어지럽히고 이단을 좋아하여 행실을 더럽혔다는 등 부정적 평가를 내리고 있다. 그해 8월 16일 체포되어 의금부로 압송된 뒤 국문을 받고 8월 24일 한성부에서 능지처참되었다. 시집간 두 딸은 연좌되지 않았고 그의 아들들은 연좌되어 처형당한다. 그러나 다른 아들들은 하인들의 도움으로 조령 근처로 숨었다가 경상북도 영천과 울산에 숨어 살았다. 이때 그의 나이 향년 49세였다.
그에게 능지처참이 집행될 때 무려 3,000번 이상 회질이 가해져 살점이 도려내진 뒤 목이 잘려 매우 잔인하게 죽임을 당했다.
그가 체포되자 그와 관련된 인물이 대부분 체포되었고 사위 이사성 역시 체포되어 국문을 당했으나 그를 별로 좋아하지 않아 친하게 지내지 않았음을 들어 극적으로 화를 모면하였다. 그의 조카인 허채, 허보, 허신 등도 의금부로 잡혀가 국문을 당했지만 허균과 친하게 지내지 않았음을 들어 화를 모면하였다. 그가 처형된 직후에도 계속 그와 관련된 인물들이 의금부와 포도청에 불려다니며 공초를 당했다.
사후.
그의 시신은 수습되지 못했고 훗날 20세기 초에 이르러 선산 근처에 가묘가 조성되었다.
그의 사후 연좌제가 적용되어 강릉에 있는 아버지 허엽의 묘소도 부관참시의 대상이 되었다고 한다. 이후 비오는 날이면 허균의 선영에는 울부짖음소리가 나, 어느 선비가 없는 자식으로 생각하라는 내용의 위령제를 지낸 뒤 울음소리가 그쳤다 한다. 허균 사후 그의 후손들은 끊긴 것으로 알려져왔으나, 그의 후손들 중 일부는 파가 다른 타 문중(허목 봉례공파)에 양자로 가거나 타인의 후손인 것처럼 변성명을 하고 후손을 이어왔다. 그러다가 1980년대에 허균의 살아남은 아들(허굉)의 직계 자손들이 가첩을 통해 허균의 직계 후손임을 주장하여 오다가, 1995년 양천허씨 허추자산공파 세보에 판도좌랑공 11세손(균)파 교산공파로 숨겨진 혈통을 이어가게 되었다.
그의 작품인 홍길동전은 인조 반정 직전 유몽인 등이 자신들의 문집과 서신 등에 홍길동전의 저자가 허균이라는 기록을 남김으로써 후대에 홍길동전의 저자임이 알려지게 되었다. 허균의 문집과 성소부부고 등은 1668년 외손자 이필진이 간행하여 서서히 알려지게 되었다.
1623년(인조 1년) 인조 반정 이후에도 그가 북인과 대북당원이었던 탓에 복권되지 못하였다. 정조 때와 고종 때 그에 대한 복권 여론이 나타났으나 노론의 강한 반대로 무산되었고, 그는 대한제국이 멸망할 때까지 복권되지 못한다. 1910년(융희 4년) 대한제국 멸망 이후 그의 저서 홍길동전과 그의 사상에 대한 연구가 시작되었다.
사상과 활동.
그는 자신의 문집에서 〈관론(官論)〉, 〈정론(政論)〉, 〈병론(兵論)〉, 〈유재론(遺才論)〉등을 통해 민본사상과 국방 강화 정책 추진, 신분계급의 타파와 평등한 인재등용과 붕당배척론을 주장하였다.
학문 편력, 사상.
그는 적서차별의 부당함과 부패관료를 규탄하는 글을 여러 편 남겨 사회비판적인 의식을 보여주었다. 그는 학론(學論)·정론(政論)·유재론(遺才論)·호민론(豪民論)의 논설을 통해 당시 정부와 사회의 모순을 비판하고 개혁방안을 제시했다. 내정개혁을 주장한 그의 이론은 원시유교사상에 바탕을 둔 것으로 백성들의 복리증진을 정치의 최종목표로 삼아야 한다는 것이다.
인재 등용론.
그는 적자와 서자 모두에게 공평하고 균등한 기회를 부여해야 된다고 생각하였다. 이는 스승 손곡 이달이 서자로서 출세하지 못한 것이 이유라고도 하고, 허균 자신이 재취부인의 소생으로 서자들과 다를바 없는 불우한 처지라서 이에 공감했다는 설도 있다.
사상의 자유.
유교 사상에 얽매이지 않은 사상적 편력은 당대에도 회자화되었다. 허균은 유교집안에서 태어나 유학을 공부한 유가로서 학문의 기본을 유학에 두고 있으나 당시의 이단으로 지목되던 불교, 도교와 노장사상에 대하여 사상적으로 깊이 빠져들었다. 그는 이러한 사상에 관심을 갖는 것이 아니라 빠질뻔 했다고도 고백하였고, 유교 이외의 사상에서도 정답을 찾을수 있다고 주장하였다. 특히, 불교에 대해서는 한때 출가하여 중이 되려는 생각도 있었으며 불교의 오묘한 진리를 접하지 않았더라면 한평생을 헛되이 보낼 뻔하였다는 고백을 하기도 하였다. 불교를 믿는다는 사헌부의 탄핵을 받아 파직당하고서도 불교에 호감, 흥미를 갖는다는 자기의 신념에는 아무런 흔들림이 없음을 시와 편지글 등을 통해 일부 밝혔다.
도교사상에 대해서는 주로 그 양생술과 신선사상에 깊은 관심을 보였으며, 은둔사상에도 지극한 동경을 나타내었다. 은둔생활의 방법에 대하여 쓴 〈한정록(閑情錄)〉등을 통해 은둔의 실천과 방법에 대하여 논하였다. 허균 자신이 서학(西學)에 대하여 언급한 것은 없으나 몇몇 기록에 의하면, 허균이 중국에 가서 천주교의 기도문을 가지고 온 것을 계기로 하늘을 섬기는 학을 하였으니, 이는 곧 그가 새로운 문물과 서학의 이론에 남다른 관심을 보였음을 입증한다. 일각에서는 그를 조선인 최초의 천주교인으로 보기도 한다.
죽음에 대한 의문점.
그의 처형을 두고 당시 조정의 권신이었던 유희분이 죄인에 대한 면밀한 심문 없이 자백 직후 형을 집행했다 하여 의문을 제기하면서 작은 소동이 일었다. 이를 두고 허균의 처형을 강력히 주장했던 또 다른 권신 이이첨이 처형의 정당성과 허균의 역모 혐의를 강조하면서 이 논란은 가라앉았으나, 허균이 능지처참되던 날 형장에서 죄안에 서명하기를 거부하였다는 증언이 있어 의문의 여지를 남겨두고 있다.
허균은 처형 직전 광해군이 친국하는 자리에서 광해군을 향해 '할 말이 있다' 고 외쳤으나 곧 제지당하고 형장으로 끌려갔다. 또한 이이첨은 허균이 의금부에 하옥되어 있던 당시 허균에게 처벌은 없을 것이라며 꾸준히 안심시켰다고 조선왕조실록 광해군 일기는 기록하고 있다.
또한 실록은 '왕 역시 허균의 역모와 관련하여 사실 관계를 더 파악하려고 하였으나 권신들의 강압으로 형을 집행할 수밖에 없었다.'고 기록하고 있다. 더군다나 허균과 함께 능지처참형을 당한 김개는 1678년(숙종 4년) '결정적인 죄안이 없다'는 당시 도승지였던 김석주의 주청에 따라 신원되면서 허균의 죄안의 존재 여부 자체에 대한 의문을 낳고 있다. 이러한 의문점 때문에 그의 하옥부터 형 집행의 순간까지를 소설화하거나 드라마로 제작하는 등 많은 흥밋거리도 낳고 있다.
1623년 3월 인조반정 이후 광해군 시절의 무수한 옥사로 희생된 사람들은 거의 복권과 추숭이 이루어졌으나, 허균만은 유일하게 대한제국이 망하던 시점까지 복권되지 않고, 역적으로 남게 되었다. 그러나 그는 자신의 처형을 예감하고 자신의 문집 《성소부부고》를 자신의 외가에 비밀리에 의탁했으며, 이것이 오늘날까지 남아 그의 사상과 학문을 들여다볼 수 있는 귀중한 자료가 되어 있다.
실제 그 후 국가의 변란을 기도했다는 죄목으로 참수형을 당했다. 역적으로 형을 당한 까닭에 그의 저작들은 모두 불태워지고 〈성수시화 惺叟詩話〉·〈학산초담〉(鶴山樵談)·〈성소부부고〉 등 일부만이 남아 20세기까지 전한다.
죽음이 임박해옴을 예감한 허균은 1617년말 맏사위인 이사성(李士星)에게 자신이 수집한 4000여권의 장서도 맏사위 이사성에게 보낸다. 또한 자기 문집을 정리해 큰사위에게 보낸다. 허균의 문집은 외손자이자 이사성의 아들인 이필진에게 전해졌고 이필진의 묘지명에 허씨의 책 이라는 이름으로 전해지게 되었다.
음식 평론.
허균은 한국 최초의 음식 평론서도 남겼다. 그가 쓴 우리나라 최초의 음식 품평서 '도문대작'에 관한 내용으로 꾸며진다. 이 책에는 허균이 40 평생 먹어본 조선 최고의 맛이 기록돼 있다.
3일 동안 입에서 향이 가시지 않는다는 강릉의 방풍죽, 회 한 젓가락에 돌아갈 곳을 잊게 한다는 한강의 숭어와 웅어 등 177가지 별미에 대한 평가가 들어있다. 제작진은 "이 책에 등장하는 특산물 중에는 현재 사라졌거나 식재료로 이용되지 않는 것들도 많다"며 "조선 중기 우리 음식 문화의 실상을 알려주는 귀중한 자료"라고 말했다.
평가.
유몽인은 그가 "역적 허균은 총명하고 재기가 뛰어났다. 고 평가했다. 그가 지은 소설 《홍길동전》은 사회제도의 모순을 비판한 작품으로 알려져 있다. 또한 허균이 진보적인 종교인이어서, 천시 받던 불교는 물론 천주교회까지 신봉하였다는 평가도 있다. 한편 기인이었다는 비판도 있다.
문집에 실려 있는 그의 한시는 많지는 않지만 국내외로부터 품격이 높고 시어가 정교하다는 평을 받는다. 시화(詩話)에 실려 있는 그의 문학비평은 당대에는 물론 현재에도 문학에 대한 안목을 인정받고 있다.
사람됨에 대하여서는 경박하다거나 인륜도덕을 어지럽히고 이단을 좋아하여 행실을 더럽혔다는 등 부정적 평가를 내리고 있다. 그의 생애를 통해볼 때 몇 차례에 걸친 파직의 이유가 대개 그러한 부정적 견해를 대변해주고 있다.
가족 관계.
허균이 처형당할 당시 이미 출가한 두 딸은 연좌되지 않았다. 그밖에 이복 형 허성과 친형 허봉의 아들들 역시 연좌되지 않는다. 동인의 초대 당수인 성암 김효원과는 이중 인척이 된다. 김효원은 그의 후처의 친정아버지인데 그의 형 허성의 딸이 김효원의 아들 김극건의 부인이 된다. 김효원의 아들 김극건은 그와 처남 매부간이면서 조카사위-처삼촌간인 이중 인척관계를 형성한다.
그의 아들들은 처형당했고, 허굉 등 일부만이 기적적으로 숨어서 후사를 이었다. 또한 이사성에게 시집간 큰딸, 광해군의 세자인 폐세자 이질의 후궁인 소훈으로 책봉된 딸, 의창군에게 시집간 이복형 허성의 딸은 화를 면하였다.
기타.
허균은 왕실의 인척이기도 했다. 허균의 조카사위(허성의 사위)가 바로 선조와 인빈 김씨 소생의 의창군(義昌君)으로서 왕가의 사돈이었다. 인조는 의창군의 형 정원군의 장남이기도 하다.
그러나 허균은 평생 불평불만을 품은 자 정도로만 인식되었고 그의 사회비판적인 의식과 억불숭유사회에서의 불교숭상, 격에 얽매이지 않는 행동 등으로 인조반정 뒤에도 복권되지 않았다. 그의 작품인 홍길동전이 그의 작품이라고 세상에 드러난 것도 조선 말기 갑오경장 이후부터 였다.
허준, 허자, 허잠과의 관계.
허준, 허자, 허목, 허적 등은 그의 먼 친족이었는데, 이들은 모두 허균의 5대조 허추(許樞)의 형 허비(許屝)의 후손들이다.
허비의 차남 허훈(許薰)의 손자가 허자이고, 허목은 5대손이다. 허비의 3남 허지(許芝)의 손자 허론의 서자는 동의보감의 저자 허준이다. 허비의 넷째 아들 허형의 증손이 허잠이고, 5대손이 허적이다.
허자는 8촌, 허준은 10촌, 허잠은 10촌으로, 10촌 이내를 친족으로 간주하고 12촌, 14촌에게도 연좌제를 적용하는 조선시대에는 비교적 가까운 친척에 속했다.

</doc>
<doc id="67497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67497" title="사암">
사암

사암(砂岩, sandstone)은 지름이 0.063~2mm인 모래 크기의 입자들이 쌓여 고화된 암석이다. 셰일 다음으로 흔한 퇴적암이다. 석영이 고결(엉겨 굳어짐)되어 생기는 사암이 대부분이지만, 장석이 대다수를 차지하는 경우도 있다. 장석질 사암은 아코즈라고 한다.

</doc>
<doc id="67499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67499" title="현월">
현월

현월(玄月, 1965년 2월 10일-)은 일본의 소설가로 본명은 현봉호(玄峰豪)였다. 오사카시 이쿠노구출신으로 부모는 한국인이다. 오사카 시립 남고등학교를 졸업했다.
다양한 직업을 경험한 후, 오사카 문학 학교에서 동시집 "백아"(白鴉)를 발행하면서 집필 활동을 시작했다. 1998년 "무대 배우의 고독"(舞台役者の孤独)이 문학계에서 게재되어 작가로 데뷔했다.
1999년에 문학계에서 활동했고 "蔭の棲みか"로 제122회 아쿠다가와 상을 수상했다.

</doc>
<doc id="67500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67500" title="브로스노호">
브로스노호

브로스노 호는 트베리 주에 위치한 호수로 안드레아폴에서 가깝다. 이곳은 네스 호처럼 브로스노 호의 용이 산다고 전해진다. 이 호수의 깊이는 43 m이고, 서쪽 지역에 교회가 있었으나 침수되었다. 이곳은 이상하게도, 2종류의 바닷물고기가 서식한다.

</doc>
<doc id="67501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67501" title="브로스노호의 용">
브로스노호의 용

브로스노 호의 용/브로스냐는 브로스노 호에 산다고 전해지는 괴물로 트베리주의 브로스노 호에서 목격된다. 이것은 호수에 살고 있는 용이나 '호수 뱀'으로 많이 기록되었다. 대부분의 사람들은 이 괴물이 네시와 유사한 생명체라고 말한다. 이 괴물이 살고 있는 최고 깊이의 호수는 43m이고 소나로 발견되었다.
역사.
전설.
브로스노 호에 살고 있는 이 이상하고 거대한 생명체에 대한 소문이 이미 몇세기 동안에 존재해왔다. 한가지 전설에 의하면 13세기에 노브고로드를 치러 가려고 하던 타타르-몽골 군대에게 이 괴물이 목격되었다고 전해진다. 바투 칸도 브로스노 호의 옆에서 쉬던 도중에 이 괴물을 목격했다. 기병부대가 이 호수에서 말에게 물을 먹이려고 하는 순간, 말에서 기병들이 떨어지고, 군인들과 말들이 물에서 나온 거대한 형상을 보고 겁에 질렸다. 바투 칸은 이 괴물 때문에 노브고로드로 진격을 못하고 결국 노브고로드는 몽골군의 공격을 피했다. 어부가 괴물이 거대한 입으로 어떤 것을 게걸스럽게 먹는 것을 보았다고 하는 전설도 전해진다. 연대기에서는 호수 수면 위에서 나온 이 괴물의 모습이 때때로 "모래 산"과 같다고 기록되었다. 이전에, 어떤 바랑기아인(스웨덴의 직업 군인)들이 값진 물건을 훔치고 이 호수로 온 뒤에 이곳에서 숨었다. 그러나 작은 섬으로 이들이 가려고 할 때에, 이 용이 호수에서 갑자기 튀어나왔고 작은 섬에서 이들을 잡아먹었다.
이 끔찍한 괴물은 18세기 - 19세기에 사람들의 마음을 두렵게 만들었다. 아침에 호수 수면에 나타난 거대한 생명체에 관한 소문은, 사람들이 접근할 때에 이 괴물이 물 속으로 숨었다. 

</doc>
<doc id="67503" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67503" title="컴포넌트 오브젝트 모델">
컴포넌트 오브젝트 모델

컴포넌트 오브젝트 모델()은 마이크로소프트가 개발한 소프트웨어 구성 요소들의 응용 프로그램 이진 인터페이스이다. 마이크로소프트가 1993년에 소개하였다. COM을 이용해 개발된 프로그램들은 프로세스간 통신과 동적 오브젝트 생성이 가능하다. 소프트웨어 개발에서는 COM이라는 용어를 종종 OLE, OLE 자동화, ActiveX, COM+, DCOM 기술을 포함하는 포괄적 개념으로 사용한다. COM이 소개된 건 1993년이지만, 마이크로소프트는 1997년이 되어서야 COM이라는 이름을 강조하기 시작했다.
다양한 플랫폼에서 COM이 구현되었지만, 주로 마이크로소프트 윈도우에서 사용된다. COM은 닷넷 프레임워크와 같은 다른 기술로 대체되리라 전망된다.
역사.
COM 인터페이스를 만드는 데 관여한 매우 주목할 만한 인물의 하나인 앤서니 윌리엄스(Anthony Williams)는 소프트웨어 컴포넌트 개념들을 포함하고 있는 내부 문서인 〈오브젝트 설계: Unknown 다루기(Object Architecture: Dealing With the Unknown)〉 (또는 〈동적 확장이 가능한 클래스에서의 형식 안전성(Type Safety in a Dynamically Extensible Class)〉)를 1988년에, 〈상속: 상속은 무엇을 의미하며 어떻게 사용하는가(On Inheritance: What It Means and How To Use It)〉를 1990년에 각각 마이크로소프트에 발표하였다. 이 문서들은 COM의 기본을 이루는 데 사용됐던 많은 아이디어들에 대한 토대를 제공하였다.
이러한 많은 아이디어들로부터 1990년 마이크로소프트의 첫 번째 오브젝트 기반 프레임워크인 OLE(Object Linking and Embedding)이 탄생되었다. OLE는 동적 데이터 교환(DDE) 위에 구축되었으며, 특히 복합 문서(Compound Document)를 위해 디자인되었다. OLE는 1991년 워드와 엑셀을 통해 소개되었고, 이후 1992년 윈도 버전 3.1부터 운영 체제에 포함되었다. 복합 문서의 예로는 워드 문서에 포함된 스프레드시트를 들 수 있는데, 이 경우 엑셀에서 스프레드시트를 변경하면 해당 변경사항은 워드 문서 안에 자동으로 반영된다.
1991년 마이크로소프트는 비주얼 베이직 1.0을 통해 비주얼 베이직 확장(Visual Basic Extensions 또는 VBX)를 소개하였다.
1993년 마이크로소프트는 OLE 2와 OLE 2 오브젝트 모델의 기초가 되는 COM을 발표하였다. OLE 1이 주로 복합 문서에 초점을 맞췄다면, COM과 OLE 2는 일반화된 소프트웨어 컴포넌트에 초점을 맞춰 디자인되었다. 1994년에는 VBX 컨트롤의 후속 버전인 OLE 컨트롤(OCX)가 소개되었다. 이 시기 마이크로소프트는 OLE 2를 단지 "OLE"로 지칭하면서, OLE가 더 이상 약어가 아닌 모든 회사의 컴포넌트 기술에 사용될 수 있는 하나의 이름이라고 명시하였다.
1996년 초 마이크로소프트는 인터넷 관련 OLE의 일부를 ActiveX로 이름을 바꿨고, 마이크로소프트 오피스에 사용되는 복합 문서 기술을 제외한 모든 OLE 기술들을 ActiveX로 차츰 이름을 바꿔나갔다. 이듬해 마이크로소프트는 CORBA에 대한 대응으로 DCOM을 소개하였다.
관련 기술.
COM은 윈도의 주요 소프트웨어 개발 인터페이스였기 때문에 다수의 지원되는 기술들에 영향을 미쳤다.
COM+.
COM+는 COM의 중요한 확장으로서 윈도 2000을 통해 소개되었다. 동시에 마이크로소프트는 DCOM을 별개의 다른 기술로서 강조하지 않았다. 트랜잭션적인 COM 컴포넌트들은 이전 윈도 NT4 환경에서는 마이크로소프트 트랜잭션 서버 애플리케이션 인터페이스를 통해 배치되었지만, 현재는 COM+의 추가된 레이어에서 직접 다루어진다. COM+ 컴포넌트들은 현재 컴포넌트 서비스 애플리케이션 인터페이스를 통해 추가된다.
COM+의 이점 중 하나는 컴포넌트 팜(farm)에서 실행될 수 있다는 점이다. 제대로 작성된 컴포넌트는 한 번 메모리에 올려지면 초기화 루틴을 다시 호출하는 것만으로도 재사용될 수 있다. 컴포넌트는 또한 분산될 수 있는데(즉 다른 기계에서 호출될 수 있는데), 이는 이전에는 DCOM에서만 가능했었다.
.NET.
COM 플랫폼은 닷넷 프레임워크에 많은 지위를 빼앗겼다. 그리고 현재 마이크로소프트는 .NET의 마케팅에 중점을 맞추고 있다. .NET의 입장에서 현재 COM은 어느 정도까지는 사용을 피해야 하는 기술이 되었다. 그럼에도 불구하고 COM은 COM을 기반으로 한 인기있는 3D 렌더링 SDK인 다이렉트X 같은 중요한 소프트웨어 기술로 인해 여전히 필수적인 기술로 남아 있다. 또한 COM 컴포넌트는 동일한 기능을 하는 관리되는 .NET 컴포넌트보다 이론적으로 항상 더 좋은 성능을 갖는다. 2013년 현재 마이크로소프트가 COM 또는 COM의 지원을 중단할 계획은 알려진 바가 없다.
트렌잭션 및 큐된 컴포넌트 같은 COM+가 제공하는 여러 서비스들은 엔터프라이즈 .NET 애플리케이션에서는 여전히 중요하다.
COM과 .NET 사이에는 제한된 상호 호환성이 제공된다. COM 오브젝트는 런타임 호출 가능 래퍼(runtime callable wrapper; RCW)의 구현을 통해 .NET에서 사용될 수 있다. COM 호환을 위한 인터페이스 제약을 따르는 .NET 오브젝트는 COM 호출 가능 래퍼(COM callable wrapper; CCW)를 통해 COM 오브젝트에서 사용될 수 있다. COM 및 .NET에서 상대 기술로 제작된 오브젝트들은 일반적인 오브젝트처럼 보이게 된다.
.NET의 원격(remoting) 모델은 COM의 원격 실행에 있는 많은 결점들을 해결하며, 오브젝트들이 프로세스 또는 기계의 경계를 넘어 참조 또는 값 형식으로 투명하게 통제될 수 있도록 허용한다.
인터넷 보안.
액티브X 컨트롤과 같은 COM 기반 프로그램을 액티브 콘텐츠로서 웹페이지에 포함한다는 마이크로소프트의 아이디어는 인터넷 익스플로러에서 컴퓨터 바이러스, 트로이 목마, 스파이웨어 감염을 급증시킬 수 있는 등의 많은 문제를 발생시켰다. 이러한 악성 소프트웨어 공격은 대부분 액티브X를 통해 활성화된 후 다른 컴퓨터로 전파된다. 마이크로소프트는 1996년에 ActiveX에 대한 문제를 인지하였다.
액티브X 컨트롤과 같은 COM 기반 프로그램들은 네이티브 코드로 실행되기 때문에 코드 실행에 대한 제약이 적다. 많은 이런 문제들로 인하여 자바 및 그 이후의 닷넷과 같은 소프트웨어 프레임워크들이 개발되면서 COM은 상대적으로 기피대상이 되었다.
기술 세부 사항.
COM 프로그래머는 COM 컴포넌트들을 사용하여 소프트웨어를 개발한다. 각각의 COM 컴포넌트들은 클래스 아이디(CLSIDs)로 식별하는데, 클래스 아이디는 전역 고유 식별자(GUID) 형식으로 되어 있다. COM 컴포넌트의 기능은 하나 이상의 인터페이스를 통해 노출된다. 컴포넌트에서 지원하는 인터페이스들은 인터페이스 아이디(IIDs)로 식별하는데, 이것 역시 GUID이다.
COM 인터페이스는 C, C++, 비주얼 베이직과 같은 프로그래밍 언어 및 윈도 플랫폼에서 구현된 여러 종류의 스크립트 언어와 바인딩된다. 컴포넌트에 대한 접근은 모두 인터페이스의 메서드를 통해 이루어지는데, 이를 통해 프로세스간(inter-process) 또는 심지어 컴퓨터간(inter-computer) 프로그래밍(후자는 DCOM을 사용한다.) 같은 기법이 허용된다.
인터페이스.
모든 COM 컴포넌트는 표준 IUnknown 인터페이스를 구현한다. 실제 모든 COM 인터페이스는 IUnknown 인터페이스로부터 상속된다. IUnknown 인터페이스는 AddRef(), Release(), QueryInterface() 이렇게 3개의 메서드로 이루어진다.
COM 컴포넌트의 인터페이스는 반사적(reflexive)이며, 대칭적(symmetric)이고, 추이적(transitive)인 특성을 보여야 한다.
인터페이스는 가상 메소드 테이블에 대한 포인터로 구성된다. 가상 함수 테이블은 인터페이스가 정의하는 함수 선언을 실제로 구현하고 있는 함수들에 대한 포인터의 리스트를 포함하며, 인터페이스에 선언된 함수의 순서와 동일한 순서대로 함수 포인터를 저장한다. 이러한 함수 포인터의 구조체를 전달하는 기법은 OLE 1.0이 자신의 시스템 라이브러리와 통신하기 위해 사용한 방법과 매우 유사하다.
COM은 컴포넌트끼리 서로 통신이 가능하도록 많은 다른 표준 인터페이스를 정의하고 있다. 예를 들어 IStream 인터페이스는 데이터 스트림을 나타내는 컴포넌트로 말미암아 노출된다. (파일을 읽고 쓰기 위한 FileStream 컴포넌트가 한 예이다.) 이런 컴포넌트는 스트림 읽기 및 쓰기를 할 수 있는 Read와 Write 메서드를 갖는다. 다른 표준 인터페이스인 IOleObject는 컨테이너에 연결되거나 포함되는 컴포넌트로 말미암아 노출된다. IOleObject는 호출자가 컴포넌트의 테두리 사각형 크기를 결정할 수 있게 하거나 컴포넌트가 'Open', 'Save' 같은 동작을 지원하는지 여부를 확인할 수 있게 하는 등의 기능을 지원하는 메서드를 포함하고 있다.
클래스.
COM에서 클래스는 coclass라고 불린다.
coclass는 하나 이상의 인터페이스를 구체적으로 구현한 것이다. coclass는 COM 컴포넌트 개발을 지원하는 모든 언어(예를 들어 C++나 비주얼 베이직 등)로 작성할 수 있다.
윈도 개발에 대해 COM이 한 주요 기여 중 하나는 인터페이스를 구현으로부터 분리한다는 개념을 도입했다는 점이다. COM에서는 객체를 인터페이스를 통하지 않고 직접 접근할 수 없기 때문에 반드시 인터페이스와 구현이 분리되어야 한다. 이와 함께 COM은 단일 인터페이스 다중 구현을 지원한다. 단일 인터페이스 다중 구현 개념은 애플리케이션이 실행 중에 인터페이스에 대한 여러 구현 중 하나를 선택하여 인터페이스를 인스턴스화 할 수 있다는 것을 의미한다.
인터페이스 정의 언어와 타입 라이브러리.
타입 라이브러리는 COM 타입들을 설명하는 메타데이터를 포함한다. 이러한 COM 타입들에 대한 설명은 인터페이스 정의 언어(Interface Definition Language, IDL)를 통해 작성되며 컴파일 될 수 있도록 텍스트 파일로 저장된다.
COM 컴포넌트 개발에서 IDL을 사용하여 먼저 타입들을 정의하면서 시작하는 건 흔히 있는 일이다. IDL 파일은 개발자가 어떠한 프로그래밍 언어와도 관련되지 않는 방법으로 객체 지향적인 클래스, 인터페이스, 구조체, 열거형 및 다른 사용자 정의 타입들을 정의할 수 있도록 해준다.
IDL 파일은 MIDL 컴파일러에서 타입 라이브러리(.TLB 파일)로 컴파일된다. 이러한 타입 라이브러리에 저장된 바이너리 메타데이터는 VB, VC++, 델파이 등과 같은 다양한 프로그래밍 언어로 처리하게 된다. 이와 같은 처리의 결과로 각각의 언어 컴파일러는 자신의 언어에 맞는 형식(VB를 위한 VB 클래스, VC++를 위한 클래스, 구조체, 매크로 및 typedef 등)을 만들게 되고, 이런 형식들은 .TLB 파일(궁극적으로는 원래 정의된 IDL 파일)에 정의된 coclass를 나타내게 된다.
오브젝트 프레임워크로서의 COM.
COM의 기반이 되는 개념들은 객체 지향성에 그 뿌리를 두고 있다. COM은 프로그램을 객체 지향적으로 개발하고 배치하기 위한 인터페이스이다.
COM은 런타임 프레임워크이기 때문에 실행 중에 타입들을 개별적으로 식별하거나 지정할 수 있다. 이를 위해 전역 고유 식별자(GUID)가 사용된다. 각각의 COM 타입에는 실행 시 식별 될 수 있도록 GUID가 할당된다.
COM 타입에 대한 정보를 컴파일시 및 실행시에 접근할 수 있게 하기 위해, COM은 타입 라이브러리를 소개하고 있다. 타입 라이브러리의 효과적인 사용을 통해 COM은 오브젝트 사이의 상호 동작을 지원하는 동적 프레임워크로서의 기능을 수행한다.
IDL에서의 다음과 같은 coclass 정의 예제를 살펴 보자 :
위의 코드는 MyObject라는 이름의 COM 클래스를 선언하고 있다. 이 클래스는 IMyObject라는 이름의 인터페이스를 구현하며, _IMyObjectEvents 이름의 이벤트 인터페이스를 지원한다.
이벤트 인터페이스 부분을 무시하면, 이것은 다음과 같은 C++ 클래스 정의와 개념적으로 동일하다 :
class CSomeObject : public ISomeInterface
 ...
 ...
위의 코드에서 ISomeInterface는 C++ 가상 클래스이다.
이제 다시 MyObject COM 클래스를 보자 : MyObject를 위한 coclass가 IDL에 정의되고, 그것으로부터 타입 라이브러리가 컴파일되었다면, 각각의 언어 컴파일러는 이러한 타입 라이브러리를 읽고 적절히 해석하여, 개발자가 COM이 이해할 수 있는 coclass인 MyObject를 구현하고 궁극적으로 바이너리 실행 코드를 생성할 수 있도록 필요한 모든 코드를 (각각의 언어에 적합한 형태로) 생성해야 할 의무가 있다.
COM coclass가 구현되고 시스템에서 사용할 수 있게 되었다면, 이제 이를 어떻게 인스턴스화 할 지의 문제가 뒤따르게 된다. 현재 C++ 같은 언어에서는, CoCreateInstance() API를 인스턴스화 할 coclass의 CLSID (CLSID_MyObject)와 해당 coclass에서 사용하려는 인터페이스 IID (IID_IMyObject)를 지정하여 사용할 수 있다. CoCreateInstance()를 호출하는 다음과 같은 코드는 :
CoCreateInstance
 CLSID_MyObject,
 NULL,
 CLSCTX_INPROC_SERVER,
 IID_IMyObject,
 (void**)&amp;m_pIMyObject
개념적으로 다음의 C++ 코드와 동일하다 :
ISomeInterface* pISomeInterface = NULL;
pISomeInterface = new CSomeObject();
첫 번째 경우는 COM 서브 시스템에게 IMyObject 인터페이스를 구현하는 오브젝트에 대한 포인터를 얻어오되 이 인터페이스를 구현하는 CLSID_MyObject 구현을 통해 얻어오고 있다. 두 번째 경우는 ISomeInterface 인터페이스를 구현하는 C++ 클래스의 인스턴스를 CSomeObject 클래스를 통해 생성하고 있다.
이 두개가 (개념적으로) 같다는 것은 명확하다. coclass는 COM 세계에서의 객체 지향적 클래스이다. coclass의 주요 특징은 (1) 원래부터 바이너리 규약이고, 따라서 결과적으로 (2) 프로그래밍 언어에 독립적이다.
레지스트리.
윈도에서 COM 클래스, 인터페이스, 타입 라이브러리들은 GUID로써 리스트되어 레지스트리에 저장된다. COM 라이브러리는 레지스트리를 사용하여 COM 오브젝트들의 로컬 라이브러리를 찾거나 원격 서비스의 네트워크 위치를 찾는다.
참조 카운팅.
COM 규약은 참조 카운팅(reference counting)이라는 기법을 필요로 한다. 이 기법은 COM 오브젝트가 노출하는 인터페이스를 하나 이상의 클라이언트가 사용하고 있다면 오브젝트가 해제되지 않게 한다. 바꿔 말하면 COM 오브젝트는 자신의 인터페이스를 사용 중인 모든 클라이언트가 인터페이스 사용을 끝마쳤을 때 해제된다. COM 오브젝트는 자신의 참조 카운트가 0이 될 때 자신이 현재 사용 중인 모든 메모리를 해제해야 할 책임이 있다는 점에 주의하자.
COM의 가장 기반이 되는 인터페이스인 (그래서 모든 COM 인터페이스가 반드시 상속해야 하는) IUnknown 인터페이스는 AddRef()와 Release() 이렇게 두 개의 메서드를 통해 참조 카운팅의 개념을 지원한다. 참조 카운트는 COM 오브젝트의 참조 카운트를 말하는 것이며 COM 인터페이스가 참조 카운팅 되지 않는다는 점에 주의하자.
COM 오브젝트는 참조 카운팅을 위해 내부적으로 하나의 정수형 값을 사용한다. 이 값은 IUnknown 또는 이를 상속한 다른 COM 인터페이스를 통해 AddRef()를 호출하면 증가한다. 이 값은 Release()를 호출하면 감소한다. AddRef()와 Release()는 클라이언트가 COM 객체의 수명에 관여하는 유일한 방법이다. 이 정수값은 COM 오브젝트의 private 멤버이며 직접 접근할 수 있게 되는 경우는 없다.
AddRef()의 목적은 COM 오브젝트에게 자신에 대한 추가적인 참조가 만들어졌음을 알려주는 것이다. 따라서 이 참조가 여전히 유효하다면 COM 오브젝트는 해제되지 않고 유지되어야 한다. 반대로 Release()의 목적은 COM 오브젝트에게 클라이언트가 더 이상 자신을 필요로 하지 않음을 알려주는 것이다. 이를 통해 만약 참조 카운트가 0이 되었다면, COM 오브젝트는 해제되게 된다.
어떤 프로그래밍 언어는 (예를 들어 비주얼 베이직) 참조 카운팅을 자동으로 지원하여 COM 오브젝트 개발자가 소스 코드에 참조 카운팅 관련 코드를 직접 작성하지 않아도 되게 한다. C++와 같은 저 수준의 프로그래밍 언어는 정수형 멤버를 선언하는 등 소스 코드에 직접 참조 카운팅 관련 코드를 작성해 주는 것이 필요하다.
다음은 AddRef() 및 Release() 호출과 관련하여 COM 오브젝트가 적절히 참조 카운팅되도록 돕는 일반적인 가이드라인이다:
참조 카운팅의 원리는 단순하지만 COM 개발자들 특히 신입 COM 개발자들은 참조 카운팅을 관리하는 소스 코드를 작성할 때 종종 오류를 일으킨다. 이는 참조 카운트를 부정확하게 하여, 어떠한 클라이언트도 사용하지 않는 COM 오브젝트가 해제되지 않고 메모리 누수를 일으키거나, 이미 해제된 COM 오브젝트에 대해 메서드를 호출하게 하여 런타임 오류를 일으킨다.
이런 문제들을 줄이기 위해 마이크로소프트는 C++ 개발자들을 위해 ATL(Active Template Library)을 소개하였다. ATL은 높은 수준의 COM 개발 패러다임을 지원한다. 또한 COM 클라이언트 애플리케이션 개발자가 직접 참조 카운팅을 관리하지 않도록 하는 스마트 포인터 오브젝트(smart pointer objects)를 지원한다.
인스턴스화.
COM은 COM 오브젝트를 인스턴스화하는(즉 생성하는) 작업에 클래스 팩토리(Class Factories)를 사용하도록 표준화하였다. COM 오브젝트를 생성하기 위해서는 반드시 다음 두 개의 항목 조합이 있어야 한다:
각각의 COM 오브젝트는 반드시 유일한 클래스 아이디(GUID)가 할당되어 있어야 한다. 또한 각각의 COM 오브젝트는 반드시 자신의 클래스 팩토리가 있어야 한다. 클래스 팩토리는 그 자신도 역시 COM 오브젝트로서 codice_1 인터페이스를 구현하는 오브젝트이다. 이러한 클래스 팩토리의 역할은 다른 오브젝트들을 생성하는 것이다.
보통 클래스 팩토리 오브젝트는 COM 오브젝트를 포함하고 있는 바이너리 실행 파일(즉 서버 코드)와 같은 파일에 포함된다. 클래스 팩토리 오브젝트의 소스 코드는 COM 오브젝트 개발자가 직접 작성할 수도 있지만, (비주얼 베이직 컴파일러같은) 코드 생성 프로그램에서도 생성할 수 있다. 클래스 팩토리를 사용하여 오브젝트를 생성하려면, 대상이 되는 오브젝트의 클래스 아이디가 반드시 있어야 한다. 클래스 팩토리는 클래스 아이디를 사용하여 해당 오브젝트를 인스턴스화한다.
클래스 팩토리가 하나 이상의 클래스에 대한 오브젝트를 생성할 수 있다는 점을 알아두자. 즉 서로 다른 클래스 아이디를 가지는 오브젝트들이 같은 클래스 팩토리 오브젝트에서 만들어질 수 있다. 그러나 이 부분은 COM 오브젝트 및 클래스 팩토리 개발자들에게만 관계되는 내부 사항이다. COM 시스템은 이 부분에 대해 투명하다.
왜 클래스 팩토리가 필요한지 의문이 생길 수 있다. 클래스 팩토리는 오브젝트의 생성에 대한 책임을 별개의 오브젝트(클래스 팩토리)에 위임함으로써, 개발자에게 오브젝트 생성에 대한 엄청난 유연성을 부여한다. 예를 들어 싱글턴(singleton) 오브젝트들은 클래스 팩토리를 통해 매우 쉽게 구현될 수 있다.
클라이언트 애플리케이션이 클래스 팩토리 오브젝트를 얻을 수 있도록, COM 서버는 반드시 클래스 팩토리를 적절하게 노출해야 한다. 클래스 팩토리는 COM 서버 코드의 특징에 따라 다르게 노출된다. DLL 기반 서버는 반드시 codice_2 전역 함수를 익스포트해야 한다. EXE 기반 서버는 어떠한 API도 익스포트하지 않는다. 대신 codice_3 API를 통해 실행 중에 클래스 팩토리를 등록한다.
다음은 클래스 팩토리를 사용하여 오브젝트를 생성하는 순서에 대한 일반적인 개요이다:
위에서는 가장 기본적인 레벨에서 오브젝트를 인스턴스화하기 위한 클래스 팩토리의 사용 방법에 대해 설명하였다. 좀 더 고수준의 인스턴스화도 또한 가능한데, 이들 중 일부는 윈도 API에 대한 직접적인 접근 없이도 사용할 수 있다.
예를 들어 애플리케이션은 codice_11 API를 통해 클래스 팩토리를 얻는 과정을 건너 뛰고 바로 COM 오브젝트를 생성할 수 있다. 그러나 내부적으로 codice_11 API도 codice_4 API를 호출하여 오브젝트의 클래스 팩토리를 얻은 다음 이 클래스 팩토리의 codice_8 메서드를 사용하여 COM 오브젝트를 생성한다.
비주얼 베이직은 오브젝트 인스턴스화를 위해 전역 함수 codice_15와 codice_16 키워드를 제공한다. 비주얼 베이직 언어가 제공하는 이러한 인스턴스화 방법은 (codice_4 API를 통해) 대상 오브젝트의 클래스 팩토리를 얻은 다음 codice_18 메서드를 호출하여 오브젝트를 생성하는 작업을 캡슐화한다.
다른 언어들도(예를 들어 파워빌더의 파워스크립트) 자신만의 고수준 오브젝트 생성 방법을 제공할 수 있다. 그러나 codice_4 함수와 codice_1 인터페이스는 여전히 가장 기반이 되는 오브젝트 생성 기법이다.
리플렉션.
컴포넌트는 COM 타입 라이브러리를 사용하여 자기 자신에 대한 정보를 기록할 수 있다. 타입 라이브러리는 컴포넌트의 CLSID, 컴포넌트가 구현하는 인터페이스의 IID 및 각 인터페이스에 선언된 메서드 정보 등을 포함한다. 타입 라이브러리는 일반적으로 비주얼 베이직 및 비주얼 스튜디오 같은 RAD 툴들로 말미암아 COM 컴포넌트를 사용하는 프로그래머들을 돕는 데 사용된다.
프로그래밍.
COM 프로그래머는 COM 환경의 시작과 종료, COM 오브젝트의 인스턴스화 및 참조 카운트 관리, 버전 정보를 얻기 위한 오브젝트에 대한 쿼리, 개선된 버전 오브젝트의 이점을 얻을 수 있는 코딩, 최신 버전을 사용할 수 없을 경우 우아하게 기능을 줄여 동작할 수 있는 코딩을 할 책임이 있다.
애플리케이션과 네트워크에서의 투명성.
COM 오브젝트를 인스턴스화하고 참조하는 작업은 하나의 프로세스 안에서 이루어지거나, 하나의 컴퓨터 안에서 프로세스의 경계를 넘어 이루어지거나, DCOM 기술을 사용하여 네트워크를 통해 원격으로 이루어질 수 있다. 프로세스의 경계를 넘거나 원격으로 사용되는 오브젝트들은 마샬링을 사용하여 메서드 호출을 보내고 결과를 받을 수 있다. 마샬링은 투명하게 동작하기 때문에 오브젝트 및 해당 오브젝트를 사용하는 코드에서는 보이지 않는다. (즉 마샬링을 사용하거나 사용하지 않거나 코드는 동일하다.)
COM 스레딩.
COM의 스레딩은 아파트먼트라는 단위로 이루어진다. 하나의 아파트먼트에는 하나 이상의 COM 컴포넌트가 포함되어 있다. 아파트먼트에는 단일 쓰레드, 다중 쓰레드, 쓰레드 뉴트럴 등 세 종류가 있다.
아파트먼트는 아파트먼트에 참여하는 모든 스레드와 오브젝트에 대해 다음과 같은 지침을 지키도록 규정하고 있다.
COM에는 세 종류의 아파트먼트가 있는데 각각 싱글 쓰레디드 아파트먼트(Single-Threaded Apartment, STA), 멀티 쓰레디드 아파트먼트(Multi-Threaded Apartment, MTA) 그리고 쓰레드 뉴트럴 아파트먼트(Thread Neutral Apartment)이다. 각각의 아파트먼트는 하나의 메커니즘을 나타내는데, 이 메커니즘을 통해 여러 스레드가 오브젝트의 내부 상태 정보를 접근할 경우 동기화가 이루어지기도 한다.
싱글 쓰레디드 아파트먼트는 매우 일반적으로 사용되는 모델이다. 여기서의 COM 오브젝트는 일반 데스크톱 애플리케이션의 사용자 인터페이스가 (프로그래밍적으로) 동작하는 방식과 유사한 방식으로 동작한다. STA 모델에서는 하나의 오브젝트 전용 스레드에서 오브젝트의 메서드들이 실행된다. 따라서 해당 아파트먼트의 외부 스레드로부터 메서드 호출이 있으면, 그 메소드 호출이 마샬되어 시스템에서 자동으로 큐에 쌓이게 된다(여기에서 표준 윈도 메시지 큐가 사용된다.). 따라서 경쟁 조건(race condition) 또는 동기화 문제에 대해 걱정하지 않아도 된다. 이는 각각의 메서드 호출이 항상 이전에 호출되었던 메서드가 끝난 다음에 차례대로 실행되기 때문이다.
COM 오브젝트의 메서드가 자체적으로 동기화를 수행하는 경우, COM 오브젝트의 호출 메서드들에 다중 스레드를 전용으로 사용하는 것이 허용된다(즉 COM 오브젝트의 메서드를 동시에 여러 스레드에서 실행할 수 있다). 이를 멀티 쓰레디드 아파트먼트라 부른다. STA에 있는 스레드로부터 MTA 오브젝트에 대한 (메서드) 호출이 있는 경우 마샬된다. 프로세스는 STA 및 MTA에 속하는 COM 오브젝트를 섞어서 사용할 수 있다.
쓰레드 뉴트럴 아파트먼트에서의 스레드들은 오브젝트의 호출 메서드들에 대해 전용으로 사용될 필요는 없다. 유일한 조건은 오브젝트의 모든 메서드들이 차례대로 재진입해야 한다는 것이다.
COM에 대한 비판.
COM은 꽤나 복잡한 구현이기 때문에, 몇몇 “플러밍(plumbing)” 이슈들로 말미암아 프로그래머들은 당황할 수 있다.
환경 초기화.
COM은 COM의 기능을 필요로 하는 모든 스레드에 대해 CoInitialize[Ex]와 CoUninitialize 메서드를 프로그래머가 호출할 것을 요구한다. 추가적으로, OLE 클립보드 또는 드래그 앤 드랍을 사용하는 코드가 있다면, 프로그래머는 OleInitialize 와 OleUninitialize 메서드를 반드시 호출해야 한다. 시스템에 있는 몇몇 스레드들은 COM을 모르는 라이브러리에서 만들어질 수도 있기 때문에, 프로그래머는 자신이 만든 스레드 이외의 스레드에서 COM 라이브러리를 사용할 경우 항상 조심해야 한다.
메시지 펌핑.
COM은 초기화 될 때 숨겨진 윈도를 생성하여 스레드 사이 또는 프로세스 사이의 메시지 라우팅에 사용한다. 이 윈도는 자신의 윈도 메시지 큐를 갖고 있고, 큐의 데이터는 정기적으로 체크되어 사용된다. 시스템에서 그렇게 하는 것은 윈도 초기 버전의 경우, 오류를 가지고 있어 시스템 전역적인 데드락을 일으킬 수 있다. 이 문제는 특히 난처한데 왜냐하면 일부 윈도 API는 자신의 구현 일부로서 COM을 초기화하기 때문이다. 이는 구현에 있어 메모리 누수를 야기시킨다.
참조 카운팅.
COM 참조 카운팅은 두 개 이상의 오브젝트가 서로 순환 참조하는 문제가 일어날 수 있다. 애플리케이션을 디자인할 때 이 사항을 반드시 고려하여 오브젝트가 고아(orphaned)가 되지 않도록 해야 한다.
COM "이벤트 싱크(event sink)" 모델을 사용하는 오브젝트의 참조 카운트는 항상 0보다 크게 된다. 왜냐하면 이벤트를 발생시키는 오브젝트는 해당 이벤트를 처리하는 오브젝트에 대한 참조가 필요하게 되는데, 이는 오브젝트의 참조가 결코 0이 되지 않도록 한다.
참조 사이클은 일반적으로 대역외 종료(out-of-band termination) 또는 신분 나누기(split identities)를 사용하면 깨지게 된다. 대역외 종료 기법에서 오브젝트는 호출될 경우 갖고 있는 다른 오브젝트에 대해 모든 참조를 버리게(drop) 하는 메서드를 노출하는데, 이 메서드가 호출되면 사이클은 깨지게 된다. 신분 나누기 기법에서는 하나의 구현이 서로 다른 두개의 COM 오브젝트(identities)를 노출하여, COM 오브젝트 사이에 약한 참조를 만든다. 이는 참조 사이클을 방해한다.
DLL 지옥.
COM 컴포넌트는 시스템 전역적인 위치, 즉 윈도 레지스트리에 COM 컴포넌트의 위치 정보를 저장하기 때문에, 특정 컴포넌트에 대하여 하나의 버전만을 인스톨하여 사용할 수 있다. 따라서 COM은 DLL 지옥이라는 심각한 문제가 발생할 수 있는데, 이는 두 개 이상의 애플리케이션에서 특정 컴포넌트에 대한 서로 다른 버전을 필요로 할 때 발생하게 된다.
윈도우 XP는 "레지스트레이션-프리 COM(Registration-free COM)"이라 불리는 COM 오브젝트를 등록시키는 새로운 COM 오브젝트 등록 모드를 소개하였다. 이 기능은 애플리케이션이 COM 오브젝트들을 설치할 때 COM 등록에 필요한 정보를 전역적인 레지스트리가 아닌 자신의 디렉터리에 저장하여 사용할 수 있도록 한다. 엄밀히 말해 이 기능은 해당 COM 컴포넌트들을 단일 애플리케이션에서 사용할 경우에만 적용이 가능하다. 레지스트레이션-프리 COM 을 사용하면 대부분 DLL 지옥을 피할 수 있다. 다만 최소 윈도우 XP 또는 그 이상의 상위 버전의 OS가 필요하며, EXE COM 서버 및 시스템 전역적인 컴포넌트들 즉 MDAC, MSXML, 다이렉트X 및 인터넷 익스플로러 등에는 사용할 수 없다.

</doc>
<doc id="67504" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67504" title="COM">
COM

COM에는 다음 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="67511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67511" title="DLL">
DLL



</doc>
<doc id="67512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67512" title="이민 (입국)">
이민 (입국)

이민(移民, )은 다른 나라에서 해당 나라로 임시 혹은 영구히 이주오거나 가는 것을 말한다. 유엔에서는 1년 이상 타국에 머무는 것을 이민으로 규정하고 있다. 이민을 오는 이유는 자신의 문제가 이주하려는 국가에서 해결될 거라고 생각하기 때문이다. 예로, 공산주의 국가에서는 종교 활동이 자유롭지 않다. 그래서 많은 종교인들은 이 문제를 해결하고자 자유 국가로 이주를 한다. 이민을 오는 가장 주된 이유는 경제적인 이유 때문이다. 각 나라마다 임금이나 물가 수준이 천차만별이기 때문에 제 3세계 등의 저개발국 사람들은 고임금을 위해 선진국으로, 선진국 사람들은 생활비가 적게 드는 저개발국으로 이민을 오는 것이다. 예로, 중앙아메리카 사람들은 더 높은 임금을 받기 위해 미국으로 이민을 가지만 영국의 은퇴자들은 생활비가 적게 드는 스페인으로 이민을 온다. 저개발국 사람들의 경제적 어려움은 매우 크기 때문에 그들은 불법으로라도 선진국으로 이민을 가려고 하는 것이다. 타국에서 이민온 사람을 이민자(移民者), 이입민(移入民)이라고 한다.

</doc>
<doc id="67513" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67513" title="흑운모">
흑운모

흑운모()는 흔한 운모군에 속하는 규산염 광물이다.
변성암·페그마이트·화강암과 기타 관입 화성암에 풍부하다. 
겉보기색은 흑색, 갈흑색, 녹흑색 등이 있고 조흔색은 흰색이다. 밑면에 쪼개짐이 완전하다. 모스 굳기계 에서 굳기는 약 2.5에서 3.0정도이다. 분포 지역은 매우 넓고, 매우 희귀하다

</doc>
<doc id="67515" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67515" title="사장석">
사장석

사장석(斜長石, plagioclase)는 장석의 일종으로, 알루미늄, 칼슘, 나트륨 등을 포함하는 규산염이며 칼슘, 나트륨 2가지 주성분이 여러 가지 비율로 섞인 고용체이다. 사장석은 반려암, 조립현무암, 유문암, 섬록암, 분암, 안산암 등과 같은 화성암의 가장 일반적인 구성물이며, 변성암 속에서도 많이 발견된다. 이에 6대 조암광물 중 가장 많은 비율을 차지한다.
특징.
사장석이라는 명칭의 유래는 '경사진 쪼개짐’을 뜻하는 Plagioclase이라는 그리스어에서 비롯되는데, 각각 그리스어 plagios(기울어진)와 klao(파손된/쪼개진 물건)의 합성어에서 기원한다. 다시 말하면, 암석이 쪼개질 때, 두 방향이 서로 직각으로 교차하지 않고 경사져서 교차하기 때문에 붙여진 광물 이름이다. 사장석은 모스 굳기계의 기준으로 6~6.5정도이고, 비중이 2.61~2.76이다. 색깔은 주로 회색 또는 백색이며, 조흔색은 흰색이다. 때로는 색깔이 녹색이나 다른 색을 띠기도 한다. 옅은 색의 유리질(琉璃質) 광택을 지닌, 투명 또는 반투명한 이쇄성 결정으로 산출되는 풍부한 장석광물의 한 계열이다. 그리고 자성은 없다.
구성.
사장석은 칼슘을 함유한 회장석(Anorthite)과 나트륨을 함유한 조장석(albite)의 두 종류가 혼합되어 구성되어 있다. 주로 규산염으로 된 석질 운석(石質隕石 ,stone meteorite)인 콘드라이트(chondrite) 등은 휘석이나 감람석 사장석으로 구성되어 있고 고온(약 1500℃)에서 녹아 맨틀 외곽을 구성하게 된다. 사장석은 토질의 분포나 돌의 풍화의 강도를 나타낼때 쓰이는데, 나트륨과 칼슘의 함량에 따라 나타낸다. 비율은 100:0에서 0:100까지 갖가지인데 높은 온도에서 이루어진 사장석일수록 칼슘을, 낮은 온도일수록 그 반대이다. 그리고 칼슘이 많이 함유된 사장석일수록 풍화에 약하고, 나트륨이 많이 함유된 사장석일수록 풍화에 강한다. 실제로, 지하수에 용해되어 있는 나트륨은 사장석이 풍화된 것이거나 점토광물 또는 암염 같은 증발되어 생긴 퇴적물에서 나온 것이다. 또한 칼슘 사장석은 현무암질 마그마로부터 정출되기도 한다. 앞서 말한대로, 장석은 조장석과 회장석의 2가지 성분이 여러 가지 비율로 고용체를 이룬다. 조장석이 90% 이상이고 회장석이 10% 미만일 때는 조장석, 조장석이 90∼70%일 때는 회조장석(oligoclase)이며, 조장석이 70∼50%일 때는 중성장석(andesine)이고, 조장석이 50∼30%일 때는 조회장석(labradorite)이다. 또한 조장석이 30∼10%일 때는 아회장석(bytownite)이고, 조장석이 10% 미만이고 회장석이 90% 이상일 때는 회장석이다.
산출.
사장석은 캐내어질때, 불규칙한 모양으로 산출되는 것이 일반적이다. 사장석은 이탈리아의 서부 알프스, 미국의 버지니아에서 산출된다. 또한 미국 캘리포니아의 편암의 암맥에서도 결정이 작고 뚜렷한 사장석이 산출된다. 브라질에서는 페그마타이트에서 매우 큰 사장석 결정이 산출된다. 그 외에 스위스, 오스트리아, 이탈리아의 엘바 섬 등 여러 곳에서 사장석 결정이 산출된다.
이용 및 기타.
사장석은 도자기와 종이가공이나 렌즈의 원료, 그리고 연마시킨 면이 아름다운 조회장석은 건축물의 자갈이나 보석으로 이용되기도 한다. 그리고 달의 대륙에도 사장석이 있다고 볼 수 있다. 실제로 달의 바다에 비해 밝은데, 이는 주로 사장석과 비슷하기 때문에 상대적으로 밝게 보인다는 근거를 댄다.

</doc>
<doc id="67516" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67516" title="정장석">
정장석

정장석(正長石, orthoclase)은 KAlSi3O8으로 구성된 흔한 알칼리 장석이다. 경도는 6이다.

</doc>
<doc id="67518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67518" title="대한민국의 전문대학교">
대한민국의 전문대학교



</doc>
<doc id="67524" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67524" title="백석대학">
백석대학



</doc>
<doc id="67526" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67526" title="전기통신사업법">
전기통신사업법

전기통신사업법(電氣通信事業法)은 전기통신사업의 운영을 적정하게 하여 전기통신사업의 건전한 발전을 기하고 이용자의 편의를 도모함으로써 공공복리의 증진에 이바지하기 위하여 제정된 대한민국의 법률이다. 전기통신기본법에 규정된 기본 정의나, 원칙 등을 보다 구체화한 법이다.
총칙.
전기통신사업자.
"전기통신사업자"라 함은 이 법에 의한 허가를 받거나 등록 또는 신고를 하고 전기통신역무를 제공하는 자를 말한다.() 전기통신사업자는 전기통신사업법이 정하는 바에 의하여 기간통신사업자, 별정통신사업자 및 부가통신사업자로 구분한다.(, )
전기통신사업자는 그 밖에 다른 법률의 수범자이기도 하다. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률상, "정보통신서비스제공자"라 함은 의 규정에 따른 전기통신사업자와 영리를 목적으로 전기통신사업자의 전기통신역무를 이용하여 정보를 제공하거나 정보의 제공을 매개하는 자를 말한다.() 또한 전기통신사업자는 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 상, "신용정보제공·이용자"이다.() 통신비밀보호법상, 검사 또는 사법경찰관은 수사 또는 형의 집행을 위하여 필요한 경우 전기통신사업자에게 통신사실 확인자료의 열람이나 제출을 요청할 수 있다.() 법원도 재판상 필요한 경우에는 또는 의 규정에 의하여 전기통신사업자에게 통신사실확인자료제공을 요청할 수 있다.() 그리고, 정보수사기관의 장은 국가안전보장에 대한 위해를 방지하기 위하여 정보수집이 필요한 경우 전기통신사업자에게 통신사실 확인자료제공을 요청할 수 있다.() 전기통신사업자는 검사·사법경찰관 또는 정보수사기관의 장이 이 법에 따라 집행하는 통신제한조치 및 통신사실 확인자료제공의 요청에 협조하여야 한다.() 전파법상, 전기통신사업자는 무선국을 개설하려는 자와 이용계약을 체결하였을 때에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 신규로 이용계약을 체결한 가입자의 수와 전체 가입자의 수를 방송통신위원회에 통보하여야 한다.()
"전기통신사업자는 정당한 사유없이 전기통신역무의 제공을 거부하여서는 아니된다."(제3조 제1항)는 조항은 계약법상 기본원칙인 계약자유의 원칙에 대한 예외라고 할 수 있다.
통신사업의 구분.
전기통신사업은 기간통신사업, 별정통신사업 및 부가통신사업으로 구분되는데, 기간통신사업이란 "전기통신회선설비를 설치하고, 이를 이용하여 공공의 이익과 국가산업에 미치는 영향, 역무의 안정적 제공의 필요성 등을 참작하여 전신·전화역무등 정보통신부령이 정하는 종류와 내용의 전기통신역무(이하 "기간통신역무"라 한다)를 제공하는 사업"이고, 별정통신사업이란 기간통신사업자의 전기통신회선설비 등을 이용하여 기간통신역무를 제공하는 사업, 구내에 전기통신설비를 설치하거나 이를 이용하여 그 구내에서 전기통신역무를 제공하는 사업"이다. 그리고 부가통신사업이라는 기간통신사업자로부터 전기통신회선설비를 임차하여 하는 "기간통신사업" 이외의 사업을 말한다.(제4조)
전기통신사업자의 금지 행위.
전기통신사업자는 공정한 경쟁 또는 이용자의 이익을 저해하거나 저해할 우려가 있는 행위를 하거나 다른 전기통신사업자 또는 제3자로 하여금 이를 행하도록 하여서는 아니된다. 이에 해당하는 것으로는 "1. 전기통신설비의 제공·공동활용·공동이용·상호접속 또는 공동사용 등이나 정보의 제공 등에 관하여 부당한 차별을 하거나 협정체결을 부당하게 거부하는 행위 또는 체결된 협정을 정당한 사유없이 불이행하는 행위, 2. 전기통신설비의 제공·공동활용·공동이용·상호접속 또는 공동사용 등이나 정보의 제공 등에 의하여 알게 된 다른 전기통신사업자의 정보등을 자신의 영업활동에 부당하게 유용하는 행위, 3. 비용 또는 수익을 부당하게 분류하여 전기통신역무의 이용요금이나 전기통신설비의 제공·공동활용·공동이용·상호접속 또는 공동사용 등이나 정보제공의 대가 등을 산정하는 행위, 4. 이용약관(제29조제1항에 따라 신고 또는 인가된 이용약관에 한한다)과는 다르게 전기통신역무를 제공하거나 전기통신이용자의 이익을 현저히 저해하는 방식으로 전기통신역무를 제공하는 행위"가 있다.(제36조의3 제1항)
기타.
전기통신사업자는 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 상 신용정보제공·이용자이다. (동법 (제2조 6호, 시행령 제2조 27호, 시행규칙 제2조 8호)

</doc>
<doc id="67529" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67529" title="경북외국어테크노대학">
경북외국어테크노대학



</doc>
<doc id="67530" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67530" title="공주영상정보대학">
공주영상정보대학



</doc>
<doc id="67534" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67534" title="PSI">
PSI

Psi 에는 다음과 같은 뜻이 있다:

</doc>
<doc id="67535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67535" title="프로그램 지정 정보">
프로그램 지정 정보

프로그램 지정 정보(PSI - Program specific information)는 MPEG-2 표준에 정의된 메타데이터이다.
PSI 데이터는 다음과 같은 4 개의 표(table)를 포함한다:

</doc>
<doc id="67536" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67536" title="암행어사">
암행어사

암행어사(暗行御史)는 조선 시대에 지방에 파견되어 지방관의 감찰과 백성의 사정을 조사하는 일을 비밀리에 수행했던 국왕 직속의 임시 관리로 부사의 일종이다. 수(직지)라고도 한다.
개설.
전국 지방행정의 감찰은 본래 사헌부의 임무이지만 교통과 통신수단의 불편으로 지방관의 악정을 철저히 적발하는 것은 쉽지 않았다. 따라서 국왕이 비밀리에 어사를 임명하여 각 지방에 파견하여 변복을 하고 비밀감찰의 임무를 맡게 하였다. 암행어사는 각종 어사 중의 하나로 다른 어사와는 달리 임명과 임무가 일체 비밀인 것이 특징이다. 성종 때 지방 수령의 비리가 크게 문제가 되면서 성립했는데, 조선 후기 삼정문란이 심해지면서 더욱 활발히 시행되었다.
암행어사라는 말이 처음 쓰인 것은 명종 5년인 1555년이지만 최초의 실질적 암행어사는 중종 4년인 1509년부터 있었던 것으로 보인다. 암행어사는 주로 당하관 관리 가운데 왕이 임의로 추생(抽牲 : 임의로 추첨하는 것)하여 임명했지만, 당상관을 암행어사로 임명하는 경우도 종종 있었다. 또한 전기에는 좀처럼 볼 수 없었던 암행어사가 후기에는 일반화되었다. 이 제도는 1892년(고종 29) 전라도 암행어사인 이면상을 마지막으로 폐지되었다.
암행어사의 임명.
암행어사는 봉서(封書)와 사목(事目), 마패(馬牌)와 유척(鍮尺)을 받았다. 봉서는 암행어사에 임명되었음을 알리는 문서이고, 사목은 자세한 임무와 파견 지역이 적힌 문서이다. 마패는 역참에서 역졸과 역마를 징발할 수 있는 증빙이었으며, 이는 중앙에서 파견된 관리만이 휴대할 수 있었으므로 암행어사의 신분증명이 되기도 하였다. 유척은 놋쇠로 만든 자로, 암행어사가 지방 관청의 도량형을 검사하여 되나 자를 속이는지 판별하는 표준 자로 쓰였다.
이 물품들은 한개의 상자에 담긴 채로 국왕이 비밀리에 직접 주거나 하급관리를 통해 사택으로 직접 전달하였고, 선발된 암행어사는 봉서를 받는 즉시 출발하였다. 물론 하급관리를 통해 전달될 경우 이 물품을 전달하는 하급관리가 이 물품의 내용물을 열어볼 경우 엄벌에 처해졌다. 봉서 표면에는 도남대문외개탁(到南大門外開坼 : 남대문 밖에 도달하면 열어볼 것) 또는 도동대문외개탁(到東大門外開坼 : 동대문 밖에 도달하면 열어볼 것)이라고 써서 그 내용은 한성 밖에서만 열어볼 수 있도록 하였다. 또한 이 물품 중 하나라도 분실할 경우 암행어사 직에서 파직되었다.
암행어사의 서열.
암행어사는 정2품인 한성부판윤의 바로 아래서열인 종2품(또는 정 3품)에 해당되어 지방 수령들보다 품계가 높다. 이 때문에 암행어사가 출두하면 해당 지방 사또들을 파직시킬 수 있다. 원칙상으로는 임금에게 장계를 올려서 파직시킬지의 여부를 물어본 뒤 임금의 허락이 떨어지면 해당 지방관을 파직시키는 형식이지만 거리가 너무 멀면서도 일을 급하게 처리해야만 할 경우 선참후계 방식으로 먼저 파직시킨 후 장계로 이 사실을 임금에게 보고하는 경우도 있다.
암행어사의 임무.
암행어사가 임명받은 지방에 도착하면 지방행정을 살피기 위해 변복하고 지방을 관찰하였다. 그렇게 염탐을 마치면 고을에 들어가 관가의 대청에 올라 공문서와 관가 창고를 검열하였는데, 이를 출도라고 하였다. 암행어사가 출도할 때는 역졸이 마패를 손에 들고 “암행어사 출도요”라고 크게 외쳤다. 억울한 죄인이나 재판 사례가 있으면 재심하여 해결하고 관리의 부정이나 파행이 발견되면 봉고(封庫 : 창고를 봉인함)·파직(罷黜 : 수령의 직책을 박탈함)하였다. 암행어사는 품계분류상 관찰사와 대등한 권한을 가졌다.
임무를 마치고 귀환한 암행어사는 서계(書啓 : 보고서)와 별단(別單 : 부속 문서)을 국왕에게 제출하였다. 서계에는 현직·전직의 관찰사·수령의 잘잘못을 상세하게 적고, 별단에는 자기가 보고 들은 민정·군정의 실정과 숨은 미담이나 열녀·효자의 행적 등을 적어 보고하면 임금은 이것을 비변사에 내려 처리토록 하였다. 이 제도는 많은 효과를 거두었으나 숙종 이후부터는 당론이 성행함에 따라 암행어사의 본래의 사명과는 달리 반대당을 공격하고 자기편을 두둔하는 편당적인 색채를 띠게 된 데다가 고관들은 자기들의 비행을 감추기 위해 자기 심복을 어사의 뒤를 밟게 하여 그 보고에 따라 어사를 탄핵하거나 아예 어사를 매수해서 자신의 평가를 좋게 적어 장계를 쓰도록 조치하는 일이 종종 있었다.
오마패.
마패(馬牌)는 조선 상서원(尙書院)에서 발행한 둥근 동판의 표지이다. 관리들이 공무로 지방 출장을 갈 때 역(驛)에서 말을 징빙할 수 있는 일종의 증빙 수단이었다. 표면에 1 ~ 10마리의 말을 새겨 그 수효에 따라 말을 내 주었다. 하지만 실제로 말 10마리가 찍힌 마패는 임금이 사용하는 마패이므로 일반 관리들은 사용할 수 없고 암행어사들은 그보다 말의 숫자가 적은 마패를 사용한다. 지름이 10cm 정도이며 한쪽 면에는 상서원인(印)의 자호(字號)와 연월일을 새기고 다른 한쪽에는 말을 새긴 것으로, 어사가 이것을 인장(印章)으로 쓰기도 하였다.
또 암행어사(暗行御史)의 인장으로 사용되었고, 출도시에는 역졸이 손에 들고 ‘암행어사출도’를 외치게 하였다. 마패에 새겨진 말의 수는 징발할 수 있는 말의 수를 나타내며 품계에 따라 차등 지급됐는데, 공무가 끝나면 다시 반납해야 했다. 현재는 일마패에서 오마패까지 남아 있으며 왕은 십마패, 영의정은 칠마패를 사용했다는 기록이 있다.
방자.
방자는 본디 관가에서 관리들이 재량껏 사용하기 위해 모아놓은 육체노동을 담당할 수 있는 사람들의 관직명이다. 암행어사로 임명되면 암행어사에게 비서로 활용할 수 있도록 방자를 1~2명 정도 배치한다. 단, 임금이 암행활동을 하게 되면 방자가 아니라 내시가 그 자리에 배치되며 하는 일은 동일하다.
예술작품에 등장하는 암행어사.
암행어사 설화.
평민의 행색을 하고 지방행정을 감찰하는 암행어사는 지방관의 횡포로부터 민중을 구원하는 존재로서 백성들의 관심의 대상이 되었다. 때문에 암행어사는 이야기의 소재로 많이 등장하는데, 암행어사가 주인공인 민담들을 가리켜 암행어사 설화라고 일컫는다.
암행어사 설화의 모델은 대체로 이시발, 박문수, 성이성과 같은 실존인물이지만 구전으로 전해지는 민담의 성격상 이야기의 과장과 각색도 포함되어 있는 것으로 보이므로 2021년 상반기에 방영하는 KBS 2TV의 수목극 '신 암행어사(가제)'가 바로 그런 경우이다.
춘향전.
《춘향전》은 암행어사 설화에서 영향을 받은 대표적인 판소리계 소설이다. 남자주인공 이몽룡은 작품 속에서 과거에 급제하고 암행어사가 되어 고향인 남원으로 돌아오는 것으로 묘사된다. 거지의 모습으로 변복을 하고 돌아온 그는 변학도의 학정으로부터 성춘향과 마을 사람들을 구원하는 역할을 맡는
춘향전에 등장하는 이몽룡의 직접적인 모델이 실존하는 암행어사라는 설이 있다.
신암행어사.
윤인완이 쓰고 양경일이 그린 현대의 만화작품 《신암행어사》는 춘향전의 주인공 성춘향과 실존했던 암행어사 박문수를 주인공으로 기존의 고전 암행어사 설화를 비틀어 새로운 이야기를 펼치고 있다.
신 춘향전.
《신 춘향전》은 클램프의 판타지 만화로 고전인 《춘향전》을 원작으로 하였으며, 많은 부분에서 클램프에 의해 각색되었다.
어사 박문수.
2002년 문화방송에서 방영한 드라마 《어사 박문수》는 영조 때의 암행어사 박문수의 일화를 현대적으로 재구성한 작품이다.
암행어사: 조선비밀수사단 (KBS 2TV 월화 드라마).
2020년 하반기에 KBS 2TV에서 방영된 코미디 미스터리 사극 드라마 "은 부정부패를 척결하고, 비리에 맞서서 백성의 억울한 누명을 풀어주는 조신시대 왕실의 비밀 수사관인 암행어사와 어사단의 통쾌하고 영웅적인 세계관을 연출하여, 역사 속 우리 시대의 자화상을 반추해보는 작품이다.
탐나는도다.
정혜나의 장편만화 《탐나는도다》에서는 제주도 감찰사 박규가 귀양객으로 위장하여 암행어사 활동을 한다. 제주 대정현 진상품 밀수밀매 사건에 관여한 그는 성공리에 어사 임무를 마치고 한양으로 귀환한다. 이 작품은 드라마 《탐나는도다》로 다시 각색되었다.

</doc>
<doc id="67538" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67538" title="동아프리카 전역">
동아프리카 전역

동아프리카 전역은 제1차 및 2차 세계 대전 당시 동아프리카 지역에서 벌어진 전쟁이다.

</doc>
<doc id="67539" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67539" title="서아프리카 전역">
서아프리카 전역

서아프리카 전역은 제1차 및 2차 세계 대전 당시 서아프리카 지역에서 벌어진 전쟁이다.

</doc>
<doc id="67540" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67540" title="평남선">
평남선

평남선(平南線)은 평양직할시에 있는 평양역과 평안남도 온천군에 있는 평남온천역을 연결하는, 조선민주주의인민공화국의 철도노선이다.
역사.
본선은 경술국치의 직후인 1910년 10월 16일에 개통되었다. 조선이 해방되었을 때에 일본인 인양에도 사용되었던 적이 있었다. 기존의 평남선(평양~남포, 55.2km) 구간과 1938년에 개통된 평안선(남포~평남온천, 34.7km) 구간을 연결하여 평남선으로 통합했다.

</doc>
<doc id="67541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67541" title="건국역">
건국역

건국역(建國驛)은 평양 지하철의 혁신선의 역이다. 부역명은 보통강역(普通江驛)이며, 평남선 보통강역과 인접해 있다. 역내에 평양 시내 전역을 그린 벽화가 있다.

</doc>
<doc id="67542" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67542" title="베세토">
베세토

베세토(BESETO)는 대한민국, 일본, 중화인민공화국을 중심으로 한 동북아시아의 경제권, 문화권 지역이다. 베세토 벨트, 베세토 라인이라고도 한다. 베이징(Beijing)의 BE, 서울(Seoul)의 SE, 도쿄(Tokyo)의 TO를 따서 붙여졌다. 유럽 연합(EU), 나프타(NAFTA)와 함께 세계 경제 질서를 위해 한중일 삼국이 합심해서 만들었다.
특징.
베이징 - 서울 - 도쿄에 이르는 지역이고, 20만 명 이상의 도시가 112개나 있다. 비행기로는 30분, 고속철도로는 10시간을 주파할 수가 있다. 서울대학교, 베이징 대학교, 도쿄 대학교 등도 대학 베세토 라인을 구축했다.
역사.
1994년에 있던 베세토 연극제로 시작되었다. 초기에는 교류 활동이었으나 2000년에는 경제 분야로 확대됨과 동시에 베세토라는 신조어가 만들어졌다.

</doc>
<doc id="67543" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67543" title="마켓 가든 작전">
마켓 가든 작전

마켓 가든 작전()은 1944년 9월 17일부터 9월 25일까지 네덜란드 및 독일에서 수행된 제2차 세계 대전의 군사 작전이다.
역사.
연합군의 공수부대와 육상 병력은 네덜란드의 도시였던 에인트호번과 네이메헌을 점령하는데 성공했으나 아른험과 그 교외에서 거점을 지키는데 실패해서 전략적으로 중요한 라인강의 교량을 확보하는데 실패했다. 작전은 "마켓"이라 불리는 교량을 점령하는 공수부대의 공격과 "가든"이라 불리는 육상 공격 작전으로 이루어져 있었다. 1945년 바시티 작전이 더 많은 항공기와 글라이더가 투입되었고, 노르망디 상륙이 병력 면에서 우세했지만, 마켓가든 작전은 제2차 세계 대전에서 가장 많은 공수부대가 투입된 작전이었다.
버나드 몽고메리의 전략적 목표는 독일 산업시설의 핵심을 포위하여 루르 지역을 주요 이동축으로 삼고자 했다. 이동축의 북쪽 끝은 지크프리트 방어선의 북단을 피해갈 수 있었다. 이런 방식이라면 독일 내부로 진입하는데 큰 장애물이 없어질 수 있었다. 마켓 가든 작전의 목표는 독일의 종심을 향해 진격하기 위한 발판을 구축하는 것이었다. 연합군은 북쪽의 벨기에에서 97km 떨어진 네덜란드로 진격해 아른험 북쪽을 확보하여 이동축에 가까워지는 것이 목표였다. 작전 당시 수많은 공수부대가 투입되었다. 이들의 주요 목표는 교량을 확보해 기갑부대가 신속하게 아른험 북쪽으로 진격할 수 있도록 돕는 것이었다. 작전은 뫼즈 강의 여러 교량들과 발 강과 네데리힌의 교량, 그리고 여러 운하들과 지류들을 점령하는 것도 포함되어 있었다.
연합군은 에인트호번과 네이메헌 사이의 여러 교량들을 작전 초기에 점령하는데 성공했다. 브라이언 호록스의 제30군단은 초기의 성공에도 불구하고 공격이 지연되었다. 제101공수사단은 손과 네이메겐의 교량을 점령하려 했으나 독일군이 이미 폭발시킨 이후였다. 제82공수사단도 9월 20일까지 네이메겐에 위치한 발 강 다리의 주요 도로를 확보하는데 실패하여 제30군단의 공격을 지연시켰다.
공수부대의 최북단 강하지점인 아른험에서 영국 제1공수사단은 초기에 강력한 저항을 받았다. 손과 네이메헌의 교량 점령 지연은 제9SS기갑사단과 제10SS기갑사단을 비롯한 여러 독일군이 재조직하고 반격하는 시간을 벌어주었다. 아른험 전투에서 소규모 공수부대만이 아른험 육고를 점령하는데 성공했고, 육상 병력은 이들을 구출하는데 실패해 9월 21일 공수부대원들은 후퇴할 수 밖에 없었다. 제1공수사단의 잔존 병력자들은 교량 서쪽에서 포위되어 9월 25일 철수할 수밖에 없었다. 결국 연합군은 라인강을 도하하는데 실패했다. 라인강은 레마겐, 오펜하임에서의 공세와 플런더 작전이 수행되는 1945년 3월까지 독일군의 방벽이 되어주었다.
배경.
독일군 후퇴와 보급 문제.
연합군이 파리를 점령하고서 전선은 독일 쪽으로 급속도로 이동했다. 팔레즈 포위망에서 괴멸했다고 할 만하게 타격입은 서부 전선 독일군은 육군 원수 게르트 폰 룬트슈테트를 서부 전선 독일군 사령관으로서 재기용하는 필사 노력에도 전선은 네덜란드까지 물러난 상태였다. 그러나 이 시점에서 연합군도 진격이 멈추었다.
연합군은 보급 문제로 말미암아 진격을 멈췄다. 그중에서도 연료 문제가 심각했다. 북프랑스 여러 항구는 철수하는 독일군이 철저하게 파괴해서 당장 쓸 수 없었고 유일한 항구는 노르망디 해안뿐이었다. 또, 내륙 수송망 상황도 형편없었다. 가장 유용하게 사용할 프랑스 철도망은 4년간 독일 점령 기간 중 프랑스 레지스탕스가 파괴, 연합군 공군 후방 차단 작전, 철수하는 독일군이 파괴해 제대로 사용할 수 없었다. 노르망디 해안에서 최전방 부대까지 보급은 레드불 익스프레스라 불리는 흑인 운전병이 운전하는 특별 보급대에 결국 거의 의존했다. 그러나 전방 부대가 점점 노르망디에서 멀어져서 트럭 수송부대 자체가 소비하는 연료만도 엄청났다. 그러다 결국 진격이 멈춰 서는 사태가 발생한다. 독일군이 반격할 여력이 당시에는 없어서 그나마 다행이었다.
이로 말미암아 보급 우선 순위를 놓고 미합중국과 영국의 지상군 지휘관들 사이에 갈등과 반목은 점증했다. 북아프리카 전역 때부터 보인 양군 지휘관들의 경쟁과 알력은 이 시기에 보급 문제를 둘러싸고 폭발 일보 직전까지 갔다.
전황에 대한 낙관.
프랑스에서 독일군이 급격히 후퇴하고 몰락한 전황은 연합군 최고 사령부를 들뜨게 했다. 독일군 전력을 두고 자전거만 가진 소년병과 노병뿐이라는 낙관하는 추정까지 나왔다. 이렇게 독일군이 지리멸렬할 때 몰아붙이면 전쟁을 쉽게 끝내리라는 낙관하는 전망이 연합군 최고 사령부 전반에 걸친 분위기였다.
또, 지휘관들은 노르망디 상륙 작전 이후 후방에서 휴식과 재편성을 위시해 재정비하기만 한 공수부대 전력을 재활용하고 싶어 했다.
이런 상황에서 영국군 원수 버나드 몽고메리가 이 작전을 계획한다.
작전 계획.
바다보다 낮은 네덜란드에는 라인 강이 흐르고 이 라인 강을 비롯한 뫼즈 강, 발 강에는 다리 7개가 있다. 연합군의 계획은 바로 이 다리 7개에 공수부대 병력을 투입, 다리를 점거하고서 지상군을 투입해 네덜란드 제방을 지나 네덜란드 방어선과 라인 강을 돌파해 독일 본토로 바로 진입한다는 작전이었다. 연합군 지휘부는 이 작전이 성공하면, 크리스마스 전까진 전쟁을 끝낼 수 있으리라고 계산했다.
이 작전 계획은 협력 작전 2개로 구성되었다.
"본 작전 당시 상세한 연합군과 독일군의 부대 목록은 마켓가든 작전 전투 서열을 참조하라"
이런 부대로 하여금 연합군은 3일 이내로 라인 강을 모두 확보, 돌파해야 하며, 이 작전을 성공하게 하고자 공수부대가 투입될 지역엔 독일군 기갑부대가 없어야 한다는 전제조건이 필요했다. 작전은 9월 17일, 일요일에 개시하기로 결정했다.
전투.
1944년 9월 17일 일요일 오전, 병력 3만5천여 명, 휴대용 야포와 화포 340문, 각종 지프와 소형 차량 500여 대 등 총 600여 톤 규모 물자를 적재한 공수부대 수송기와 글라이더가 영국 각지에 소재한 비행장에서 이륙했다. 오후 2시 15분, 벨기에-네덜란드 국경선에서 대기 중이던 영국 30군단이 네덜란드로 진격을 개시했다. 그러나 작전 초기, 연합군은 수송기 고장으로 일부 기체가 본국이나 인근 연합군 비행장으로 복귀하고 지상군도 작전 초부터 독일군의 대전차포에 공격당해 묶였다.
가장 먼저 에인트호번에 미국 101 공수사단이 공수된다. 이 이야기는 미드 '밴드 오브 브라더스'에 소개되기도 한다. 이 병력은 다리 하나 점령에 성공하지만, 또다른 목표 다리는 독일군이 간발의 차로 폭파한다. 한편, 미합중국군 82 공수사단이 네이메헌에 강하한다. 하지만, 이 병력이 다리를 점령하기도 전에 독일군이 다리를 선수를 쳐 장악한다. 발 강의 다리를 두고 공수부대와 독일군이 결국 대치한다.
아른험에 투입된 영국 제1 공수사단의 상황은 매우 심각했다. 중령 존 프로스트가 지휘하는 제2대대가 아른험 대교의 입구를 장악하면서 독일군의 추가 투입을 방해했지만, 독일군의 투입이 주변에서 투입 가능한 모든 전투 병력을 다급히 투입하고 사단 주력은 다리에 접근하지도 못한 채 난전하는 상황에서 아른험 다리 입구 장악은 그다지 의미가 없었고, 이 병력이 강하한 아른험 주변엔 독일 2 SS 기갑군단이 배치되어 있었기 때문에 독일 기갑사단에 순식간에 휩쓸렸다.
이 지역에 주둔하던 기갑군단은 9 SS기갑사단 호엔슈타우펜과 10 SS기갑사단 프룬츠베르크으로 구성되어 있었는데, 이 중 9 SS기갑사단은 쓸만한 기갑전력은 모두 프룬츠베르크에 넘기고 독일 본토로 이동하여 재편성할 예정이라 주력인 19 SS와 20 SS 기갑척탄병 연대는 합쳐서 2개 중대에 불과했다. 또 사단 포병 연대는 야포가 없어서 그냥 보병으로 싸웠고 기갑 전력도 판터 3대와 4호 구축전차 2대가 전부였으며 예하 공병대대, 대공포대대조차 중대급도 되지 않았다. 그나마 조금 사정이 나았던 9 SS 기갑수색대대는 마켓가든 작전 당일 독일로 향하는 화차에 적재되었고 결국 다 합해봐야 사단 총원은 3천 명 이하로서 연대 전투단 정도 수준이었다. 10 SS 기갑사단도 9 SS 기갑사단의 인력과 장비를 인수했지만 워낙 프랑스에서 포위전·퇴각전 중에 크게 피해를 받아 한참 부족했고 그나마 괜찮은 전력이던 하인케 전투단(KG Heinke)은 아헨의 위기가 급하다고 차출된 상태라서 재정비가 시급한 보병 사단 수준도 되지 않았다. 하지만 경무장의 공수부대로는 이러한 규모의 기갑도 상대하기 벅찼다.
9월 18일 오후, 작전 예정 시간에서 24시간을 초과한 상태에서 영국 제30군단이 에인트호번에 도달한다. 그러나 전날 미합중국 101 공수사단이 장악하지 못하고 폭파된 다리가 복구되지 못해서 다시 후방에서 가교를 추진해야 해서 많은 시간을 허비했다. 여기에 다시 네이메헌까지 진격에 독일군 대전차 공격으로 말미암아 다시 많은 시간을 허비한다. 결국 영국 30 군단은 예정 시간에서 70시간을 초과해 9월 19일, 네이메헌에 도달한다. 그러나 다리는 독일군이 여전히 장악하고 있었다.
9월 18일, 아른험 대교 입구를 방어하던 중령 프로스트의 2대대는 독일 10 SS 기갑사단에 공격받는다. 장갑차를 앞세우고 공격하는 독일군은 사단 예하 기갑수색대대인 그로텍 전투단이었고 영국군은 피아트 대전차 로켓포를 쏘아대며 대항한다. 결국, 장갑차가 격파되면서 다리를 막아 독일군은 더는 장갑차를 다리 건너로 추진할 수 없었다. 그러나 아른험 시내에서는 영국 1공수사단 주력부대가 혼전 상황에 빠져서 사단과 대대 간 통신은 두절되다시피 했다.
9월 19일, 아른험 대교 반대편 독일군은 영국군이 더는 항복할 듯하지 않자 영국군이 엄폐해 있는 민가에 포격한다. 이 포격에 영국군 대대 병력이 괴멸했다고 할 만하게 타격되어 영국군은 전투력을 상실한다. 그러나 전날 다리 한가운데에서 파괴된 장갑차로 말미암아 독일군은 다리 건너로 병력을 추진할 수 없었다.
9월 19일, 네이메헌의 30군단은 다리를 돌파할 방법을 모색하나 마땅한 방법이 떠오르지 않았다. 결국 미합중국 82 공수사단이 강을 우회하여 후방에서 추진해 온 상륙보트를 이용해 도강, 교량 쪽으로 재이동해 다리를 점거하기로 계획했다. 9월 20일, 미합중국 82 공수사단은 자신이 기다리던 보트를 지원받았지만 그 수량이 과소했고 예정했던 시간보다 너무 늦게 도달해 보트가 추진되어 왔을 때는 이미 강 반대편을 대상으로 한 공중 폭격이 끝난 뒤였다. 그러나 공수부대 병력은 이런 상황에서 포기하지 않고 도강하고자 한다. 오후 3시에 도강이 개시되었고 독일군의 치열한 탄막 사격으로 말미암아 많은 장병이 익사한다. 도강이 시작된 지 얼마 되지 않아 강 대안으로 장병이 상륙에 성공해 다리를 점거하지만, 이미 예정 시간을 훨씬 넘겼기에 작전은 거의 실패했다.
9월 20일 저녁, 마침내 아른험 대교에서 프로스트 대대가 와해되어 아른험 대교에서 퇴각하면서 영국 1 공수사단도 철수를 개시해 9월 21일엔 아른험을 떠나 오스터르베이크로 퇴각한다. 이날, 장군 스타니스와프 소사보프스키의 폴란드 독립 공수여단이 영국 공수부대를 지원하고자 아른험 지구에 투입되지만, 이 병력의 세력은 워낙 미미해 이 병력도 영국군과 같은 처지에 놓인다. 영국군 세력은 과소해서 공중에서 투하하는 보급품 대다수가 독일군 영내로 떨어졌다.
한편, 발 강을 건넌 영국 30군단은 독일군의 계속되는 방해에 부딪혀 아른험에서 수십 km 밖에 떨어지지 않은 제방길에서 진격을 결국 중단한다. 9월 25일, 영국 1 공수사단과 폴란드 여단은 새벽 6시를 기해 모든 진지를 포기하고 라인 강 너머로 결국 퇴각하기로 결정한다. 각종 중화기를 비롯해 거동이 불편한 부상병들을 내다 버린 채 연합군 병사들은 죽을 고비를 넘기면서 간신히 사지에서 탈출한다. 이렇게 하여 마켓가든 작전이 종료된다.
얼마 뒤, 영국군 사령관 몽고메리가 "80% 이상 목적을 달성했다."고 선전했지만, 실제로 아무것도 얻지 못했다. 오히려 젊은 병사 17,000명만 죽었고 특히 영국 1 공수사단은 2,163명 만 간신히 생환하는 거의 괴멸했다고 할 만하게 타격입었다.
결과.
마켓가든 작전은 1944년부터 몇 가지 이유로 논쟁거리가 된 전투였다. 이 작전은 유럽 최고사령부 수준에서 전략 논쟁 결과였다. 전후(戰後) 분석가 대부분은 실행되지 않은 대안을 조사했다. 또 이 작전은 엘리트 연합군 공수부대를 크게 피해입혔다. 작전이 개시되고서 중장비를 갖추지 못했기에 이 경보병 부대들은 거점 방어에 남겨졌다. 최전선은 공격작전을 목적해 병력을 집중하게 하기 곤란했던 배(倍)로 증가한 21 집단군이 유지했다. 이 작전에서 연합군이 얻은 유일한 승리는 빌 강 다리 점령이었다.
피해.
연합군과 독일군 피해에 덧붙여 네덜란드인들도 죽었다. 죽은 네덜란드인들에게는 영국군에서 복무 중이던 몇 명의 병사와 장교들이 포함되어 있으며, 민간인과 레지스탕스들도 있었다. 야콥 그뢰넨우드 plantsoen 다리 근처 녹색 지구는 한 명의 네덜란드인 장교의 이름을 딴 것이었다.

</doc>
<doc id="67546" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67546" title="우수리 카자크 기병대">
우수리 카자크 기병대

우수리 카자크 기병대()는 한카 호를 둘러싸고 우수리 강에 있는 하바롭스크남쪽에 있는 프리모르스키 지방에서 러시아 제국이 조직한 카자크 기병대였다.
우수리 카자크 기병대는 아무르 카자크 기병대, 돈 카자크 기병대, 쿠반 카자크 기병대와 다른 카자크 기병대 대대를 바탕으로 해서 1889년에 창설되었다. 우수리 카자크 기병대의 The Ussuri Cossack Host 본부는 블라디보스토크에 있었으나 나중에는 이만(지금의 달네레첸스크)으로 옮겼다. 우수리 카자크 기병대의 나카즈니 아타만 (한 지역의 군정 장관)는 아무르 지역의 장관이었고, 차례로 번갈아서 오는 것과 동시에 우수리 카자크 기병대와 아무르의 나카즈니 아타만이었다.
우수리 카자크는 6740 km²의 땅을 소유했다. 1916년에는, 우수리 카자크의 수는 76개의 마을을 포함해서 6개의 스타니차에서 39,900 명이었다. 평온했을 때에, 우수리 카자크는 기병대 대대(300 명)을 제공했고 1소대로 구성되어 있었다. 우수리 카자크 기병대는 국경 순찰과 우편 담당과 치안 업무를 맡았다. 우수리 카자크 기병대는 러일전쟁에 참가했다. 제1차 세계대전이 일어났을 때에, 우수리 카자크는 1개의 기병대 연대(600 명), 1개의 기병대 대대, 호위병 1소대를 제공했고 6개의 특수 소트냐 (2,514 명)을 제공했다. 대부분의 우수리 카자크 기병대가 러시아 내전이 일어났을 때에 백군에 가담했다.
우수리 카자크 기병대는 1922년에 해산되었다. 1990년에 다시 짜여졌지만, 어느 기병도 관리 대상이 아니었다.

</doc>
<doc id="67551" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67551" title="정효공주묘">
정효공주묘

정효공주묘(貞孝公主墓)는 지린성 옌볜 조선족 자치주 허룽시 룽터우 산 고분군 가운데 하나로, 793년에 만들어진 발해 초기 고분이다. 발해의 제3대 왕인 문왕의 넷째 딸 정효공주의 유해를 안치하고 있다.
무덤.
1980년과 이듬해에 발굴되었는데, 무덤은 벽돌과 판돌을 이용하여 남쪽으로 향하도록 쌓았고, 무덤길(墓道)·무덤문(墓門)·널길(羨道)·널방(玄室)·탑(塔)의 다섯 부분으로 구성되어 있다. 남쪽에 설치된 무덤길은 수평거리가 7.1m로서, 무덤으로 들어갈수록 좁아지는 나팔모양의 계단으로 되어 있고, 2차례에 걸쳐 수축되었다. 벽돌을 쌓아 막아놓은 무덤길을 지나면 길이 1.9m의 널길에 이르는데, 중간에 판돌문과 나무문을 각각 만들었다. 문 안쪽에는 정효공주 묘지가 세워져 있다.
무덤양식.
무덤 양식으로 보건대, 벽돌로 쌓는 당나라 양식과 돌로 공간을 줄여 나아가면서 천장을 쌓는 고구려 양식이 결합되어 있다. 또 무덤 위에 탑을 쌓는 방식은 발해의 독특한 양식으로 무덤 위에 건물을 짓던 풍습이 불교와 습합되어 등장한 것으로 보인다. 무덤 앞에는 무덤을 관리하던 건물이 서 있었고, 산 아래에는 무덤에 딸린 사원도 있다.
묘실.
1980년 10월에 발굴된 묘실은 푸른 벽돌로 덮여 있다. 묘실 안에는 높이 1.05미터에 0.58미터x0.26미터 크기의 묘비가 있어 728자의 묘지(墓誌)가 18행에 걸쳐 새겨져 있다.
벽화.
묘실은 각각 4개의 벽으로 둘러싸여 있고, 병사들과 하인, 악사, 하녀들이 붉은색, 푸른색, 노란색, 보라색, 갈색의 옷을 입고 있는 그림이 그려져 있다. 정효공주묘의 그림은 당나라의 영향을 받은 것으로 보인다. 널방의 동·서·북쪽 벽과 널길의 동·서쪽 벽에 그려진 벽화는 처음으로 발해인의 모습을 보여주었다. 모두 12명인 인물상은 무사(武士), 시위(侍衛), 내시(內侍), 악사 등으로 구성되어 있지만, 주인공은 그려져 있지 않다. 인물은 대체로 뺨이 둥글고 얼굴이 통통한 당나라 화풍을 보여주고 있다.
참고로 무덤 벽에 그려져 있는 벽화의 인물들은 모두 여성이다.
공주와 신하들.
묘비명에는 문왕의 넷째 딸인 정효공주에 대한 설명이 있다. 정효공주는 정혜공주(貞惠)의 동생이기도 하다. 793년 공주가 삶을 마감하자 겨울에 매장하였다.
묘지문.
묘지문은 전형적인 변려체(騈儷體) 문장으로서, 12행의 서문(序文)과 5행의 명문(銘文)으로 구성되어 있다. 전체 문장이 정혜공주(貞惠公主)의 것과 거의 같다. 정혜공주 묘지와 함께 발해인이 남긴 진귀한 사료로 주목되었다. 특히 발해의 국가 기틀이 확립되던 문왕(文王)시대의 정황을 이해하는 데에 귀중한 자료이다. 문왕의 넷째 딸로 정효공주(貞孝公主)가 있었다는 새로운 사실이 확인되었을 뿐 아니라, 문왕의 존호(尊號)가 ‘대흥보력효감금륜성법대왕(大興寶曆孝感金輪聖法大王)’이었으며, 그가 대흥(大興)이란 연호를 사용하다가 도중에 보력(寶曆)으로 개원하였고, 다시 말년에 대흥으로 복귀하였다는 사실도 확인되었다. 그리고 문왕에 대해서 황상(皇上)이란 칭호를 사용하였던 사실은 그가 당시에 황제적 지위를 누리고 있었음을 보여주는 것으로, 중국측에서 발해가 당나라의 지방정권에 속한다는 논리를 정면으로 부인하는 근거를 제공해 주었다.
다른 건축물.
다른 묘실보다 위에 직사각형의 탑이 있으나, 그 기단부만이 남아 있다.
현재 상태.
현재 정효공주묘의 상태는 중화인민공화국 정부의 무관심으로 :maI=1639680&amp;cid=43065&amp;category6문녹슨 자물쇠로 채워있고, 안내 비석의 글씨는 겨우 알아 볼 정도로 뭉개져 있다.

</doc>
<doc id="67556" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67556" title="영국 본토항공전">
영국 본토항공전



</doc>
<doc id="67558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67558" title="탐색적 자료 분석">
탐색적 자료 분석

탐색적 자료 분석()은 존 튜키라는 미국의 저명한 통계학자가 창안한 자료 분석 방법론이다. 기존의 통계학이 정보의 추출에서 가설 검정 등에 치우쳐 자료가 가지고 있는 본연의 의미를 찾는데 어려움이 있어 이를 보완하고자 주어진 자료만 가지고도 충분한 정보를 찾을 수 있도록 여러가지 탐색적 자료 분석 방법을 개발하였다. 대표적인 예로 박스플롯을 들 수 있다. 탐색적 자료 분석을 통하여 자료에 대한 충분한 이해를 한 후에 모형 적합 등의 좀 더 정교한 모형을 개발할 수 있다.

</doc>
<doc id="67559" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67559" title="예종실록">
예종실록

《예종양도대왕실록》(睿宗襄悼大王實錄)은 조선 제8대 왕인 예종의 재위기간에 있었던 일에 대하여 기술한 책이다. 1471년 12월부터 1472년 5월까지 찬술되었다.

</doc>
<doc id="67560" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67560" title="룽터우산 고분군">
룽터우산 고분군

룽터우산 고분군(龍頭山古墳群; , 용두산 고묘군)은 발해의 20개의 고분군이다. 룽터우산 고분군은 옌볜 조선족 자치주 남동쪽의 터우다오 진(), 허룽() 룽터우산 산에 위치해 있다. 가장 유명한 고분은 정효공주묘이다. 최근에는 2기의 황후능도 발견되었다.
룽터우산 고분군은 1988년 1월 13일에 발견되었다.
이곳은 동서로 지름이 500m로 이고 남북이 400m이다.

</doc>
<doc id="67562" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67562" title="E (수학상수)">
E (수학상수)



</doc>
<doc id="67564" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67564" title="탐색적자료분석">
탐색적자료분석



</doc>
<doc id="67565" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67565" title="룽터우 산 고분군">
룽터우 산 고분군



</doc>
<doc id="67566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67566" title="룽터우산 산 고분군">
룽터우산 산 고분군



</doc>
<doc id="67570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67570" title="프랑스-프로이센 전쟁">
프랑스-프로이센 전쟁



</doc>
<doc id="67575" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67575" title="연립정부">
연립정부

연립정부(聯立政府, Coalition Government, 연정)는 의원내각제 국가에서 다수당이 과반수 의석을 확보하지 못했을 때 다른 정당과 함께 과반수를 채워 구성한 정부를 이르며 연립정권 또는 연정이라고도 한다.
비례대표제 선거제도를 채택하고 있는 국가에서 다당제가 될 가능성이 높기 때문에 연립정권이 발생할 가능성이 다수대표제에 비해 높다.
분류.
연정은 참가하는 정당의 의석수에 따라 다음과 같이 분류할 수 있다.

</doc>
<doc id="67576" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67576" title="제 3세계">
제 3세계



</doc>
<doc id="67578" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67578" title="머스탱 (동음이의)">
머스탱 (동음이의)

머스탱() 또는 무스탕은 미국 서남부의 야생마이자 다목적마로 노역마와 전투마 등에 적합하다. 근육질의 몸과 척추를 따라 있는 줄무늬로 다른 종과 구별된다. 고유명사로는 다음 뜻으로 쓰인다.

</doc>
<doc id="67635" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67635" title="데이비드 라이머">
데이비드 라이머

데이비드 피터 라이머(, 1965년 8월 22일 ~ 2004년 5월 5일)는 원치 않은 성 재지정 수술을 받아 여자로 자라다가 결국 자신의 성 정체성을 깨닫고 남자로 다시 성전환 수술을 한 캐나다 사람이다.
생애.
데이비드 라이머는 캐나다 매니토바주의 위니펙에서 쌍둥이 형제로 태어났다. 어렸을 때 이름은 브루스(Bruce)였고, 쌍둥이 동생의 이름은 브라이언(Brian)이었다. 생후 8개월 때 포경수술을 받던 중 의사가 전기소작기를 잘못 사용하여 음경에 큰 손상을 입자, 부모가 다른 의사와 의논하여 아이를 여자아이로 성전환하였다. 특히 존스 홉킨스 병원의 성 심리학자 존 머니(John Money)의 주장은 부모의 결정에 큰 영향을 끼쳤다. 부모는 그에게 브렌다(Brenda)라는 이름을 새로 지어주고 여자아이처럼 키웠다.
브렌다 라이머의 이야기가 알려지면서 성 역할에 대한 사회적 논의가 활발해졌다. 존 머니는 브렌다 라이머의 사례를 '성은 선천적으로 결정되는 것이 아니라 여러 사회적 요인에 의해 결정되는 것일뿐'이라는 주장의 근거로 인용하였고 '인간은 자신의 성을 스스로 선택할 수 있다'는 주장에 힘을 실어주었다. 이에 따라 서구와 북미에서 음경이 지나치게 작거나 기형으로 태어난 아이들, 라이머 처럼 전기소작기 때문에 성기가 다 타버린 아이들 대부분이 강제로 성전환 수술을 당하고 여성으로 길러졌다.
그러나 브렌다 라이머는 자신의 성 정체성 때문에 큰 정신적 혼란을 겪었다. 어려서부터 여자아이처럼 행동하도록 길러졌으나, 남자아이처럼 행동했으며 학교에서도 잘 적응하지 못했다. ‘모든 것이 뒤죽박죽이 된 것 같은’ 느낌을 늘 받는 브렌다는 존 머니 박사의 심리상담을 주기적으로 받았으나, 브렌다에게 도움이 되지 못했다. 그런데도 존 머니는 브렌다는 아무 문제가 없으며 톰보이 기질을 보일뿐이라며 브렌다의 문제를 일축했다.
결국 브렌다 라이머는 자신이 원래는 남자였으나 강제적인 재지정 수술 후 여자로 길러졌다는 사실을 14살때 알게 되었다. 이런 놀라운 사실을 듣자, 자신이 왜 이런 문제를 겪고 있는지 이해할 수 있겠다며 오히려 안심했다고 한다. 브렌다는 주저없이 다시 남성으로 돌아가기로 결정했다.
우여곡절 끝에 다시 남자로 성전환을 하고, 이름도 데이비드(David)로 바꾸었으나 그의 정신적 고통은 계속되었다. 결국 데이비드 라이머의 사례를 통해 ‘성 정체성은 마음대로 바꿀 수 있다’는 학설이 얼마나 오만했는지 밝혀졌으며, 데이비드 라이머는 자신의 사례를 널리 공개해 이런 믿음이 얼마나 위험한지 알리기 위해 많은 노력을 했다. 그러나 자신의 성정체성을 찾으려는 노력에도 불구하고, 결혼 실패, 부모와 불화, 쌍둥이 동생의 자살 등으로 불우한 생을 보내다가, 결국 2004년 5월 5일에 권총자살로 38세의 일기로 짧은 생을 마감했다.

</doc>
<doc id="67640" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67640" title="컬러 버스트">
컬러 버스트



</doc>
<doc id="67641" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67641" title="컬러버스트">
컬러버스트

컬러버스트(Colorburst)는 컬러 텔레비전 방송 신호의 색차 부반송파의 동기를 맞추기 위해 사용되는 신호이다. 각 주사선(scan line)의 시작마다 발진기의 주파수를 컬러버스트 신호와 동기시킴으로써, 텔레비전 수신기는 색차 신호의 억제된 반송파를 복구하여 색상 정보를 뽑아낼 수 있다.
NTSC 시스템에서 컬러버스트 신호는 180°의 위상차를 가지는 39375/11 KHz 혹은 3579545 Hz 의 신호이고, PAL 시스템에서는 라인마다 135°와 225°로 변화되는 4.19 MHz 의 신호이다. SECAM 시스템에서는 색차 신호가 직교 진폭 변조(QAM) 방식이 아닌 주파수 변조(FM) 방식으로 부호화되기 때문에 동기를 맞출 필요가 없다.
컬러버스트 신호는 이미 알고 있는 진폭을 가지고 있으므로 전체 신호의 진폭 변화를 보상할 때는 기준 레벨(reference level)로 사용되기도 한다.
컬러 텔레비전은 너무나 보편화되어 있으므로 컬러버스트 수정 발진기(colorburst crystal)는 다른 많은 영역에서도 사용된다. 예를 들어 PC 시간 정보를 유지하는 시계는 NTSC 컬러버스트 주파수의 4배로 동작한다.

</doc>
<doc id="67643" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67643" title="동의공업대학">
동의공업대학



</doc>
<doc id="67644" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67644" title="시베쓰시">
시베쓰시

시베쓰 시(, )는 홋카이도 가미카와 지청내에 있는 시이다. 마지막 둔전병 마을이고 농업 생산지로 성장했다. 시베쓰 역 부근에는 농업 창고가 위치해 있고, 지금도 사용되고 있다.
지리.
중심 시가지는 나요로 분지의 남부, 데시오 강과 겐부치 강의 합류점 부근에 있다. 시의 동부는 기타미 산지에, 서부의 온네베쓰 지구는 데시오 산지에서 계속 되는 산지를 이룬다. 시의 동부에 있는 이와오나이 호는 데시오 강의 최상류이다.
역사.
아이누어의 시펫(커다란 강)으로부터 지명이 유래했다.
산업.
다이쇼 시대에는 전분 제조, 쇼와 초기부터는 제당으로 알려졌고 현재도 사탕무 공장이 있어 주요한 산업이 되고 있다. 제1차 산업이 주된 산업이며 농업, 임업, 축산업이 경제의 핵심을 담당하고 있다.

</doc>
<doc id="67645" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67645" title="나요로시">
나요로시

나요로 시(, )는 홋카이도 가미카와 지청 북부에 있는 시이다.
지리.
홋카이도 북부에 있는 나요로 분지의 중앙, 데시오 강과 나요로 강의 합류점에 시가지가 있다. 농업 생산지로서 발전했다. 겨울철에는 온도가 영하 20도를 밑도는 경우도 적지 않다.
역사.
시명의 유래는 아이누어의 ‘나이오르푸투’(ナイオプトゥ, 시냇물이 흘러드는 입구)이다. 나요로 강이 데시오 강에 흘러 들어가는 모습을 말한 것이다.
기후.
여름과 겨울의 온도 차이가 60도가 훨씬 넘게 난다. 겨울에는 더 북쪽에 있는 소야 지청보다 기온이 낮을 때도 있다. 여름에 최고 기온이 영상 30도에 달하기도 하지만 겨울에는 최저 기온이 영하 37도에 달하기도 하여 기온 차이가 67도가 난다.

</doc>
<doc id="67646" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67646" title="나요로 분지">
나요로 분지

나요로 분지()는 홋카이도 북부, 가미가와 지청 북부에 있는 분지이다.
데시오 강과 겐부치 강 등 강 유역에 위치해 있는 분지이다. 벼농사의 북한계 지역이지만, 냉해 피해를 입는 경우가 많다.
중심 도시는 나요로시이다.

</doc>
<doc id="67647" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67647" title="붕당">
붕당

붕당(朋黨)은 조선 중기 이후 특정한 학문적·정치적 입장을 공유하는 양반들이 모여 구성한 정치 집단이다.
또한 붕당 정치(朋黨政治)는 학문적 유대를 바탕으로 형성된 각 붕당들 사이의 공존을 특징으로 하는 조선의 정치 운영 형태이다. 공론에 입각한 상호 비판과 견제를 원리로 하는 붕당 정치는 현대의 정당 정치와도 유사점을 찾을 수 있지만 정치적인 이해 관계는 물론 구성원 사이에 학문적 유대 또한 공유했다는 점이 조선 시대 붕당의 특수한 성격이다.
16세기 중엽 동인과 서인 사이의 대립을 최초의 붕당 성립 시기로 본다. 이 시기의 붕당은 특정 가문의 권세가 정치에 개입하는 것을 막고, 공론에 입각한 상호 비판을 통해 조선 중기 정치 발전에 기여하였다. 그러나 정조가 승하하고 순조가 즉위한 19세기 초엽 이후 붕당 정치 체제는 사실상 막을 내리고, 특정 양반 가문이 권력을 쥐고 독재하는 세도정치로 변질되었다.
붕당 정치를 당쟁(黨爭) 또는 당파 싸움이라고도 부르나, 이 용어에 대한 역사적 근거는 없다. 다만 조선왕조실록에서는 조정에서 이루어지는 의견의 교환과 대립에 대해 당의(黨議)라고 표현하였다.
근원.
붕당은 본래 중국에서 정치인의 집단을 가리키는 말로, 유교적 정치 이념하에서 붕당을 형성하는 것은 범죄로 인식되었다. 그러나 송나라 이후 성리학 이념은 군자(君子)끼리 모인 '군자당'(君子黨)이 소인(小人)을 배제하고 정치를 주도하여야 한다는 논리를 지지했으므로 이를 받아들인 조선의 유학자들도 조선 중기 이후 붕당을 결집하기 시작하였다.
원인.
조선 시대에 붕당이 발달하게 된 원인에는 크게 세 가지가 있다.
첫째, 유학파(儒學派)의 대립, 둘째, 왕실 내척(王室內戚)의 내분, 셋째, 제도상의 결함이다. 특히 제도상의 결함은 양반의 수는 늘어가는데 양반에게 수급권을 줄 토지가 모자라게 된 데에도 원인이 있다. 이 와중에 과전법은 직전법으로 바뀌면서 기성세력과 신진 세력 사이에 알력이 생겨났다. 이는 달리 보면 훈구파와 사림파의 대립이었다.
이러한 대립은 성종 때까지는 겉으로 드러나지 않았으나 연산군 때부터 차츰 불거지게 되었고, 결국 선조 때 김효원(金孝元)과 심의겸(沈義謙)의 대립이 직접적 원인으로 작용하면서 붕당 정치가 시작된다.
배경.
선조는 덕망 있는 사림 인사들을 대거 기용하고 문신들로 하여금 한강가의 독서당(讀書堂, 호당)에서 공부하면서 매달 글을 지어 바치게 하였다. 이이(李珥)의 유명한 《동호문답(東湖問答)》이 독서당에서 제출된 것이다. 사림 정치가 확산되면서 많은 인재가 배출되어 이른바 '목릉성세(穆陵盛世)'로 불리는 문치주의의 절정을 꽃피웠다. 그러나 사림이 많아지면서 기성 사림과 신진 사림의 분화가 촉진되고 여러 붕당(朋黨)을 형성하여 서로 경쟁하는 양태로 변하였다. 성리학에서는 군자(君子)들의 붕당 형성을 긍정하였기 때문에 사림 정치가 붕당 성립을 가져오는 것은 필연적 추세였다.
역사.
붕당의 형성.
최초의 붕당 대립 구도의 성립은 1575년(선조 8년)으로 이조전랑직 임명 문제로 인한 갈등으로 심의겸을 추종하는 기성 사림인 서인과 김효원을 영수로 하는 신진 사림인 동인의 결집에서 비롯되었다. 심의겸이 서울 서쪽에, 김효원이 동쪽에 살았기에 이러한 이름이 붙었다. 서인과 동인의 분당은 문반 관료의 인사권을 쥔 이조 전랑 자리를 둘러싸고 심의겸의 아우(심충겸)와 김효원이 서로 다툰 데서 비롯되었다. 이조 전랑은 5품·6품의 낮은 자리이지만, 삼사(三司)의 하나인 홍문관(옥당) 출신의 엘리트 관료가 임명되는 것이 관례로서, 삼사(三司)의 공론(公論)을 수렴하여 대신들을 견제하고, 또 물러날 때에는 후임자를 스스로 천거할 뿐 아니라, 이 자리를 거치면 재상으로 쉽게 오를 수 있는 요직이었다. 따라서 전랑의 자리를 누가 차지하느냐는 권력 경쟁의 핵심 과제였다.
이 사건에는 서인과 동인의 분당 배경에는 기성 관료와 신진 관료의 이해와 충돌, 학파와 지연의 차이, 그리고 척신 정치에 대한 강·온의 태도 차이가 밀접히 관련되어 있었다.
동인 대 서인.
선조가 즉위하면서 훈구파의 탄압을 이겨 내고, 사림파가 정치 주도 세력이 되었다.
동인(東人)은 조선 최초의 붕당으로 16세기 중엽 사림파 중 신진 세력인 김효원, 류성룡, 이산해 등이 연합하여 결성하였다. 주로 이들은 영남 명유인 이황, 조식의 문하였으며, 이 밖에도 개성의 처사학자인 서경덕 문인들도 가담하여, 이들의 연합은 학연의 성격이 짙었다. 동인은 대체로 지방의 청류를 자처하는 한사(寒士)들로 구성되어 있었지만, 일원적인 학맥과 정책을 가진 것이 아니어서 자체 내에 이질적 요소를 많이 지닌 청류의 연합 세력과 비슷했다. 서인의 정책이 주로 치인(治人)에 역점을 두어 제도 개혁을 통한 부국안민(富國安民)에 치중했다면, 동인의 정책은 수기(修己)에 역점을 두어 치자(治者)의 도덕적 자기 절제를 통해 부패를 막으려는 데 관심을 기울였다. 동인의 구성원들은 신진 사림의 급진파로 이루어져 있어 훈구파의 척신 정치의 청산에 대해 강경한 입장을 취했다.
서인은 대체로 서울 근방에 생활 근거를 둔 고관들이 주류를 이루었는데, 학문적으로는 이이·기대승·김인후(金麟厚)의 영향을 많이 받았다. 또 왕비는 대체로 서울 근방의 고관 집에서 채택되는 것이 관례여서 자연히 서인 중에는 척신이 많을 수밖에 없었다. 심의겸도 명종비(妃)의 동생으로서 외척에 속하는 인물이었다. 그러나 그는 체질적으로 사림에 속하고 또 사림도 그를 존경하여 옛날의 척신과는 달랐다. 초기에 기성 사림 중심의 서인은 학문적 구심이 없어 큰 세력을 발휘하지 못했지만, 동인과 서인 사이의 중재역을 자처하던 이이가 서인에 합류하고 성혼도 서인에 합류하면서 두 사람이 서인의 구심을 이루게 되었다.
이후 붕당은 정치적 이념과 학문적 경향에 따라 결집되어 정파적 성격과 학파적 성격을 동시에 가지게 되었다.
동인의 분열.
선조 초에는 서인과 동인의 경쟁 체제가 유지되면서 큰 실정은 없었으나, 1589년(선조 22) 기축옥사(정여립 모반 사건)를 계기로 서인은 동인을 배제하고 정권을 잡는 데 성공하였다. 이 사건에는 동인 중 일부 급진 세력이 관련되어 처벌을 받았기에, 서인에 대한 동인의 감정을 자극하였다. 2년 뒤인 1591년(선조 24)에 동인은 정철이 세자 책봉을 왕에게 건의한 사실을 문제 삼아 정철 일파를 내몰았다(→건저문제).
그때 선조가 동인의 편을 들어주어 동인은 세력을 회복하게 되고, 정철의 처벌 문제로 인해 강경파(급진파)인 이산해 중심의 조식·서경덕계인 북인(北人)과 온건파인 류성룡 중심의 이황계인 남인(南人)으로 갈라졌다. 기축옥사 때 피해를 입은 세력이 조식·서경덕계였으므로 북인은 서인에 대한 반감이 컸다.
도요토미 히데요시가 일본을 통일하고 조선을 침략할 기미를 보이자 조선은 일본에 사절단을 파견하였으나, 당시 조선은 일본이 침략할 가능성이 있는지 없는지를 놓고 소모적인 정쟁을 벌이기도 하였다.
정철 일파의 실각으로 동인 특히 북인이 우세한 가운데 임진왜란이 일어나자 혼란한 가운데 정권을 잡은 남인은 일시적으로 서인과 북인과의 공존 체제를 취했다. 그러나 일본과의 화의 계획이 실패하면서 강경책을 취했던 북인이 득세하고, 북인이 다시 광해군을 내세운 대북(大北)과 영창대군을 내세운 소북(小北)으로 분열되어 광해군 즉위와 함께 대북이 정권을 잡았다. 서인과 남인에 비해 학문적 기반이 부족했던 대북은 왕권 중심의 강력한 정치를 지향하고 다른 당파의 배제를 꾀하였다. 그러나 북인의 탄압을 받던 남인과 서인이 연합하여 1623년 인조반정을 일으키면서 이후 북인은 정계에서 숙청되어 흥선대원군 집권 이전까지 정계에서 배제되었다. 정권을 잡은 서인은 형식적으로 남인과 연합 정국을 구성하였으나, 효종이 즉위하면서 북벌론을 국시(國是)로 하면서 성리학의 대의(명분론·의리론과 원칙론)에 충실한 서인의 입지는 더욱 커져 갔다.
당쟁의 격화.
숙종대에 이르러 상호 비판을 전제로 100년 가까이 공존하던 서인과 남인의 대립은 점점 격화되기 시작하였다. 경신환국, 기사환국, 갑술환국 세 차례에 걸친 환국의 와중에 남인과 서인은 서로를 숙청하고 정치적으로 제거하는 데 온 힘을 쏟았다.
이때, 붕당의 변질을 가져온 두 가지 문제가 예송과 환국이다. 예송은, 상복을 입는 기간에 관한 문제로, 효종과 효종의 비인 인선왕후가 승하했을 때, 효종의 모친이자 선왕 인조의 계비였던 자의대비(장렬왕후)가 상복을 입는 기간에 관한 논쟁이다. 이러한 논쟁이 발생한 까닭은, 인조와 그의 제 1비였던 인열왕후의 첫째 아들인 소현세자가 왕이 되지 못하고 병사하여 소현세자의 아들이 왕이 되어야 했으나, 둘째 아들이었던 봉림대군이 효종으로 즉위하여 왕이 되었기 때문이다. 1차 예송에서 효종이 죽었을 때, 서인은 효종이 둘째아들이라는 데에 착안하여 1년 상을 주장하였고, 남인은 왕이라는 데에 착안하여 3년 상을 주장하였다. 결국 서인이 승리하여 1년 상을 하는 것으로 하였다. 하지만 2차 예송에서 인선왕후가 죽었을 때, 서인은 효종이 차자이므로 조대비(자의대비)가 9개월간 상복을 입어야 한다고 했고, 남인은 효종을 장자로 인정하여 1년간 입어야 한다고 했다. 이때는 남인이 승리하였다. 그로써, 서인은 정계에서 축출되었다.
하지만 경신년, 허적의 집에서 있었던 연시연을 계기로, 서인은 경신환국을 통해 정권을 장악하여 인현왕후 민씨를 숙종의 계비로 들이는 등 권력을 장악했다. 하지만, 기사환국이 일어나 남인이 다시 집권하여 당시 남인이 들였던 후궁인 희빈 장씨가 숙종의 총애를 받아 중전이 되고, 서인 세력이었던 인현왕후는 폐비되었다. 실각한 서인은 이 과정에서 송시열을 중심으로 한 노론(老論)과 윤증·박세채를 중심으로 한 소론(少論)으로 나뉘었다. 노론과 소론은 경술환국을 통해 복권하면서 남인을 완전히 제거하였고, 희빈 장씨는 사약을 받고 인현왕후가 복귀되었으나 곧 병사하였다. 이후 노론과 소론의 당쟁이 영조 즉위 때까지 이어졌다.
그러나 역설적이게도 이 당쟁이 치열해질수록 숙종은 성군이 될 수 있었고, 그 덕분에 백성들도 살기 편했다. 왜냐하면 정적이 건재하여 서로 첨예하게 대립하는 상황에서 정치인들은 부패할 수가 없었기 때문이다.
탕평책.
영조는 즉위하던 해(1724년) 당쟁의 폐단을 지적하고 탕평책(蕩平策)을 폈다. 영조는 노론과 소론 사이의 화해를 유도하고 당파를 가리지 않고 인재를 등용하겠다고 선언해 이전까지의 격렬한 당쟁은 영조대에 이르러 사라졌다. 또한 노론과 소론 양쪽의 주요 인물들을 외척으로 만들어 세력의 안정화를 꾀했는데, 이 과정에서 오히려 탕평책을 지지하는 탕평당이라는 이름의 거대한 당파를 만드는 결과를 낳았다.
영조의 뒤를 이어 즉위한 정조는 영조의 탕평책을 계승하였다. 그러나 당쟁의 표면적 안정에 중점을 두고 능력에 관계없이 양쪽을 고르게 등용한 영조와는 달리, 정조는 국정의 철학으로 명절과 의리를 제시하고 자신의 국정 운영에 부합하는 세력(남인의 청남계, 노론의 청명당계 등)을 중용하였다. 영조의 탕평책과 대비하여 정조의 탕평책은 준론탕평(峻論蕩平, 옳고 그름을 명백히 가리는 탕평책)이라 불린다. 그러나 붕당 간의 당쟁은 완전히 사라지지 않고 정조의 정책에 찬성하는 시파(時派)와 반대하는 벽파(僻派)로 새로운 당파를 형성하여 당쟁을 계속하였다.
시파 대 벽파.
사도세자의 죽음을 에워싸고 시파와 벽파 간의 당쟁이 일어난다. 장헌세자의 죽음 이후 그의 죽음을 동정하는 시파와 그의 죽음의 정당성을 주장하는 벽파가 생겨났다. 홍봉한 일파는 시파에 속하고 김귀주(金龜柱) 일파는 벽파에 속하는데, 이로써 노론의 분열은 물론 소론·남인도 주로 시파에 속하는 등 당쟁의 양상은 더욱 복잡해졌다. 그 후 정조가 즉위하자 자연히 시파를 가까이했으며, 순조가 즉위했을 때는 영조의 계비인 김씨가 섭정을 함에 따라 벽파가 정권을 잡았다. 1801년(순조 1년)에 일어난 신서파와 공서파의 대립이었던 신유사옥도 이 시파·벽파의 대립이 밑바탕에 깔려 있었다. 
붕당정치의 종말.
정조가 죽고 순조 대신 수렴청정하던 대왕대비 정순왕후 김씨는 국내 로마 가톨릭 신자 탄압을 빌미로 시파를 모두 숙청하였다. 정순왕후의 수렴청정이 끝난 후에는 김조순이 정권을 잡게 되고 그의 딸을 왕비로 삼으면서 안동 김씨의 세도 정치가 시작되었다. 그와 동시에 붕당은 정치 세력으로서의 의미를 상실하였다.
당파의 분할 과정.
본래 조선에는 훈구파와 사림파라는 두 개의 파벌이 있었는데 훈구파가 훨씬 권세가 컸으며 명종 시대까지 훈구파의 독재 정치가 시작되었다. 첫 붕당은 집안 내의 붕당으로서 파평 윤씨 일가인 윤임과 윤원형을 영수로 삼은 대윤과 소윤이다. 대윤과 소윤은 중종 때부터 명종 때까지 주요 당파로 있었으나 윤임과 윤원형의 죽음으로 당은 거의 사라졌다. 선조 이후부터는 사림파가 득세하였는데, 이때 동인과 서인으로 당대의 대학자 이이와 이황을 영수로 하여 나뉘었다. 두 당파는 동서분당을 계기로 완전히 갈라설 때까지 혼재한 상태였다.
이후 동인은 후에 이황의 제자인 남인과 그 외 인물은 북인으로 분할되었고, 이이의 당파인 서인은 나뉘는 동인으로 말미암아 세력이 넓어지는 듯했으나, 광해군 시절 정파로 자리잡은 북인에서 갈라진 대북과 소북으로 말미암아 서인은 정치적 입지를 잃었다. 서인은 인조반정으로 다시 득세한 이후로 남인과 당쟁을 벌였고, 남인을 꺾은 이후 노론과 소론으로 다시 분할되어 당쟁을 서로 벌였다.
현종 때부터 숙종 때까지 남인과 서인이 번갈아 정권을 잡았다. 이때 남인은 서인 처벌을 엄히 하자는 청남과 느슨하게 하자는 탁남으로 나뉘었다가 영조 때에 다시 남인으로 통합된다.
영조가 탕평책을 실시하여 사색당파를 고루 등용한다고 하였지만, 사도세자가 죽는 임오화변의 영향으로 사색당파가 벽파와 시파로 나뉘었다. 이때 노론은 대체로 벽파로서 사도세자에 반대하여 그 죽음을 방조 또는 찬성했으며, 시파는 대체로 노론과 북인을 제외한 나머지로서 사도세자를 지지하여 그 죽음을 반대하였다. 정조의 즉위로 시파가 득세했지만, 정조 말년에 천주교가 조선에 들어오면서 그에 대해 극렬하게 반대한 공서파와 그에 대해 느슨하게 대한 신서파로 나뉘었다. 공서파는 벽파가 주를 이루며, 신서파는 시파가 주를 이루었으나 동일한 당파이지는 않다.
순조가 즉위한 이후로는 수렴청정하는 대왕대비의 벽파가 크게 득세한 가운데 공서파도 세를 얻지만, 시파는 일시적으로 약화되고, 신서파는 몰락한다. 그 뒤 시파인 김조순의 세도 정치로 붕당은 종말하였다.
사색당파인 동인, 서인, 남인, 북인은 정치적 당파이면서 학파의 성격을 지니지만, 시파·벽파 및 공서파·신서파는 정치적 당파일 뿐 학파와는 무관하다.
역사적 평가.
당쟁의 피해를 조선의 멸망 원인으로 보던 지적에 대해 일본의 식민사관의 영향이라는 설이 확산되었으나, 조선 시대에도 당대 지식인들의 당쟁에 대한 비판이 존재하였다. 이익은 '붕당론'을 통해 당쟁의 폐단을 지적하고 있으며, 당쟁의 원인은 관직을 차지하기 위한 싸움이라고 비판하였다. 그리고 시데하라 아키라 등은 한국인의 민족성이 본래 싸움을 좋아하고, 잔혹하고, 사람의 목숨을 경시하기 때문에 당쟁이 가열되었다고 주장하였다. 또한 조선이 임진왜란 초반에 기민하게 대응하지 못하고 패배를 거듭한 이유가 동인과 서인 사이의 대립 때문이라고 보기도 했다. 계급 투쟁에 초점을 맞춘 역사가들은 붕당이 지배 계층인 양반 사회의 이득만을 대변하는 정치 집단이라는 점에서 뚜렷한 한계를 지니고 있었음을 지적한다.
그러나 붕당은 계급 의식이 깨어나지 않았던 근대 이전의 시대적 한계 속에서 발전된 정치 형태로서의 기능을 훌륭히 수행했음을 부정할 수 없다. 붕당 정치는 외척과 공신의 폐해가 컸던 조선 사회에서 특정 가문이나 공신 집단의 횡포를 효과적으로 견제하였다. 또한 절대 군주제 하에서도 신하들의 소수 의견이 자유롭게 개진될 수 있는 환경을 만들어 정치에 참여할 수 있는 기회를 중소 지주 계급 전체로 확대하는 데 기여했다. 오히려 순조 이후 붕당 정치가 붕괴하고 특정 가문이 독재하는 세도 정치가 시작되면서 조선 왕조가 휘청대기 시작했다는 점에서 거꾸로 붕당의 정치적 자정 기능을 짐작할 수 있다.
또한 종래에 학자들이 시데하라 오타쿠아키라 등의 의견을 받아들여 당쟁으로 말미암아 무수히 많은 사람이 사약을 받아 죽었다고 주장해 왔으나 사실무근이다. 당쟁이 격심했던 이 시기는 1680년(숙종 6년) 경신대출척으로부터 1727년(영조 3년) 정미환국까지 50년 정도였으며, 이때 정치적 이유로 희생된 사람의 수는, 이건창이 지은 《당의통략》에 따르면, 모두 79명으로 1년에 약 1.6명이다.
이는 서양에서 당파 사이의 대립이 격심했던 때에 비하면 매우 적은 수가 희생되었다.(서양의 경우는 민중 혁명이며, 조선의 당파와는 그 성격이 다르다는 점을 참고하여야 한다)
예를 들면 프랑스혁명 당시인 1792년 8월 10일 하루에만 무려 1천3백 명이 정치적 이유로 희생되었으며, 파리 코뮌 기간, 흔히 “피의 주간”이라 불렸던 1871년 5월 21일부터 28일까지 7일 동안 2만5천 명이 희생되었다. 러시아의 “피의 일요일”이라 불리는 1905년 1월 22일 당일에는 150명이 사형에 처해졌다. 게다가 당쟁이 격심했던 그 시기에 가장 민생이 안정되었음을 볼 때 역설적이게도 당쟁이 있었기 때문에 백성이 살기 좋았다. 이는 오늘날 역사에 '견제와 균형만이 평화를 가져다준다'는 교훈을 일깨워준다. 이와 반대로 분열과 대립이 없는 정치는 독재정치거나 요순임금과 같은 지극히 이상적인 정치밖에 될 수없다는 것이다.

</doc>
<doc id="67651" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67651" title="멀티채널 텔레비전 사운드">
멀티채널 텔레비전 사운드

멀티채널 텔레비전 사운드(Multichannel television sound)는 NTSC 형식의 음성 반송파에 3가지의 부가적인 음성 채널을 부호화하는 방법이다. 일반적으로 MTS 라고도 부르며 때로는 이것을 만든 기관의 이름을 따서 BTSC 라고 부르기도 한다.
역사.
MTS는 1984년 FCC에서 미국의 스테레오 텔레비전 전송 표준으로 채택되었다. MTS 기술 개발의 시작은 1975년 텔레소닉 사가 시카고의 방송국 WTTW와 접촉하면서 시작되었다. WTTW는 음악 쇼 프로그램을 준비하고 있었고, 지역 FM 방송국으로 스테레오 동시 송출하고 있었다. 텔레소닉과 WTTW는 FM 스테레오와 비슷한 TV용 음성 다중 시스템을 개발하기로 하였고, WTTW 쪽 기술자 12명이 합류하였다.
1979년 WTTW는 그래스 밸리 사에서 제작한 스테레오 마스터 컨트롤 스위처를 설치하였고, 마이크로파 스튜디오 트랜스미터 링크(STL)에 추가 오디오 채널을 추가하였다. 이 시기 WTTW 기술자들은 비디오 레코더에 스테레오 오디오를 기록하는 방법을 개발하였다. 오디오 트랙 헤더를 두 개로 나누었고, 돌비 NR을 사용하여 음악 쇼 프로그램을 녹음하고 전자적으로 편집할 수 있도록 하였다. 추가적으로 24트랙 오디오 레코더를 음악 프로덕션 및 믹싱에 사용하였다. 이 방송을 재송출하려고 하는 PBS 구성 방송국들에게는 4개 트랙(좌, 우, 수직 드라이브, 타임 코드)으로 구성된 스테레오 테이프가 제공되었다.
FCC 인증 과정에 여러 기관들이 참가하였고, EIA와 일본 EIA는 승인 과정에 각 조직의 구성원을 참가시키길 원했다. WTTW 기술자들은 주파수 응답, 채널 분리, 스펙트럼 사용에 관한 표준을 만들고, 방송을 실험하기 위한 프로그램 원본을 제공하는 데 협력하였다. 3M에서 제작한 24트랙 오디오 레코더를 사용하여 동시에 12개의 스테레오 프로그램 송출을 시험하였다. 시카고 서부에 있는 마쓰시타 퀘이사 TV 제작 공장 및 연구소에서 시스템 실험이 이루어졌다. 실험 과정에서 일부 과정의 적합성에 의문이 제기되었고, 두 번째 실험이 시작되었다.
WTTW는 1983년 10월에 스테레오 모듈레이터를 설치하였고, FCC가 BTSC 시스템을 확정하기 이전의 텔레소닉 시스템으로 스테레오 송출을 시작하였다. EIA와 FCC의 권유에 따라서 모듈레이터 특성을 조정하였고, 1984년 8월 모든 시간대로 스테레오 방송이 확장되었다. 1984년 7월 26일 NBC에서 스테레오 방송이 시작되었으나, 당시에는 뉴욕에 있는 송신소에서만 스테레오 방송이 송출되었다. 1985년 초기에 모든 프로그램의 스테레오 송출이 시작되었다. ABC와 CBS는 각각 1986년과 1987년에 스테레오 방송을 시작하였다. FOX는 1990년에 스테레오 방송을 시작하였다. BTSC 스테레오 송출 기능이 추가된 TV 수신기는 1984년에 최초로 출시되었다. 1980년대 중반-1990년대 중반 및 2000년대 일부에는 스테레오 방송을 송출하기 시작할 때 "In stereo " 라는 문구를 송출하였고, 방송국마다 문구 스타일은 조금씩 달랐다.
채널 구성.
첫 번째 채널은 스테레오 차이(stereo difference)로, 기존의 모노(monophonic) 음성(왼쪽 채널과 오른쪽 채널 데이터가 합쳐져 있음)에 스테레오 음성을 추가하기 위해 사용된다. 스테레오 정보는 잡음을 제거하여 신호 대 잡음비(SNR - Signal to Noise Ratio)를 높이기 위해 DBX 부호화 과정을 거친다. 이 신호는 모노 반송파 위에 송출된다. 두 채널을 더하면 왼쪽 채널이 나오고, 위상을 반전시켜 빼면 오른쪽 채널이 나온다. 이상적인 상황에서 MTS는 VHF FM 스테레오보다 1.5db 더 좋은 성능을 가지며, 두 방식 모두 채널 간 간섭이 존재하여 스테레오 분리가 완벽하지는 않다.
세컨드 오디오 프로그램(SAP - Second audio program)도 역시 표준의 일부로 외국어 음성, DVS와 같은 화면 해설 서비스는 물론 캠퍼스 라디오나 날씨 정보와 같은 전혀 별개의 서비스를 제공하는 것도 가능하다.
세 번째 PRO (professional) 채널은 방송국 내부용으로 사용되며, 음성이나 데이터를 다룰 수 있다. 이것은 일반적으로 뉴스 방송 중에 전자 뉴스 취재(ENG - Electonic news gathering)용으로 사용되며, TV 방송국의 원격 링크를 통해 (현지의 리포터 등의) 외부 사람과 얘기하는 것이 가능하다. 이 채널을 수신할 수 있는 수신기는 일반적으로 방송 전문가에게 판매된다.
MTS 신호가 송출되면 15.734KHz 파일럿 톤이 같이 송출된다. MTS 파일럿은 영상 송출을 잠글 때 사용하는 수평 동기화 신호에서 유도되거나 잠긴다. 따라서 수평 동기화 신호에서 위상 변화나 주파수 변화가 생기는 경우 오디오에 영향을 끼친다. 1984년에 사용된 UHF 송신기들은 수평 동기화 신호의 품질이 좋지 않아서 스테레오 방송을 송출할 수 없었으며, 이후 나온 송신기에서 가능하게 되었다.
라이선스.
DBX 압신(companding) 기법의 사용으로 인해 MTS 를 복호화하는 아날로그 회로를 사용하는 모든 텔레비전은 초기에는 DBX 사에 로열티를 지불하였고, 1989년에는 분사된 THAT 사에 로열티를 지불하였다. THAT 사는 1994년에 특허를 인수하였고, 2004년에 특허권이 만료되었다. THAT 사는 디지털 MTS 구현에 관한 특허를 소유하고 있으나, 2007년 NTIA에 보낸 편지에 의하면 모든 아날로그 및 일부 디지털 MTS 구현에 대해서 로열티를 지불할 필요가 없다고 밝혔다.
미국의 디지털 전환.
NTSC 표준의 일부분이기 때문에 2009년 6월 12일 미국의 디지털 전환 이후 MTS는 미국의 광역 텔레비전 방송국에서 사용되지 않는다. 저전력 송출 방송국 및 아날로그 케이블 방송에서는 계속 사용하고 있다. 디지털 전환 기금으로 제공되는 셋톱박스는 RCA 커넥터를 사용하여 스테레오 음성을 출력할 수 있어야 하나, MTS는 선택 사항으로 남겨졌다. MTS가 선택 사항이 된 이유는 비용 절감 때문이라고 밝혔으나 THAT 사의 로열티 지불을 피해 가기 위해서라는 측면도 있다.
THAT 사는 이후 소비자들을 대상으로 하는 DTV 전환과 MTS에 대한 페이지를 만들었다. 이 사이트에서는 RF 전용 커넥터를 대부분 사용하며 MTS는 셋톱박스에서 선택 사항이기 때문에 디지털 셋톱박스를 사용하는 대부분 사용자들은 모노 음성만 들을 수 있다고 밝혔다.
도입.
아날로그 음성 다중에 MTS 방식을 사용하는 나라는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="67653" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67653" title="MTS">
MTS

MTS는 다음의 약자이다:

</doc>
<doc id="67654" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67654" title="타이난시">
타이난시

타이난시(대남시, , 대만어:Tâi-lâm-chhī)는 타이완 섬 남부에 있는 중화민국의 도시이다. 성할시로 지정되어 있었으나, 2010년 12월 25일, 타이난 현과 합병하여 직할시가 되었다.
인구는 약 187만 명이다. 타이완에서 가장 일찍부터 개발된 지구의 하나이며, 네덜란드인은 여기에 근거지인 질란디아를 두었다. 청나라에 병합되기 직전 정씨왕국의 수도이며 정치·경제·문화의 중심지였다. 이후 일본 통치 시대에는 타이베이에 뒤잇는 타이완의 제 2의 성시가 되었고 이 때문에 많은 고적이 남아있다.
대한민국에서 가려면 가오슝을 통해 들어와야 한다. 트와이스멤버쯔위의고향이다.
지리.
지형.
타이난시의 행정구는 북쪽은 넓고 남쪽으로 갈수록 좁아지는 삼각형의 형상으로 타이난 현(일부 가오슝 현)에 둘러싸여 있다. 자난 평원에 위치하기 때문에 지형은 평탄해 시 전역이 해발 10~30m 사이이고 최고 해발도 약 40m로 구릉지를 거의 볼 수 없는 특징을 가지고 있다. 역내는 타이난 대지(臺南臺地), 다완 저지(大灣低地), 안핑 평원(安平平原), 잉추 사구(桜丘砂丘)로 분류할 수 있다.
타이난 대지는 타이난시 동부에 위치한 고립된 타원형의 대지이다. 북쪽은 청원 시내(曽文渓), 남쪽은 싼예궁 시내(三爺宮渓)와 접하고 있으며 동쪽은 절벽으로 다완 저지와 접하고 있으며 서쪽은 완만한 경사로 안핑 평원과 연결되어 있다. 남북 약 12km, 동서 약 4km이고 능선의 해발은 25~30m정도이며 타이난 대지의 최고 지점인 해발 40m의 '왕랴오(網寮)'도 이 대지에 있다.
다완 저지는 타이난 대지의 동쪽에 위치하고 대부분은 타이난 현 융캉 시에 위치하고 있다. 서쪽은 절벽으로 타이난 대지와 접하고 있고 길이 12.5km, 폭 3km로 대부분은 해발 10m이하의 지세를 이루고 있다. 예부터 취락이 형성되어 있던 이 지역은 개발에 의해 타이난 대지와의 경계가 애매해졌다.
안핑 평원은 타이난시 서부의 연해부에 위치한 지각변동에 의해 융기한 해안 평원이다. 평원의 고도는 해발 2~3m이며 청원 시내 삼각주의 일부를 형성하고 있다. 이 지역은 네덜란드 통치 시대에는 타이장 내해의 석호였고 바깥쪽은 사주를 형성하고 있었다. 시대와 함께 간척 개발이 진행되어 현재는 타이난시의 새로운 중심부를 이루고 있다.
잉추 사구는 타이난시 남부에 위치하고 타이난 공자묘 일대에서 남쪽을 향해 뻗어있으며 얼런 시내(二仁渓)부근까지의 약 7km, 최대폭 3km에 걸쳐 존재하고 있는 사구이다.
기후.
타이난시는 온대 습윤 기후와 사바나 기후의 경계선상에 있다. 기온은 겨울에 다소 낮아지지만 습도는 연중 높으며 우기(4월~9월)와 건기(10월~3월)이 있다.
정치.
타이난은 대체로 민주진보당의 강력한 정치적 기반이었다. 그러나 실제로는 중국 국민당은 항상 시 의회에서 더 많은 의석을 확보하고 있다. 그리고 가장 최근의 대통령 선거(2008)에서 도시의 주민들은 국민당의 마잉주 후보를 근소하게 더 많이 지지하였다.
행정 구역.
타이난시는 37개의 구로 이루어져 있다.
스포츠.
타이난은 중화민국의 프로야구팀인 통이 세븐일레븐 라이온즈의 연고지이고 타이난시립 야구장이 있다.

</doc>
<doc id="67655" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67655" title="침 (동음이의)">
침 (동음이의)

침은 다음과 같은 것들을 가리킨다.

</doc>
<doc id="67658" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67658" title="표트르 대제만">
표트르 대제만

표트르 대제만()은 프리모르스키 지방에 위치한 만이다. 길이는 70km이고 너비는 200km이고 깊이는 65m이다. 리아스식 해안으로 겨울에는 얼어붙는다. 중앙에 무라비요프-아무르스키 반도가 돌출되어 있으며, 그 끝부분에 블라디보스토크가 있다. 무라비요프-아무르스키 반도의 남서쪽에는 루스키섬이 있다. 무라비요프-아무르스키 반도를 중심으로 동쪽은 우수리스키만, 서쪽은 아무르스키만이라고 부른다.
역사.
만주에 속하는 땅이었으나, 19세기에 러시아 제국이 점령했다. 1859년 표트르 대제의 이름이 붙었다.

</doc>
<doc id="67659" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67659" title="나폴레옹 (동음이의)">
나폴레옹 (동음이의)

나폴레옹(, , )의 대표적인 의미는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="67660" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67660" title="노스아메리칸 P-51/F-51 머스탱">
노스아메리칸 P-51/F-51 머스탱

노스 아메리칸 항공 P-51 머스탱(North American Aviation P-51 Mustang)은 제2차 세계 대전 중반에 전선에 투입돼서 활약한 연합군 측의 장거리 단좌 프롭 전투기이다. 후기에는 미군 주력전투기로 활동하였고 스피트파이어 못지 않게 대량 생산되었다.
지속비행거리가 다른 전투기들에 비해 매우 길었기 때문에 독일 상공에서 이뤄진 연합군의 폭격임무에 투입되어 폭격기들을 호위하는 임무를 주로 맡았으며 태평양 전쟁에서 일본 해군항공대와도 싸웠다. 우수한 성능을 앞세워 독일 공군의 제트엔진 전투기였던 메서슈미트 Me-262를 격추하기도 했다. 제2차 세계 대전 이후 한국전쟁 초반에 유엔군의 주요 전투기로 활약했으나, 그 후 제트 전투기에 의해 대체되어 주로 지상 폭격 임무를 맡았다. 하지만 지상 폭격중 대공 화기가 하부 라디에이터에 맞으면 얼마 못가 엔진이 멈춘다는 약점 때문에 점점 폭격 임무에서도 물러나기 시작했다. 한국전쟁 이후에는 몇몇 나라의 공군에 의해 80년대 초반까지 실전에 운용되었고, 현재는 민간용으로도 많이 운용되고 있다.
유래.
1939년, 제2차 세계 대전 발발 직후, 영국 정부는 헨리 셀프(Henry Self) 경이 이끄는 구매 위원회(British Purchasing Commission)를 미국에 설립하였다. 1938년에 영국 공군을 위한 연구 개발과 생산 관련한 전권과 책임을 맡게 된 윌프리드 프리먼(Wilfrid Freeman) 경과 함께, 셀프 경은 (영국)공군 위원회의 공급에 관한 소위원회("Supply Committee")에 참석했고, 영국 공군을 위한 미국 전투기 제조를 타진하고 진행하였다. 그러나 선택의 폭은 매우 좁았고, 그 당시 운용중인 어떤 미국 전투기도 영국의 표준을 만족시키지 못했으며, 다만 커티스 P-40 토마호크(Curtiss P-40 Tomahawk) 만이 근접하는 결과를 보여주었다. 그러나 커티스의 공장은 이미 생산력을 초과한 운영을 하고 있었기에, 부족한 공급이 예상되었다.
노스아메리칸(NAA)은 이미 그들의 훈련기인 하바드를 영국 공군에 납품하고 있었으나, 운용률은 낮았다. 당시 노스아메리칸의 대표이사였던 제임스 H. 킨델버거(James H. Kindelberger)는 셀프 경에 접근하여 새로운 중형 폭격기인 B-25 미첼을 구매할 것을 제안하였다. 그러나 그 대신 셀프 경은 노스 아메리칸이 커티스의 토마호크를 면허생산할 수 있을지를 타진했다.
이 요청에 대해, 킨델버거는 노스아메리칸이 P-40을 위한 양산 라인을 설치하는 데 걸리는 시간보다 짧은 시간 안에 P-40과 동일한 엔진을 채용한 더 나은 전투기를 새로 개발할 수 있을 것이라고 답변했다. 그 제안에 따라 프리먼 경은 1940년 3월에 320대의 비행기를 노스 아메리칸에 주문하였다. 그리고 1940년 6월 26일, 영국은 패커드 사에 롤스로이스 사의 멀린 엔진에 대한 면허 생산권을 주어 개량 버전을 개발케 했다.
개발 역사.
영국의 주문에 대해 노스아메리칸 사는 NA-73X라는 프로젝트 명을 부여하고 1940년 3월부터 개발에 돌입했다. 기본적인 설계는 거의 그 당시 시대의 가장 보편적인 방식을 따랐지만, 거기에 두 가지의 새로운 기능을 추가하였다. 그 중 하나는 국립 항공 자문위원회(NACA)가 설계한 바 있는 층류(laminar flow) 방식의 날개를 채용한 것이다. 이로 인해 빠른 속력 하에서도 날개 윗 부분에 와류(drag) 발생을 최소화하여 공기저항을 감소시킬 수 있었다.
또 다른 기존 설계 방식과의 차이점은 새로운 라디에이터 설계(커티스가 동작하게 하는 데 실패했던 설계)를 채용했다는 점이다. 이 설계는 뜨거워진 공기를 제트 분출의 형태로 라디에이터로 내보내는 것으로 이른바 "메러디스 효과"로 알려진 것이다. 노스 아메리칸은 이를 시험할 적합한 풍동(wind tunnel)을 보유하고 있지 않았기 때문에, 대신 캘리포니아 공과대학 구겐하임 항공학연구소(GALCIT)의 풍동을 사용했다.
이로 인해 이후, 머스탱에 적용된 방열 시스템 항공역학이 노스아메리칸의 개발자에 의한 것인지, 커티스에 의한 것인지에 대한 논쟁이 발생하기도 하였다. 물론 역사학자와 연구자들은 기술 도용에 대한 주장을 곧 철회했다. 노스아메리칸이 커티스로부터 P-40 전체에 대한 권한과 XP-46 풍동에 대한 데이터와 비행 시험 결과를 미화 56,000불에 사들였기 때문이다.
미국 육군 항공 군단(United States Army Air Corps, USAAC)은 이같은 항공기 판매가 미국의 이익에 해로운가 아닌가에 대해 판단하여 판매를 중단시킬 수도 있었지만, NA-73 프로젝트는 특수한 경우로 인식되었다. 영국 공군에의 중단없는 납품을 확실히 하기 위해, 노스 아메리칸은 미국 육군 항공 군단을 위해서도 두 대의 시험기를 제공하게 되었다.
NA-73X 시제기는 발주 후 단지 117일 만에 출고되었고, 118일째인 1940년 10월 26일에 첫 비행을 마쳤다. 이는 믿을 수 없을 정도로 빠른 개발 기간이었다. 전체적으로 볼때 시제기는 잘 동작했고, 내부 구조 상 연료 적재량도 인상적이리만큼 늘었다. 그리고 시제기는 4기의 M1919 브라우닝 기관총(7.62 mm)과 2기의 M2 브라우닝 기관총(12.7 mm)을 날개와 동체 하부에 탑재하고 있었다.
엘리슨 엔진 탑재형.
A형.
영국 공군은 전투기 부족으로 미국의 커티스 항공회사에 p 40을 만들어 달라고 부탁하였으나 생산능력이 부족한 탓에 노스아메리칸 사에 하청생산을 의뢰했고 노스아메리칸사는 3개월 내에 새로운 전투기를 만들어 냈다. 앨리슨 엔진을 채택하였으며 물방울형이 아닌 메서슈미트 BF 109같은 콕핏을 채택하였다.
영국공군은 이 기체를 상당히 유용하게 사용했는데 전투기로 사용했으나 엘리슨 엔진의 성능이 좋지 않아 전투는 가급적 피했으며 미국육군항공대는 이것을 아예 급강하폭격기로 사용하였다.
멀린 엔진 탑재형.
B, C형.
기존 엔진 문제를 멀린엔진을 장착하여 엔진문제를 해결했다.
D형.
물방울형 칵피트가 등장하고 우리한테 잘 알려져 있는 형이다.
P-51하면 보통 이것을 떠올린다.
H형.
M3 브라우닝 기관총을 장착해 기체가 더욱 가벼워졌다.
K형.
1950년 6월 25일에 일어났던 한국전쟁에서 대한민국 공군의 주력 전투기였다.
제원.
D형
대한민국 공군과 P-51.
P-51은 대한민국 공군이 창설된 후 처음으로 장비한 전투기였다. 그 이전에 장비한 군용기는 전투기가 아니라 L-4, L-5 연락기 및 한국 전쟁 1개월 전에 구입한 건국기가 전부였다. 전쟁이 터지자 한국 공군은 L-4 및 L-5로 Yak-9 및 IL-10 등으로 무장한 조선민주주의인민공화국 공군과 맞싸워야 했지만, 연습기와 전투기 간에 공중전이 벌어질 수는 없었다. 적 전투기보다 T-34/85를 앞세운 지상군이 더 문제여서 L-4, L-5를 이용한 지상 폭격에 나섰다. 지상 폭격이라고는 하지만, 후방석에 탑승한 승무원이 고속으로 진격하는 적 전차에 손으로 폭탄을 떨어뜨리는 것이 전부였다. 큰 전과를 기대한다는 게 무리지만, 그런 노력 밖에 할 수 없는 것이 전쟁 초기 한국 공군의 현실이었다.
이러한 상황에서 미국이 한국전쟁 참전을 결정하자, 미국은 그동안 전투기 판매 또는 원조를 거부하던 입장을 바꾸어 한국 공군에 F-51D를 공급하기로 결정했다(1946년에 P-51은 F-51로 정식으로 이름이 바뀌었다). 이 결정에 따라 대한민국 공군 조종사 10명이 급히 일본으로 건너갔고, 7월 2일 10대의 P-51을 인수했다. 1주일간의 훈련 후 이들은 그대로 한국으로 날아왔는데, 얼마나 급했던지 기체의 국적 표시도 고치지 않고 그대로 돌아왔다. 국적 표시를 고친 것은 한국에 와서였고, 이때부터 한국 공군의 국적 마크에 태극 문양 양 옆에 미국식 3개의 띠가 있게 된다. 무스탕 이전의 기체들은 단지 태극 마크만 있었던 것이 당시 기록 사진으로 확인되며, 무스탕 이후 미국 국적 표시에서 가운데 별만 태극으로 바뀐 것이 사용되었다. 2005년에 한국 공군은 미군 국적 마크의 잔재인 태극 문양 좌우의 띠를 태극의 건곤으로 교체하였다.
한국 공군의 P-51은 공중전보다는 주로 지상 지원에 나섰다. 미국이 개입한 지 얼마 안되어 북한 공군은 거의 전멸 상태였지만, 1950년 후반 중국이 개입하면서 공중전은 주로 제트기들(F-86 세이버와 MiG-15)이 담당하게 되었다. 미군에서도 제2차 세계 대전 스타일의 프로펠러 기들은 직접 공중전에 투입되기 보다 주로 지상 지원에 투입되었고(물론 프로펠러 전투기가 제트기를 격추시킨 사례도 있긴 하다 베트남전때 A-1H 스카이 레이더가 북베트남군 미그-17을 격추하기도 했다), 한국 공군도 그에 따라 주로 지상 지원에 투입되었고, 1951년 겨울에는 지리산의 빨치산 토벌에도 동원되기도 했다.

</doc>
<doc id="67664" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67664" title="나폴레옹 (동물 농장)">
나폴레옹 (동물 농장)



</doc>
<doc id="67665" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67665" title="병음 (동음이의)">
병음 (동음이의)

병음()은 중국어의 로마자 표기법이다.

</doc>
<doc id="67666" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67666" title="5.18민주화운동 등에 관한 특별법">
5.18민주화운동 등에 관한 특별법

5.18민주화운동 등에 관한 특별법은 1979년 12월 12일과 1980년 5월 18일을 전후하여 발생한 헌정질서파괴범죄행위에 대한 공소시효정지 등에 관한 사항등을 규정함으로써 국가기강을 바로잡고 민주화를 정착시키며 민족정기를 함양함을 목적으로 1995년 12월 21일 제정된 법률이다.(동 법 제1조)
제정 배경.
1995년 7월 검찰은 12.12 및 5.18 사건 관련자를 불기소처분했으며, 이는 사회 각계로 부터 거센 비난을 받았다. 5.18 특별법 제정할 즈음 신군부 인사들의 새로운 범죄 혐의가 발견되자 1995년 11월 검찰은 12.12 및 5.18 사건 재수사에 나섰다. 검찰은 5.18 특별법 제정과 헌법재판소의 성공한 내란 처벌 결정 등으로 신군부 인사를 기소 가능하다고 판단했고, 5.18 사건 공소시효 만료 하루 전 날인 1996년 1월 23일 전격적으로 전두환 등 신군부 인사를 5.18 사건의 내란죄 및 반란죄 혐의로 기소했다. 그리고 같은해 2월 2일부터 2월 28일까지 검찰은 12.12 사건, 전두환 전 대통령 비자금 사건, 노태우 전 대통령 비자금 사건 등의 관련자들을 기소했다.
적용 대상.
12.12 사건.
대통령은 내란 또는 외환의 죄를 범한 경우를 제외하고는 재직중 형사상의 소추를 받지않는다는 헌법 84조에 따라 전두환, 노태우는 대통령의 재직 중에 12.12 관련한 혐의의 공소시효 진행은 정지되었다. 따라서 기소 시점에서 공소시효는 넉넉하게 남아있었다.
1996년 2월28일 검찰은 공소시효가 종료된 황영시, 차규헌, 최세창, 장세동, 허화평, 허삼수, 이학봉, 박종규, 신윤희, 정호용에 대해 5.18 특별법 2조를 적용하여 반란모의참여죄, 반란중요임무종사죄로 기소했다.
5.18 사건.
5.18 사건으로 내란죄로 기소된 전두환, 노태우, 정호용, 이희성, 주영복, 황영시, 차규헌, 허삼수, 허화평, 이학봉 전원 5.18 특별법과 무관하게 공소시효 안에 기소됐다. 5.18 사건에서 신군부 인사의 내란죄, 내란목적살인죄의 공소시효 기산점은 81년 1월 24일이며, 만료일은 1996년 1월 23일이었다. 1996년 1월 23일 검찰은 "공소시효 문제와 관련해서는 5.18특별법과는 전혀 무관하다"며 "5.18관련 내란의 경우 특별법을 적용하지 않더라도 시효가 남아있다고 판단했다"고 발표했다.
헌법재판소 판결.
12.12 사건과 관련해 5.18 특별법이 적용되어 반란모의참여죄, 반란중요임무종사죄로 기소된 장세동, 최세창은 위헌법률 심판을 신청했고, 황영시 외 5인은 5.18 특별법 2조가 위헌이라면서 헌법소원을 냈다.
판시사항은 크게 다섯 가지이나, '당해 법률 조항 제2조가 소급입법인지에 대해서'에 관한 판단과, '부진정소급입법으로 볼 경우 및 진정소급입법으로 볼 경우 각 경우에 위헌인지'에 관한 판단에서 재판관들은 견해 차이를 보였다.
'공소시효의 정지를 규정한 특별법 제2조가 소급입법인지'에 대해 재판관 4인은 '법률이 규정하고 있는 공소시효제도는 법원의 전속적인 권한에 속하며, 헌법재판소가 관여할 사항이 아니다'라고 하면서, 헌법적 해석이 문제되는 경우에 판단하겠다고 견해표명을 유보하였다. 재판관 3인은 '특별법 제2조는 검찰의 소추권 행사가 불가능하였던 기간을 당연히 공소시효의 진행이 정지된 기간으로 보아야 한다는 법리를 확인한 것에 불과하므로 소급입법이 아니다'라고 하면서, '이것이 공소시효제도의 본질에도 부합하는 해석이며, '성공한 내란도 처벌되어야 한다.'라는 당위성에 합치될 뿐만 아니라, 정의의 관념과 형평의 원칙에도 합치한다.'라고 하였다. 재판관 2인은 '공소시효는 법률로 명시적인 규정을 둔 경우에 한해 정지되는 것인데, 헌법 제84조를 공소시효에 관한 명문규정으로 볼 수 없어 이 사건에 적용할 수 없으므로, 당해 특별법률의 제2조로 말미암아 비로소 당해 사건의 공소시효가 정지되는 것으로 보아야 하기에, 이 법률조항은 관련 사건에 소급적으로 적용하는 소급입법에 해당한다.'라고 판시하였다.
한편 이 특별법을 부진정소급입법으로 볼 경우 당해 법률은 아직 공소시효가 완성되지 않은 경우에 적용하는 법률인데, 이 법률로 인해 공소시효가 완료되지 않고 그 진행이 정지됨으로써 얻게 될 사인의 이익은 불확실한 기대에 불과하므로 공소시효제도로 보호되는 신뢰보호이익은 상대적으로 미약하기에, 위 법률조항은 헌법에 위반되지 아니한다고 판시하여 합헌으로 보는 데에 이견이 없었다.
그러나 이 특별법을 진정소급입법으로 볼 경우, 재판관 5인은 '이 법률조항이 특별법 시행일 이전에 특별법 소정의 범죄행위에 대한 공소시효가 이미 완성된 경우에도 적용하는 한 헌법에 위반된다.'라고 한정위헌 결정했으며, 재판관 4인은 진정소급입법이 허용되는 예외적인 네 가지 경우를 언급하면서, 앞으로 다시는 그와 같은 불행한 사태가 반복되지 않도록 자유민주적 기본질서의 확립을 위한 헌정사적 이정표를 마련하여야 할 공익적 필요는 매우 중대한 반면, 이 사건 행위자들의 법적 지위에 대한 신뢰이익이 보호받을 가치가 별로 크지 않다는 점에서 이 법률조항을 헌법적으로 정당화할 수 있다고 결정했다. 더 나아가 당해 법률은 국가가 실질적으로 소추권을 행사할 수 있는 기간을 다른 일반국민들에 대한 시효기간과 동일하게 맞춤으로써 그동안 초래되었던 불평등을 제거하겠다는 것이므로, 관련 행위자들을 자의적으로 차별하는 것이 아니며 오히려 실질적 정의와 공평의 이념에 부합하는 조치라고 하였다.
이 법률을 진정소급입법으로 본다 하더라도 헌법재판소법 제23조 제2항 제1호에 정한 위헌결정의 정족수인 '위헌결정을 내린 재판관 6인'에 이르지 못하여, 헌법재판소는 5.18 특별법을 합헌으로 선고하였다.

</doc>
<doc id="67667" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67667" title="오스카르 포티오렉">
오스카르 포티오렉



</doc>
<doc id="67668" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67668" title="오스트리아 공화국">
오스트리아 공화국



</doc>
<doc id="67669" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67669" title="이정현 (1980년)">
이정현 (1980년)

이정현(1980년 2월 7일 ~ )은 대한민국의 가수 겸 배우이다.
개요.
1996년 영화 《꽃잎》으로 영화계에 데뷔한 후 1999년 1집 음반 《Let's Go to My Star》로 가요계에도 데뷔하였다. 1집 수록곡 &lt;와&gt;, &lt;바꿔&gt;가 센세이션을 일으키며 대한민국 테크노 열풍의 주역이 되었고, 이후에도 &lt;너&gt;, &lt;줄래&gt;, &lt;미쳐&gt;, &lt;반&gt;, &lt;아리아리&gt;, &lt;달아달아&gt;, &lt;Summer Dance&gt; 등 많은 곡을 히트시키며 미국의 레이디 가가보다도 10년 가까이 앞서 독창적이고 화려한 무대 퍼포먼스를 선보인 예술가라는 평을 받기도 하는 등 한국 가요 역사에 한 획을 그었다. 연기자로서도 청룡영화상 신인상과 주연상을 모두 수상한 몇 안되는 배우 중 하나로, 대한민국의 대표적인 '멀티 엔터테이너'로 꼽힌다.
생애.
이정현은 1980년 2월 7일 5녀 중 막내로 태어났다. 어릴적부터 서태지와 아이들의 음악을 들으며 가수의 꿈을 키우기 시작하였다. 그러다가 고등학교 재학 와중에 선생님의 소개로 오디션을 보게 되고 3000:1의 경쟁을 뚫고 5.18 광주 민주화 운동을 다룬 장선우 감독의 영화 《꽃잎》의 여주인공으로 캐스팅되었으며, 이 영화로 청룡영화상, 대종상 등 각종 영화상의 신인상을 휩쓸며 영화계의 기대주로 떠올랐다.
1999년, 음반 제작자 신철의 제안으로 출연한 댄스그룹 구피의 &lt;게임의 법칙&gt; 뮤직비디오가 크게 화제가 되며 가수 데뷔에 급물살을 타게 된다. 1999년 8월 24일 발표된 조PD의 2집 《In Stardom Version 2.0》의 타이틀곡인 &lt;Fever&gt;에 피처링으로 참여했고, 같은 해 10월 9일 우주를 컨셉으로 한 데뷔 음반 《Let's Go to My Star》를 발표하였다. 1집 수록곡 &lt;바꿔&gt;와 &lt;와&gt;가 큰 인기를 얻음과 함께 이정현은 대한민국 테크노 음악의 아이콘으로 자리매김하며 "테크노 여전사"로 불리기 시작한다. 데뷔 전 소속사는 이정현을 엄정화의 &lt;몰라&gt;나 채정안의 &lt;무정&gt; 등이 선보인 바 있는 사이버 컨셉으로 데뷔시키려 했지만, 이정현은 본인의 고집으로 부채, 비녀 등을 이용한 동양적인 컨셉으로 등장했고 이것이 히트했다. 뿐만 아니라 &lt;와&gt;에서 사용했던 새끼손가락 마이크 역시 크게 유행했다. 당시 음악프로그램 1위는 물론, 음반 역시 60만장 가까이 팔아치우면서 1999년 대부분의 가요 시상식 신인상을 거머쥐는 등 센세이션을 일으켰다.
2000년 6월에는 두번째 정규 음반 《이정현 2집》을 발표했다. 이 음반에는 양현석, 이현도, 윤일상, 피터 라펠슨, 닥터코어911, 조성진 등 유명한 프로듀서 및 아티스트들이 대거 참여하였다. 고대 이집트를 컨셉으로 한 타이틀곡 &lt;너&gt;는 가요차트 1위에 오르며 히트했다. 이정현은 평소 마론인형 수집을 좋아했는데, 이를 계기로 2집 후속곡 &lt;줄래&gt;는 마론인형 컨셉으로 활동하며 인기를 얻었다. 2000년 7월 22일에는 공포영화 《하피》의 주연을 맡아 출연했고, 2집의 수록곡 &lt;따&gt;가 주제가로 쓰였다. 2001년 3월부터는 SBS 드라마 《아름다운 날들》에 출연했다. 2001년 10월에는 세번째 정규 음반 《Magic to Go to My Star》를 발표했는데, 타이틀곡인 &lt;미쳐&gt;는 마술사 컨셉으로 활동하였고 후속곡 &lt;반&gt;은 클럽에서 인기를 끌며 이후로도 꾸준히 사랑받는 노래가 되었다. 2002년 11월 5일에는 네번째 정규 음반 《I Love Natural》를 발표, 야생녀를 컨셉으로 한 타이틀곡 &lt;아리아리&gt;와 탈춤을 컨셉으로 한 후속곡 &lt;달아달아&gt;로 활동하였고, 2003년 7월 스페셜 앨범 《Summer Party》를 발표, 타이틀곡 &lt;Summer Dance&gt;로 활동하였다. 이후 국내에서의 인기가 서서히 하락세를 탐에 따라 중국, 일본 등에서의 활동에 보다 주력했고 특히 중국에서는 수년간 한류스타로서 상당한 인기를 끌었다.
2011년 박찬욱 감독의 단편영화 《파란만장》 출연을 시작으로 본격적인 국내 연기 활동을 재개, 이후 《범죄소년》, 《명량》, 《떴다! 패밀리》, 《성실한 나라의 앨리스》, 《스플릿》, 《군함도》 반도 등에 출연하며 활발한 연기활동을 이어가고 있다. 특히 2015년 개봉작 《성실한 나라의 앨리스》로 청룡영화상 여우주연상을 수상하며 연기력을 다시금 입증했다.
2019년 4월 7일에 3살 연하 대학병원 정형외과 전문의와 결혼식을 올렸다.

</doc>
<doc id="67672" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67672" title="오스카르 포티오레크">
오스카르 포티오레크

오스카르 포티오레크(Oskar Potiorek, 1853년 ~ 1933년)는 오스트리아-헝가리 제국 육군 및 오스트리아 공화국의 육군대장이었다. 보스니아 헤르체고비나 총독이었으며, 제1차 세계대전 때 세르비아를 침공하였으나(결정적으로 오스트리아-헝가리 제국 육군의 희대의 삽질 중 하나인 콜루바라 전투 때문), 오히려 패배하여 총독에서 물러났다.
그는 사라예보 사건 당시 프란츠 페르디난트 황태자와 소피 황태자비와 같은 차를 타고 있었는데, 세르비아의 청년(가브릴로 프린치프)에 의해서 운전사는 부상을 입었고, 황태자와 황태자비는 목숨을 잃었으며, 그는 살아남았다. 사건 직후 그는 황태자 일행의 안전을 책임지지 못했다는 사실에 괴로워하였다. 이후 세르비아와의 전쟁에 뛰어들었으나, 체르 전투와 콜루바라 전투에서 패배하여 보스니아 총독에서 물러났다.

</doc>
<doc id="67673" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67673" title="지보진 미지크">
지보진 미지크



</doc>
<doc id="67676" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67676" title="중화학교">
중화학교

중화학교()는 쑨원의 제창에 의해 만들어진 화교 자녀를 위한 교육기관이다. 현재는 분단으로 인해 중화인민공화국계의 중화학교와 중화민국계의 학교가 따로 존재한다. 근래에는 자제를 중화학교에 다니게 하는 일본인도 증가하고 있다.

</doc>
<doc id="67677" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67677" title="지보인 미시치">
지보인 미시치

지보인 미시치(, 1855년 7월 19일 ~ 1921년 1월 20일)는 세르비아의 군인이다.
세르비아 콜루바라 구()에 속하는 미오니차()라는 곳에서 태어났다. 그는 1874년부터 1918년까지 육군에서 근무하였으며, 최종 계급은 원수(元帥, Field Marshal)였다.
그는 오스만 제국과의 전쟁에 처음으로 참가했으며, 세르비아-불가리아 전쟁, 발칸 전쟁, 제1차 세계 대전을 경험하였다. 제1차 세계 대전 당시 콜루바라 전투에서 오스트리아군을 27만여명이나 희생시키는 등 엄청난 전투 수완을 발휘했다. 전후 원수로 추서되었으며 1921년에 별세했다.

</doc>
<doc id="67680" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67680" title="서울월드컵경기장">
서울월드컵경기장

&lt;mapframe latitude="37.568310" longitude="126.897245" zoom="16" width="300" height="300" align="right" /&gt;
서울월드컵경기장(서울월드컵競技場, )은 대한민국 서울특별시에 있는 축구 전용 경기장이다. 2002년 FIFA 월드컵 개최를 위해 건설되었으며 삼성엔지니어링에서 시공하였다. 총 좌석수는 2014년 2월 테이블석을 설치하면서 기존 66,806석에서 102석이 줄어들어 66,704석이 되었으며 귀빈석 816석, 보도석 754석, 스카이 박스 75실(1실당 12-29명 수용)을 포함하고 있다.
1998년 11월 6일에 착공하여 2001년 11월 10일에 개장된 이 경기장은 아시아 최대의 축구 전용 경기 시설이다. 2002년 FIFA 월드컵 개회식과 개막전을 비롯해 FIFA U-17 월드컵, 피스컵, AFC 챔피언스리그 등 많은 국제 축구 대회를 치렀으며 2001년 11월 10일 개장 기념 경기인 크로아티아전부터 대한민국 축구 국가대표팀의 홈 경기장으로 사용되고 있으며 2002년 FIFA 월드컵 대한민국과 독일의 4강전이 개최된 경기장이다. 2004년부터 FC 서울의 홈 경기장으로 사용되기 시작하여 K리그 클래식 축구 경기가 매년 열리고 있으며 2006년, 2014년, 2015년 대한민국 FA컵 결승전이 이 곳에서 개최되었다.
서울 지하철 6호선 월드컵경기장역과 연결되며 주변에 디지털 미디어 시티(DMC)와 월드컵공원이 있다. 건물 내에는 쇼핑몰인 월드컵몰과 대형 할인점 홈플러스, 메가박스 영화관, 피트니스클럽 등이 있다. 경기가 열리지 않는 날에도 일반인이 방문할 수 있으며, 허가를 받을 경우 잔디 구장 이용도 가능하다.
경기장 부지는 상암지구의 구획에 포함되나 행정구역상 성산동 515번지에 속해 있다. 그러나 건설 당시 경기장 부지가 상암동 1568번지로 잘못 알려졌고 부지 대부분이 상암동인 월드컵공원, 상암 DMC 지구 개발 계획 등과 연계해서 건립된 사유 때문인지, 이후에도 대한민국의 언론에서 '상암동 월드컵경기장' 혹은 '상암구장'이라는 별칭을 사용하고 있다. 때문에 아직도 많은 사람들이 행정구역상 상암동에 속해 있는 것으로 오해하고 있다.
2012년에는 대한민국 축구 국가대표팀의 A매치와 K리그 클래식의 FC 서울 홈 경기 등 축구 경기 관중수와 행사 관중수를 합쳐 누적 관람객 1,000만명 시대를 열었으며 세계 10대 축구전용경기장으로 선정되었다.
2014년에는 리그 오브 레전드 월드 챔피언십 2014의 결승전 경기가 개최되었다.
역사.
1995년, 2002년 FIFA 월드컵 개최 신청 당시 대한민국은 국제 축구 연맹에 축구전용경기장 건설을 약속하였다. 그러나 서울특별시 측에서는 정부가 재원의 상당부분을 부담해야만 지을 수 있다는 입장을 견지하고 있었다. 이에 따라 서울특별시는 서울올림픽주경기장을 개·보수하는 한편, 1995년 5월 월드컵 조직위가 FIFA에 제출 할 유치 신청서에 몇 년 전부터 추진해 온 뚝섬 돔구장을 후보 경기장으로 기입하겠다고 요청하면서 야구전용구장에서 축구경기도 가능한 다목적경기장으로 변경하고 건설 계획을 정하였다. 이에 따라 서울올림픽주경기장 개·보수 방법을 연구하면서, 뚝섬부지에 돔구장을 조성할 사업자를 공모하고, 사업자로 선정된 LG그룹에 뚝섬 부지 3만 3천여평을 에 매각하게 되었다. 그러나 이러한 구상은 1996년 6월 2002년 FlFA 월드컵이 한.일 공동개최로 확정되고 축구계에서 전용구장 신축에 대한 요구가 거세지자 1997년 5월 당시 서울특별시장 조순이 "잠실과 뚝섬으로 충분히 월드컵을 치러낼 수 있으며, 전용 구장이 필요하다면 정부에서 전액 부담해야 한다"고 밝히면서 틀어지게 된다.
이후 서울특별시는 월드컵 조직위간의 우여곡절 끝에 뚝섬 돔구장 건설을 포기하고 전용구장 건립으로 가닥을 잡았다. 그리고 마곡지구, 상암지구 등 5,6곳을 후보지를 대상으로 전용구장 부지를 물색하게 된다.1997년 10월 11일 월드컵 주 경기장 부지선정위원회에서 상암지구를 만장일치로 주 경기장 부지로 선정하게 된다. 상암지구, 마곡지구, 보라매공원, 동대문공원등 4곳중에서 상임위를 거쳐 상암지구와 마곡지구를 놓고 마지막 투표를 실시했다. 상암동 부지는 100% 시유지로 토지보상기간을 절약할 수 있다는 점이 가장 큰 장점으로 적용되었다. 경기장 건설 비용 약 2700억원, 도로개설 및 확충등 간접비용이 1,800억원 소요될것으로 판단하였다.
다만 그 직후 발생한 IMF 사태로 인한 경제적 불황 여파로 신축방안을 백지화하고 잠실올림픽경기장과 인천 문학경기장 등 기존 경기장을 활용해야 한다는 주장이 다시금 제기되었다. 하지만 정부는 각각 안전성 미보장과 간접시설 추가비용 등을 이유로 신축 방안이 더 유리하다는 판단 하에 1998년 5월 6일에 상암구장 신축을 최종 확정하였다. 실제 착공일은 1998년 10월 20일이며 1998년 11월 6일 김대중 대통령을 비롯한 정관계, 체육계 인사 등 2000여 명이 참석한 기공식을 가졌다. 3년여의 공사기간을 거져 2001년 11월 10일 개장하였다.
공연.
매년 드림콘서트가 개최되고 있다.
최근에는 현대카드 시티브레이크가 2014년에 개최되었다. 또한 2015년 4월 25일과 9월 19일에 《슈퍼콘서트 토요일을 즐겨라》가 개최됐던 곳이기도 하며, 2016년 8월 20일에 아이돌 중 최초로 빅뱅의 단독 콘서트 《BIGBANG10 THE CONCERT : 0.TO.10》이 열린 바 있다. 그리고 2017년 6월 10일에는 지드래곤의 솔로 콘서트를 개최했다.
방화 사건.
2006년 8월 23일 FC서울과 수원 삼성 블루윙즈의 경기에서 수원 삼성 블루윙즈 서포터스 2명이 서울월드컵경기장에 불을 지르는 사건이 발생했다. 
수사가 시작되고 9월 6일, 두 명의 방화범이 경찰에 자진 출두하였고 이들 방화범은 경찰 조사에서“우리는 수원 삼성 서포터스가 아니다. 원래 안양 LG 서포터스였는데 연고지 이전에 대한 불만이 많았다. 그날 수원 삼성을 응원하다 흥분해서 방화를 하게 됐다”고 거짓진술을 하기도 했지만 결국 수원 삼성 서포터임이 드러났고 이에대해 수원 삼성 블루윙즈 서포터스 측에서는 방화는 개인의 돌출행동이고 공개사과는 절대불가라는 입장을 표명하여 당시 많은 비판과 비난을 받았다.
2006년 12월 FC 서울이“K리그의 대승적인 화합 차원에서 용서"하는 쪽으로 결정하면서 이들 방화범 2명에 대해 선처를 바라는 진정서를 관할 서부지방검찰청에 제출했고 그 후 일단락 되었다.
대중문화 속의 서울월드컵경기장.
댄싱퀸 (2012년), 런닝맨 (2013년), 빅매치 (2014년) 등을 비롯한 많은 영화와 드라마, 예체능 프로그램 등에 자주 등장하고 있으며 2014 롤드컵 결승전 경기가 열린 곳이기도 하다.

</doc>
<doc id="67681" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67681" title="삼전도비">
삼전도비

대청황제공덕비(大淸皇帝功德碑, , )는 삼전도비(三田渡碑), 삼전도청태종공덕비(三田渡淸太宗功德碑)라고도 한다. 서울특별시 송파구 잠실동 47번지(당시 경기도 삼전도)에 있는 청 제국의 전승비이며 송덕비(頌德碑)이다. 병자호란 때 승리한 숭덕제가 자신의 공덕을 알리기 위해 조선에 요구하여 1639년(인조 17년)에 세워졌다. 1963년 1월 21일 대한민국의 사적 제101호로 지정되었다.
개요.
1963년 1월 21일에 사적 제101호로 지정되었다. 머리와 받침돌 조각이 정교해 조선 후기의 뛰어난 비 중 하나로 손꼽힌다. 치욕비(삼전도의 욕비(辱碑))라고도 불리며, 비를 만들 당시의 이름은 대청황제공덕비(大淸皇帝功德碑)였다. 내용은 청나라가 조선에 출병(出兵)한 이유, 조선이 항복한 사실, 항복한 뒤 청 태종이 피해를 끼치지 않고 곧 회군(回軍)하였다고 기록하고 있다. 청나라 조정의 명으로 조선에서 건립하였다.
비의 전체 높이는 5.7m, 비신의 높이는 3.95m, 폭은 1.4m이고 무게는 32t이다. 비문은 1637년 11월 25일 인조 15년 이경석이 지었고, 글씨는 오준(吳竣)이 썼으며, 대청황제공덕비라는 제목은 여이징(呂爾徵)이 썼다. 비석 앞면의 왼쪽에는 몽골글자, 오른쪽에는 만주글자, 뒷면에는 한자로 쓰여져 있다.
내용.
삼전도비 비문 
대청황제공덕비(大清皇帝功德碑) (한문)
大淸皇帝功德碑
大清崇德元年冬十有二月　寬温仁聖皇帝　以壞和自我　始赫然怒　以武臨之　直擣而東　莫敢有抗者　時我寡君棲于南漢　凛凛若履春冰而待白日者　殆五旬　東南諸道兵　相繼崩潰　西北帥逗撓峽内　不能進一歩　城中食且盡　當此之時　以大兵薄城　如霜風之卷秋蘀　爐火燎鴻毛　而皇帝以不殺爲武　惟布德是先　乃降勅諭之曰　來　朕全爾　否　屠之　有若英馬諸大將　承皇命相屬於道　於是　我寡君集文部諸臣謂曰　予托和好于大邦　十年于茲矣　由予惛惑　自速天討　萬姓魚肉　罪在予一人　皇帝猶不忍屠戮之　諭之如此　予曷敢不欽承　以上全我宗社　下保我生靈乎　大臣協贊之　遂從數十騎　詣軍前請罪　皇帝乃優之以禮　拊之以恩　一見而推心腹　錫賚之恩　遍及從臣　禮罷　即還我寡君于都城 立召兵之南下者　振旅而西　撫民勸農　遠近之雉鳥散者　咸復厥居　詎非大幸歟　小邦之獲罪上國久矣　己未之役　都元帥姜弘立　助兵明朝　兵敗被擒　太祖武皇帝　只留弘立等數人　餘悉放回　恩莫大焉　而小邦迷不知悟　丁卯歳　今皇帝命將東征　本國君臣　避入海島　遣使請成　皇帝允之　視爲兄弟國　疆土復完　弘立亦還矣　自茲以往　禮遇不替　冠盖交跡　不幸浮議扇動　搆成亂梯　小邦申飭邊臣　言渉不遜　而其文爲使臣所得　皇帝猶寬貸之　不即加兵　乃先降明旨　諭以師期丁寧反覆　不翅若提耳面命　而終未免焉　則小邦君臣之罪　益無所逃矣　皇帝既以大兵圍南漢　而又命偏師　先陷江都　宮嬪王子曁卿士家小　倶被俘獲　皇帝戒諸將　不得擾害　令從官及内侍看護　既而　大霈恩典　小邦君臣及其被獲眷屬　復歸於舊　霜雪變爲陽春　枯旱轉爲時雨　區宇既亡而復存　宗社已絶而還續　環東十數千里　咸囿於生成之澤　此實古昔簡策所稀覯也　於戯盛哉　漢水上流三田渡之南　即皇帝駐蹕之所也　壇塲在焉　我寡君爰命水部　就壇所增而高大之　又伐石以碑之　垂諸永久　以彰夫皇帝之功之德　直與造化而同流也　豈特我小邦　世世而永賴　抑亦大朝之仁聲武誼無遠不服者　未始不基于茲也　顧搴天地之大　畫日月之明　不足以彷彿其萬一　謹載其大略　銘曰
天降霜露　載蕭載育　惟帝則之　竝布威德　皇帝東征　十萬其師　殷殷轟轟　如虎如豼　西蕃窮髪　曁夫北落　執殳前驅　厥靈赫赫　皇帝孔仁　誕降恩言　十行昭回　既嚴且温　始迷不知　自貽伊慼　帝有明命　如寐之覺　我后祗服　相率而歸　匪惟怛威　惟德之依　皇帝嘉之　澤洽禮優　載色載笑　爰束戈矛　何以錫之　駿馬輕裘　都人士女　乃歌乃謳　我后言旋　皇帝之賜　皇帝班師　活我赤子　哀我蕩析　勸我穡事　金甌依舊　翠壇維新　枯骨再肉　寒荄復春　有石巍然　大江之頭　萬載三韓　皇帝之休
嘉善大夫禮曹叅判兼同知義禁府事　臣呂爾徵　奉敎篆
 資憲大夫漢城府判尹　臣吳竣　奉敎書
 資憲大夫吏曹判書兼弘文館大提學藝文館大提學知成均館事　臣李景奭　奉敎撰
 崇德四年十二月初八日立
대청국의 성스러운 한의 공덕비(만주문자)
대청국의 성스러운 카간의 공덕비(몽골문자)
역사.
원래는 한강변 삼밭나루터의 항복을 했던 곳에 세워졌다가, 1895년 청일 전쟁에서 청나라가 패하여 조공 관계가 단절되자 강물에 수장시켰다. 하지만 일제 강점기인 1913년에 일제가 다시 세워놓았고, 1945년 광복 직후에 주민들이 땅 속에 묻어버렸다. 1963년에 홍수로 다시 모습이 드러났고, 여러 차례 이전을 거듭하다가 1983년에 전두환 당시 대통령의 지시로 송파구 석촌동 289-3번지에 옮겼다. 이후 고증을 거쳐 2010년 4월 25일에 비석이 서 있던 원래 위치인 석촌호수 수중에서 30여m 떨어진 송파구 잠실동 47번지의 석촌호수 서호 언덕으로 옮겼다.
2007년 2월에는 30대 남성이 삼전도비에 붉은 페인트를 사용해 '철거 370'이라고 적어 훼손하는 사건이 일어나기도 했다. 그는 경찰 조사에서 "정치인들이 나라를 잘못 이끌면 치욕의 역사를 되풀이하게 된다는 점을 경고하기 위해서" 삼전도비를 훼손했다고 밝혔다. 또한 '370'은 인조가 청 태종에게 무릎꿇은 지 370년이 지났다는 것을 의미한다고 했다.
경위.
조선은 14세기 말의 건국 이래, 명나라를 사대하던 책봉국으로 있었지만 17세기에 들어오면서 만주에서 여진족들이 건국한 후금이 부흥하고, 1627년에 조선을 침공(정묘호란)했지만 조선은 교착 상태에 빠졌고, 결국 청나라와 조선은 조공 관계를 맺고 화친했다.(정묘약조)
이후 삼전도비는 소중화사상을 가진 조선사대부들에게 치욕의 상징처럼 여겨졌다.
기타.
후에 송시열은 이경석이 삼전도비를 찬한 것을 문제삼아 그를 공격하기도 했다.
2007년 삼전도비 훼손 사건.
2007년 2월 3일 오후 9시 40분경 백모(39)씨는 삼전도비 공원을 찾아 붉은색 스프레이로 비 몸체에 ‘철’ ‘거’ ‘병자’ ‘370’(370년전 굴욕이라는 의미) 등의 글자를 써 놓았다. 7일 서울 송파구 석촌동 삼전도비 앞뒷면에 붉은 스프레이로 낙서가 돼 있는 것을 구청 공무원이 발견, 경찰에 신고했다.
송파구청의 의뢰를 받아 수사에 착수한 경찰은 '370'이란 숫자가 인조가 청 태종에게 항복한 뒤 370년이 지났다는 것을 의미한다고 보고 전국의 유사 사건을 검색한 끝에 두 사건에서 같은 차량이 사용된 사실을 확인, 추적 끝에 백씨를 검거했다.
대학원 석사과정을 마치고 생활정보 사이트를 운영하던 백씨는 평소 역사에 관심이 많아 “치욕의 상징인 삼전도비를 철거하거나 위정자들이 보고 배울 수 있도록 청와대로 이전해야 한다”고 주장해왔다. 몇시간이 흐른 뒤에 주변 CCTV 확인 끝에 범인 백모씨를 검거하여 체포했다.
조사결과 생활정보 제공 사이트 운영자인 백씨는 지난 1월16일 경남 함양읍의 역사인물공원에서 역대 함양군수와 관찰사의 공덕비, 동학혁명 시기의 고부군수 조병갑의 선정비 등 비석 40여개를 망치 등으로 훼손한 것으로 드러났다. 백씨는 "지난해 말 월간지에 동학혁명의 원인제공자인 조병갑의 공덕비가 세워졌다는 기사를 읽고 역사를 제대로 청산하지 못한 것이란 생각에 함양에서 공덕비를 훼손한 뒤 치욕스런 삼전도비도 훼손키로 마음먹고 범행했다"며 취지를 밝혔다. 그는 또 "추가로 삼전도비에 '청와대로' 등을 표기하는 등의 재범을 계획했으나 수사가 시작된 것을 알고 포기했으며 경기도 파주의 인조 묘지 앞에 설립된 사당을 훼손할 계획도 있었다."고 밝히기도 했다.
이에 문화재청이 3개월간의 복구작업을 거친 끝에 7월 15일 삼전도비는 본래의 모습을 되찾았다.
복구 과정.
문화재연구소가 그 복구를 위해 고안한 방식은 '습포법'이었다. 이에 의해 삼전도비는 '팩'까지 했다. 습포제(세피올라이트 점토)와 유기용제를 혼합한 페인트 제거용 팩을 바른 것이다.
당초에는 레이저 제거법이나 페인트 제거법, 그리고 반도체 세정에 주로 사용하는 아이스블라스터를 이용하는 방법 등도 생각했으나 각기 단점이 발견돼 결국은 습포제와 유기용제를 혼합한 팩으로 페인트를 녹여 없애는 방법을 채택한 것이다. 연구소에 의하면 페인트 제거용 팩에 포함된 유기용제는 페인트를 녹이는 작용을 한다. 나아가 습포제는 유기용제가 급속히 마르는 작용을 막고 유기용제에 녹아나온 페인트를 흡수하는 역할을 한다.
습포제가 페인트를 흡수하면 얼굴에 팩을 바른 것처럼 하얗게 굳는다. 이를 저압스팀세척기를 이용해 세척하는 작업을 여러 번 반복해 마침내 삼전도비에 본래 얼굴 을 복원하였다.
복구가 끝난 후 삼전도비를 원래 위치로 옮기기로 결정해 2010년 위치를 이전하였다. 또한 인조의 삼전도 항복 장면을 묘사한 동판은 1983년 제작되어 모습이 실제 역사적 사실과 맞지 않고 문화재적 가치가 없다는 이유로 철거 되었다.

</doc>
<doc id="67683" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67683" title="상트페테르부르크 조약 (1875년)">
상트페테르부르크 조약 (1875년)

상트페테르부르크 조약은 1875년에 일본과 러시아 제국과의 사이에 국경을 변경·확정하기 위해서 체결된 조약이었다. 일본에서는 가라후토-지시마 교환조약(, 사할린-쿠릴 열도 교환조약)이라고 부른다.
일본과 러시아의 국경은 1855년의 러일 화친 조약에 의해 쿠릴 열도의 이투루프 섬과 우루프 섬의 사이로 정해졌지만, 일본 정부는 영토를 더 확보하기 위해 러시아 정부와 계속 교섭했다.
구로다 기요타카 등은 가라후토(사할린)보다 홋카이도 개척에 전력을 다해야 한다고 주장했다. 일본 정부는 이러한 주장을 받아들여 러시아와 이 조약을 체결하였다. 조약의 내용은 다음과 같다.
이후 러일 전쟁에서 일본은 사할린 섬의 남부(북위 50도선 이남)을 할양받아 이 지역을 "남 가라후토"로 통치하였으며, 러시아 내전 중에는 북부까지 점령(1918년~1925년)하기도 하였다. 소비에트 연방은 제2차 세계대전 말인 1945년 8월에 사할린 남부와 쿠릴 열도 전역을 점령하였고, 1951년의 샌프란시스코 강화조약으로 이 지역에 대한 영토권을 확립하였다. 그러나, 일본은 이 중 쿠릴 열도의 4개섬에 대해서 영유권을 주장하며 러시아에 반환을 요구하고 있다.

</doc>
<doc id="67684" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67684" title="부산교통공사">
부산교통공사

부산교통공사(釜山交通公社, Busan Transportation Corporation)는 부산 도시철도를 건설하고 운영하는 부산광역시의 공기업이다. 본사는 부산광역시 부산진구 중앙대로644번길 20에 있다. 1981년 부산시 지하철건설본부로 출범하였으며, 1987년 부산교통공단법 제정에 따라 1988년에 건설교통부 예하 국가공단인 부산교통공단으로 개편되었고, 부산교통공단법이 2005년 7월 13일 자로 폐지되면서 2006년 1월 1일에 부산광역시 예하 지방공사 부산교통공사로 출범하였다. 법적으로는 도시 철도 이외에도 버스, 택시 등의 운영도 가능하다. 산하의 축구단으로 부산교통공사 축구단이 있다.
채용.
7월 5일 해운대 벡스코 등 부산 전역 25개 고사장 1천226개 교실에서 직렬별로 총 670명 모집하는 2020년 신입사원 채용을 위한 필기시험에서 28,000 여명이 응시하게 되었다.
부산교통공사가 관리하는 노선.
부산교통공사는 부산 도시철도 1·2·3·4호선을 운영하고 있다.
● 1호선은 부산광역시 금정구 노포역에서 출발하여 범어사역, 부산대역, 동래역, 연산교차로, 시청역, 부전역, 서면역, 범일역, 부산역, 남포역, 자갈치역, 동대신역, 괴정역, 하단역을 지나 부산 사하구 다대포해수욕장역까지 이어지는 40.4 km 구간으로 부산에서도 가장 번화한 구간을 지나기 때문에 출·퇴근 시간에는 꽤 혼잡한 편이다. 상행선은 다대포해수욕장행, 하행선은 노포행이며, 상행선 마지막 열차는 신평행이다.
● 2호선은 경상남도 양산시 양산역을 출발하여 화명역, 사상역, 서면역, 수영교차로, 해운대역을 지나 부산 해운대구 장산역까지 운행하며 1호선에 비하면 이용객 수는 비슷한 편이나 동서를 이어주는 간선축으로 중요하게 기능하고 있다. 상행선은 장산행, 하행선은 양산·호포행이며, 상·하행 각각 마지막 열차는 전포·광안행이다.
● 3호선은 부산광역시 강서구 대저역에서 강서구청역, 구포역, 덕천교차로, 남산정역, 만덕역, 미남교차로, 거제역, 연산역, 배산역, 망미역을 지나 부산 수영구 수영역까지 이르는 노선으로, 1·2호선의 연결을 도와주며 부산을 井자로 연결하는 노선이다. 승·하차 승객 수는 적으나, 환승 연계로 인한 수요가 많은 노선이다. 상행선은 수영행, 하행선은 대저행이다.
● 4호선은
부산광역시 동래구 미남역에서 동래역, 수안교차로, 낙민동, 충렬사역, 명장역, 반여농산물시장역, 석대역, 윗반송역, 고촌역을 지나 부산 기장군 안평역까지 이르는 노선으로, 대한민국의 도시철도 중 최초로 무인운전 시스템을 갖춘 노선이다. 상행선은 미남행, 하행선은 안평행이다.
사건·사고 및 논란.
부산광역시청의 부채 협상 및 부산교통공단 이관.
부산교통공사는 2006년 1월 1일에 부산광역시청 산하로 다시 넘겨지기 전까지 부산교통공단이라는 건설교통부 산하 공공기관으로 운영되었다. 현재는 건설과 운영 모두 부산광역시청 산하 부산교통공사에서 맡아 하고 있으나 건설교통부 산하의 국가 공단 시절에는 그렇지 않았는데, 도시철도의 건설은 중앙정부와 부산광역시청에서 절반씩 부담하고 그 운영은 국가에서 모두 부담하는 체제로 운영되었다. 이는 부산 도시철도가 개통하고 얼마 후 부산시청이 재정난에 시달리자 정부에서 부산교통공단을 출범시킨 당시의 상황에서 원인을 찾을 수 있다. 즉 부산 지역의 도시철도 건설과 운영은 필요한 것이었으나, 그 운영에 곤란함이 있음에 중앙정부로 그 운영을 넘긴 것이다. 그러나 1990년대 들어 부산을 제외한 다른 대도시에도 도시철도가 건설·운영되면서 타 지방자치단체 산하의 공기업이 운영하는 다른 도시들과의 형평성 논란이 끊임없이 제기되었다. 또한 도시철도 건설 및 운영에 대한 국고 지원이 부산 지역의 다른 현안 사업에 대한 지원 축소의 빌미로 작용하면서 부산광역시청 입장에서도 그리 반가운 일은 아니었다. 따라서 1997년 9월부터 부산 출신의 국회의원들이 '부산교통공단 폐지법안'을 국회에 제출하였는데 당시 부산교통공단이 가지고 있던 부채 전액을 정부가 모두 부담하는 방향으로 추진되어 다른 지역 출신 국회의원들의 지적을 받았고, 결국 법안의 심의가 보류되었다. 그러다 2000년 7월에 정부에서 '부산교통공단 폐지법률안'을 발의하여 다시 이관 문제가 수면 위로 떠올랐는데 총 부채 2조 1751억원 중 25%에도 못 미치는 4736억원만을 부산광역시청이 부담하도록 하였음에도 부산광역시청이 거부하여 또 다시 논의가 중단되고 말았다. 이후 2004년 6월 허남식 부산광역시장이 취임하면서 다시 논의를 시작하여 늘어난 이자액을 포함한 총 부채 약 2조 8000억원 중 당초 정부에서 제시하였던 8689억원보다 적은 6000억원 정도를 부산광역시청이 부담하고 나머지 약 2조 2000억원을 정부가 부담하는 조건으로 이관하도록 하였고 2006년 1월 1일자로 부산광역시청으로 다시 넘겨져 현재에 이른다.

</doc>
<doc id="67687" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67687" title="독립문">
독립문

서울 독립문(서울 獨立門)은 조선 후기의 건축물로 1896년 11월에 착공되어 1897년에 완공되었다. 독립협회가 중심이 되어 조선이 청나라의 책봉 체제에서 독립한 것을 상징하기 위하여 영은문을 무너뜨리고 그 터에 지은 문으로 서재필의 주도로 건립되었으며, 서재필의 원작을 배경으로 아파나시 세레딘사바틴(Середин-Cабатин, 士巴津(사파진), Sabatin, 흔히 사바틴)이 설계했고, 심의석이 시공 감독하였다. 현판은 김가진의 작품이다.
조선의 중국에 대한 사대의 상징인 영은문을 헐고 그 뒷편에 건립되었으며, 독립문 전면에는 영은문이 서 있던 기둥돌이 함께 남아 있다. 1963년 1월 21일 대한민국 사적 제32호로 지정되었다.
배경.
조선 시대에는 명의 사신들을 맞이하기 위해 서대문 근처에 영은문을 건립하고, 근처에는 사신을 맞이하는 모화관을 건립하였다. '영은'은 은혜로운 대국의 사신을 맞이한다는 뜻이며, '모화'는 중국을 흠모한다는 뜻이다. 명에 대한 조선의 관계는 소중화사상으로 이어져 명나라가 멸망하고 청나라로 교체된 뒤에도 계속되었다.
병자호란과 정묘호란으로 인한 청나라에 대한 반감에 더하여, 예전부터 발해와 고려, 조선을 형님의 나라이며 상국으로 받들던 여진족에 대한 멸시 등이 복합되어 반청 감정은 고조되었고, 북벌론이 등장하게 되었다. 청나라에 대한 반감은 19세기까지 이어졌고 청나라가 유럽 열강과의 전쟁에서 패하기 시작하면서 조선이 자주독립국임을 선언해야 된다는 여론이 강하게 나타났다.
1890년대에 서재필은 영은문과 모화관을 헐고 그 자리에 독립문과 독립관을 세워야 한다고 주장하였다. 서재필은 직접 프랑스의 개선문 사진을 보고, 이를 참고하여 독립문의 모양새를 직접 스케치했다. 이는 1896년 건축가 아파나시 세레딘사바틴에게 보내졌다.
서재필의 논평.
서재필은 1896년 7월 4일에 발행된 《독립신문》에 게재한 자신의 논평에서 조선이 청나라의 책봉 체제에서 독립한 것을 상징하는 건축물의 필요성을 시사했다.
개요.
1895년부터 서재필은 독립문 건립을 위해 백성들의 성금을 모금하였고, 스위스계 우크라이나인인 세레딘사바틴을 영입해왔다. 서재필은 직접 독립문을 스케치하고 이를 토대로 공사를 시작한다.
청일 전쟁에서 일본이 승리, 시모노세키 조약에서 조선의 독립이 국제법상 확정 된 후, 건설이 시작되었다. 1896년에 공사를 시작해 1897년에 완공되었다. 높이는 14.28미터, 폭 11.48미터이다. 약 1,850개의 화강암으로 구성되어 있으며, 프랑스 파리의 개선문을 모델로 삼아서 만들었다. 현판은 김가진이 썼고, 현판 바로 아래에는 대한제국 황실을 상징하는 문양인 오얏꽃이 장식되어 있다. 앞쪽의 기둥 두 개는 옛날 영은문의 기둥으로서, 철거 후에도 남은 부분이다. 독립문의 기공식 때는 대한제국 고종을 비롯한 황족과 고관들이 모두 참여하였다. 이 중 김가진은 삼전도(정축하성)와 병자년(병자호란), 정묘년(정묘호란)의 굴욕을 이제서야 깨트렸다며 크게 기뻐하였다 한다.
1979년에 성산대로 공사로 인해 본래의 위치에서 북서쪽으로 70미터 정도 이전하였고, 2009년 10월 28일에 서대문 독립공원의 재조성 공사가 완료되면서 동시에 독립문은 일반인에게 개방되었다.
기타.
독립문은 서재필이 특별히 초빙한 건축사 아파나시 세레딘사바틴이 설계하였다. 후일 사적 32호로 지정된 독립문은 서재필이 독립문의 윤곽을 스케치한 것을 바탕으로 독일 공사관의 스위스인 기사가 설계를 담당했다. 토목·건축공사는 한국인 건축 기사 심의석이 담당하고 중국인 노무자들이 노역을 맡았다. 공사비는 기부금으로 해결했다.
후일 아파나시 세레딘사바틴의 출신과 관련, 서재필은 그의 자서전에서 독립문 설계자를 스위스인 기사라고 언급했다. 후일 스위스인이 아니라는 반론이 제기되었다. 국제한국사학회 공동 연구자의 한사람인 러시아 국립인문과학대학 타치아나 심비르체바 박사는 아파나시 세레딘사바틴이 우크라이나 출신이지만 폴란드, 독일, 이탈리아, 스위스 등 여러 국가의 혈통을 물려받은 국제인이라는 사실을 밝혀내고, “따라서 서재필 박사가 독립문 설계자를 스위스인 기사라고 언급한 대목이 전혀 근거 없는 것은 아니다”라고 밝혔다.
프랑스의 개선문을 모티브로 스케치하고 독립문을 만들었다고는 하나 프랑스 만큼 자랑스러운 역사물로 보존되고 있지는 않는듯 하다 원래 있던 자리에서 자동차들을 위한 고가 도로를 만들기 위해 자리를 비켜 옮겼고
[현저고가차도에 대한 위키백과 참조] 1979년 8월 16일에 준공되었다. 당시 공사비는 9억 8천만원이 들었다. 한편 1979년 성산로 공사[3] 당시에 독립문이 고가 예정지를 지났기에 구자춘 서울시장은 독립문을 통째로 들어서 위치 이동을 시켰다. 이에 대해 코미디언 전유성은 "차라리 고가를 돌아가게 만들자는 마음이 관광 상품을 만드는 것"이라는 쓴소리를 하기도 했다.
현재까지도 독립문은 현저고가 차도의 그늘 아래에 가려져 있다 프랑스 같은 경우는 열병식과 1월1일 축하행사 등 큰 행사들의 중심이 되는 공간이 되는 만큼 역사적으로 중요한 공간으로 보존되고 활용되고 있다 [유튜브 프랑스 열병식 / 개선문 1월1일 행사 참고]
문재인 대통령이 독립문 앞에서 출마선언을 하고 대통령이 되었다

</doc>
<doc id="67688" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67688" title="동인 (붕당)">
동인 (붕당)

동인(東人)은 조선 시대 붕당정치 초기 당파이며, 1576년(선조 8) 동서분당(東西分黨)으로 생긴 당파 가운데 하나다. 정여립의 옥사를 계기로 서인에 대한 원한이 커지면서 강경론을 주장하는 북인과 온건론을 주장하는 남인으로 분열되어 1589년 해체된다.
1567년 이후 몰락한 훈구파와 훈구파 가운데 비주류인 절의파(청담파)를 흡수하여 당세를 확장하려 했으나 실패했고, 초대 당수는 김효원이다.
구성.
사림파 가운데 기존 훈구파에 강한 비판 의식 있는 젊은 관료를 중심으로 성립한 당파다. 선조 초 김효원과 심의겸에서 비롯한 당파이며, 그 명칭은 김효원의 집이 서울의 동쪽에 있던 데서 유래한다. 1573년경 이조 전랑의 자리를 놓고 김효원을 제수하려 한 세력과 심의겸의 아우 심충겸을 제수하려 한 세력이 서로 대립한 일을 계기로 각각 동인과 서인으로 나뉘었다.
동인은 주로 신진 학자로 구성되었고, 이황의 영남학파와도 관계가 있다. 그 중심 인물은 류성룡·이산해 등이며, 1584년(선조 17년) 동인 득세 이후 격렬한 당쟁이 시작되었다.
학문적으로는 이황, 조식, 서경덕 등의 학문적 전통을 계승하였고, 지역적으로는 영남, 강원에 기반을 두었으며, 시기적으로는 사림파가 본격적으로 집권한 선조 때 처음 등용된 신진 관료들이 중심 세력이었다. 선조 때에 기존 훈척정치에 대한 강경파의 입장을 대변하며 서인(西人)과 대립하였다. 후에 조식 학파인 북인(北人)과 이황 학파인 남인(南人)으로 갈라져 사색당파(四色黨派)를 형성하게 된다.
초기에는 김효원이 당을 이끌다가 김효원 사후 파벌이 나뉘면서 류성룡, 김성일의 남인, 이산해, 정인홍 등의 북인으로 나뉜다. 대표적 인물로는 김성일, 김효원, 류성룡, 이덕형, 이산해, 정여립 등이 있다.
기타.
학문, 이념적으로는 이황, 이언적, 서경덕, 조식 계열이었다. 이 가운데 동인이 남북으로 분당될 때 이황, 이언적 계열은 더 온건한 남인으로, 서경덕, 조식 계열은 행동, 실천파적 성격의 북인으로 나뉜다.

</doc>
<doc id="67690" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67690" title="클림트">
클림트



</doc>
<doc id="67691" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67691" title="노시로어">
노시로어



</doc>
<doc id="67698" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67698" title="더비 이슈트반">
더비 이슈트반

더비 이슈트반(, 1943년 6월 12일 ~ )는 헝가리의 번역가이다. 전 세계 50여 개 국가의 80여명의 조력자들을 통해 18개의 언어를 18세의 나이로 습득하면서 유명해졌다.
그는 통신 담당자, 가이드, 통역가, 번역가, 편집 자문가 등으로 활동했다. 유창한 언어 구사 능력과 다양한 활동에도 불구하고 자신의 시 작품의 경우에는 대부분 폴란드어로 출판했다. 이러한 그는 1970년 리투아니아에서 온 폴란드계 언어 교사와 결혼했고, 아들 (이슈트반 미코와이(István Mikołaj), 1971년)과 딸 (마리아 로잘리아(Mária Rozália), 1973년)을 얻었다. 생전에 대부분 부다페스트에 거주했으나 1971년과 1980년 사이의 기간에만 그단스크에 잠시 살았었다.
이러한 그는 여러 나라의 문학과 문화를 알기 위해서 늘 언어에 관심이 있었다.
언어.
번역.
더비 이슈트반은 그가 번역하는 언어를 4가지로 분류했다.
그의 모국어 헝가리어를 제외하면 (모르도바 방언 2개는 1개로 취급했을 때) 총 103여개의 언어이다. 그는 이러한 103여개의 언어들을 헝가리어, 폴란드어, 러시아어로 번역할 수 있었다.
회화.
위의 경우 외에도 더비 이슈트반은 러시아어, 폴란드어, 체코어, 슬로바키아어, 불가리아어, 독일어, 영어, 프랑스어, 리투아니아어 등의 언어를 유창하게 말할 수 있었고, 며칠간의 준비 기간이 주어진다면 이 외의 14개의 언어(우크라이나어, 벨로루시어, 세르비아어, 크로아티아어, 마케도니아어, 소르브어, 라트비아어, 이탈리아어, 스페인어, 포르투갈어, 네덜란드어, 덴마크어, 스웨덴어, 노르웨이어)로도 말할 수 있었다. 

</doc>
<doc id="67700" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67700" title="이회성 (소설가)">
이회성 (소설가)

이회성(李恢成, 1935년 2월 26일 ~ )은 일본의 소설가로 당시 일본이 지배하던 남사할린 섬에서 태어났다.
1945년 전쟁후에 가족들과 함께 사할린 섬에서 탈출했다. 조선으로의 귀환을 원했지만 성공하지 못했다. 1972년에 아쿠타가와 상을 받았고,1995년에 대한민국 국적을 취득했다.

</doc>
<doc id="67702" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67702" title="슬로비오">
슬로비오

슬로비오는 스위스에 사는 슬로바키아출신 언어학자 마르크 후츠코가 만들어 2001년에 인터넷에 공개한 국제어이다. 슬로비오는 슬라브어 사용자 사이의 의사소통을 목적으로 만들어졌다.
‘슬로비오’라는 낱말은 러시아어·마케도니아어·보스니아어·불가리아어·세르비아어·슬로바키아어·우크라이나어·체코어·크로아티아어·폴란드어에서 ‘낱말’이라는 뜻인 ‘슬로보’에서 비롯되었다. 2005년 12월 현재 슬로비오어 사전에는 33,000개의 낱말이 실렸다.
특징.
슬로비오의 문법 원칙은 에스페란토(1가지 명사, 형용사와 동사, 어미 변화가 없음)와 비슷하다. 접사는 낱말의 뜻이나 기능을 바꿔준다. 예를 들어 명사에 "-ju"를 덧붙여서 그 단어를 형용사로 만든다. 또한 시제 일치의 엄격함이 없고 자유롭다.
어휘는 대부분 슬라브어족 언어에 두루 쓰이는 흔한 단어에서 뽑아냈다. 후츠코는 슬로비오를 공부하지 않아도, 4억명 가량의 슬라브어 사용자가 슬로비오를 쉽게 이해할 수 있다고 주장한다.
그러나 슬로비오를 비판하는 사람은 여기에 의문을 제기하며 특히 슬로비오가 서슬라브어족에 속하는 언어권 사람들에게는 알기 어렵다고 말한다. 슬로비오어 낱말인 "sobak" (개), "tper" (지금), "gvorit" (말하다), "pecxen" (간)은 러시아어 "소바카", "테페리", "고베리티"와 "폐첸'"와는 비슷하지만 체코어, 슬로바키아어, 폴란드어와는 퍽 다르다.
문자.
라틴 문자와 키릴 문자 두 가지 문자를 쓴다.
소리와 발음은 에스페란토와 비슷하며("cx", "gx", "sx", "zx", "h"등). "x"를 써서 "s"는 "s"로 , "sx"는 영어 "sh"의 음을 나타낸다.
다음은 임의의 문자이다

</doc>
<doc id="67703" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67703" title="김종철 (시인)">
김종철 (시인)

김종철(金鐘鐵, 1947년 2월 18일 ~ 2014년 7월 5일)은 대한민국의 시인이다. 시인 김종해의 동생이다. 종교는 천주교이며, 세례명은 아우구스티노이다. 오랫동안 ‘못’을 주제로 한 시를 발표하며 ‘못의 시인’, ‘못의 사제’로 불렸다. 1970년 서울신문 신춘문예에 당선하면서 등단했다.
약력.
제13회 정지용 문학상, 제3회 편운문학상, 제6회 윤동주문학상, 제4회 남영문학상, 제12회 가톨릭문학상, 제12회 영랑시문학상을 수상했으며 제39대 한국시인협회 회장을 지냈다.
2011년 ‘누구에게나 필요한 시 전문지’를 표방하며 시 계간지 ‘시인수첩’을 창간, 발행인으로 활동했다. 출판사 ‘문학수첩’ 발행인·주간으로도 일했다. 중앙대 문예창작학과, 경희대 겸임 교수를 역임하고, 한국가톨릭문인회 회장, 한국작가회의 자문위원도 맡았다.
작품 세계.
김종철은 도시문명 속을 살아가는 소시민들의 삶에 눈길을 주었다. 평범한 그 사람들의 삶을 시 언어로 다듬어 많은 이들에게 감동을 안겼다. 또 종교적 소재를 사회적인 상상력과 결부시킴으로써 신선한 깨우침을 주기도 했다. 정호승은 김종철 시의 못을 관통하는 시 정신은 결국 사랑이라고 말했다.

</doc>
<doc id="67706" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67706" title="증명 (수학)">
증명 (수학)

수학에서 증명(證明, )은 특정한 공리들을 가정하고, 그 가정 하에서 어떤 명제가 참이라는 것을 보여주는 것을 가리킨다. (특정한 공리는 별다른 언급이 없으면 선택 공리를 추가한 체르멜로-프렝켈 집합론으로 가정한다.)
증명은 논리를 통해 이루어져야 하지만 일반적으로 자연어를 포함하게 되며, 따라서 애매한 부분을 포함하기도 한다. 실제로 수학에서 대부분의 증명은 비형식 논리를 통해 이루어진다. 순수 형식논리를 통한 증명은 증명이론에서 다룬다. 형식적인 증명과 비형식적인 증명 사이의 구별은 형식주의에 철저히 입각해 있건 그렇지 않건, 참이라는 것이 밝혀진 명제는 정리라고 한다. 정리는 그 정의로서 참이라고 밝혀졌기에 다른 명제를 증명하는 데 사용할 수 있다.
증명 기법에는 다음과 같은 것들이 있다.
확률적 증명은 확률론적 방법을 동원해 어떤 예제가 존재함을 보이는 것이다. 이것은 어떤 명제가 참이라는 것을 '확률적'으로 보이는 것과 전혀 다르며, 명제가 참일 확률을 계산하는 것과 실제로 그것을 증명하는 것은 거리가 멀다는 것을 콜라츠 추측을 통해 알 수 있다.
조합론적 증명은 두 개의 서로 다른 식이 같은 값이라는 것을 보일 때 두 식이 같은 물체의 개수를 다른 방식으로 세는 것임을 증명한다.
참일 것으로 추정하지만 아직 참이라는 것이 밝혀지지 않은 명제는 추측이라고 한다.
때로는 주어진 공리계에서 어떤 명제를 증명하는 것은 불가능하다고 밝혀지는 경우도 있다. 연속체 가설이 그 예이다. 대부분의 공리계에는 증명도 반증도 불가능한 명제가 존재한다. 더 자세한 설명은 불완전성 정리를 참고

</doc>
<doc id="67707" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67707" title="마하바라타">
마하바라타

마하바라타()는 라마야나, 바가바탐과 함께 인도의 3대 고대 서사시 가운데 하나이다. 주요 줄거리는 고대 인도에 존재하던 쿠루 왕국의 두 왕족 세력들인 판다바와 카우라바 간의 갈등으로, 서사시의 내용은 후기 베다 시대에 해당하는 기원전 10세기에 있었던 실제 사건을 기반으로 창작되며 만들어졌다. 비야사가 저술한 이 서사시는 오늘날에는 세계에서 세 번째로 긴 서사시로, 고대문학의 중요한 유산이며, 인도인들에게는 종교적으로나 철학적으로 커다란 의미를 지닌다. 마하바라타의 제6권 &lt;비스마파르바&gt;의 일부인 바가바드 기타는 힌두교 사상의 정수를 담고 있다.
마하바라타는 "위대한 바라타 왕조"라는 의미이며 더 넓게는 "위대한 인도의 역사"로도 번역할 수 있다. ("바라트"는 인도 정부에서 사용하는 자국의 공식 명칭이기도 하다.) 총 20만 개가 넘는 운문, 250만여 개의 단어로 이루어져 있다.
영향.
마하바라타는 이후 인도의 문학과 문화 전반에 많은 영향을 미쳤다. 인도 사람들은 흔히 "세상의 모든 것이 마하바라타에 있고, 마하바라타에 없는 것은 세상에도 없다"고 말한다. 비야사는 왕들과 영웅들의 이야기에 인도의 신화를 함께 엮어 넣었으며 이야기의 전개를 통해 힌두교의 기본 교의인 다르마(법)와 카르마(업), 아트마, 모크샤(해탈) 등의 의미를 설명한다. 이 때문에 마하바르타는 영웅 서사시의 면모와 함께 경전으로서 지위를 갖는다.
줄거리.
쿠루 왕국의 왕 산타누의 후손인 판다바 형제들과 두료다나 형제간의 전쟁이 주요 줄거리이다. 등장인물에 얽힌 이야기와 등장인물들이 다르마와 카르마에 대해 노래하는 게송 등이 복잡하게 얽혀 있다.

</doc>
<doc id="67710" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67710" title="이탈리아의 정당">
이탈리아의 정당

이탈리아의 정당()은 전통적으로 심하게 파편화되어 있었고 군소 정당이 난립해 왔다. 군소정당들은 연정 참여를 철회하면서 정치적 위기를 많이 야기했고 크기에 비해 정치적 영향력을 행사해왔다.
1990년대 초반 냉전체제와 동구권의 붕괴를 겪으면서 이탈리아 정당체제는 큰 변화를 겪는다. 이탈리아 공산당(PCI,Partito Comunista Italiano)이 좌파민주당(DS, Democratici di sinistra)로 이름을 바꾸면서 좌파정당은 파편화되 많은 소정당들이 생겨났다.
우파 보수정당도 이 시기에 많은 변화를 겪는다. 검사 폴의 "깨끗한 손(mani pulite)"에 의해 장기간 집권을 했던 기민당(DC)와 사민당(PSI, Partito Socialista Italiano)의 부패가 드러나면서 두 정당은 해체되기에 이른다. 기민당은 군소정당으로 분리되고 사민당은 해체되었다. 이런 정치적 변화 와중에 북부동맹(Lega Nord)과 민족동맹(Alleanza Nazionale)과 같은 지역주의 정당과 민족주의 극우정당들이 탄생하였다.
이 외에도 1994년 이탈리아 최대 재벌 총수인 실비오 베를루스코니가 포르차 이탈리아(Forza Italia)를 창당하여 우파세력 내에서 주도적인 위치를 차지하였다. 이어서 1995년에는 로마노 프로디가 진보-개혁적 중도좌파연합체 이탈리아 올리브나무동맹을 창당하였다.
1996년 전후 최초로 진정한 의미에서 정권교체가 이루어졌다. 2001년까지 올리브동맹이 이끄는 중도연합이 정부를 이끌었다.
2001년 베룰루스코니가 이끄는 중도 우파 동맹 "자유의 집" 다수를 차지해 집권한다.
2006년 실시된 선거에서 로마노 프로디가 이끄는 연합이 근소한 표차로 우파동맹을 꺾고 집권에 성공했다.

</doc>
<doc id="67711" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67711" title="묘향산맥">
묘향산맥

묘향산맥(妙香山脈)은 자강도, 평안북도, 평안남도에 걸쳐 있는 산맥이다. 낭림산맥에서 서남으로 뻗쳐 평안남북도계를 달리며, 길이 150km, 높이 700~1600ｍ의 산맥이다. 랑림산맥에서 갈라져 나와서 랑림산(표준어: 소백산)을 거쳐서 청룡산맥의 성지봉까지 뻗어 있다. 산맥 중에는 한국의 명산중 하나인 묘향산(1,909ｍ)을 비롯하여, 늡재덕봉(1,919ｍ)·향라봉(1,724ｍ)·천쾌산(1,927ｍ)·강선봉 (1,613ｍ)·용문산(1,180ｍ) 등이 있다.
산맥의 동부에는 화강편마암이 침식되어 생긴 명산이 많고, 서부 석회암지대에는 용식작용에 의하여 지하에 많은 동굴이 형성되었다. 그 중 유명한 것은 용문산 서쪽의 동룡굴과 동쪽의 백령대굴이다. 또 산맥 서부에는 지하자원이 풍부한데 특히 무연탄의 매장량이 많다.

</doc>
<doc id="67713" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67713" title="무료 소프트웨어">
무료 소프트웨어



</doc>
<doc id="67714" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67714" title="Mysql">
Mysql



</doc>
<doc id="67715" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67715" title="악비">
악비

악비(, 1103년 3월 24일 ~ 1142년 1월 27일)는 남송 초기의 장군이다. 학자로서도 뛰어났다고 한다. 1178년 무목(武穆)의 시호를 받았다가 뒤에 충무로 개정되었으며, 1204년 왕으로 추존되어 악왕(鄂王)이 되었다. 명나라 이후 한족의 영웅으로 추앙되었다.
이력.
생애 초반.
출생과 어린시절.
그는 가난한 농노의 가정에서 태어났다. 고향은 현재의 허난성(河南) 안양시(安阳市) 탕음현(湯陰縣)이다.
태어나자마자, 황하가 범람해서 태어난 고향이 파괴되고, 그의 부친인 악화(岳和)는 그가 어렸을 때 홍수에 익사하여, 악비와 그의 모친인 요부인(姚夫人)은 허베이성에 정착했다. 야사로는 악비의 아버지는 홍수에서 살아남아서 훨씬 후에까지 생존했다고 한다. 8살의 악비는 들판에서 악화와 만나게 되었다고 전하기도 한다.
악비는 1122년 군에 입대, 개봉을 방어했다. 의용군에 참가했고 무용이 뛰어나 그 중 금나라와의 전투 등에서 많은 군공을 세워 두각을 나타냈으며 1134년에는 절도사에 임명되었다. 소년시절에, 악비는 매일밤 잠들기 전에 손자병법을 읽는 것으로써 군사전략을 익혔다. 이 지식은 그가 후일 장군으로서 활약하는 데 도움을 주었다.
무술 훈련.
그의 첫 무술 스승은 그 고장에서 창술과 검술 사범으로 유명한 진광(陳廣)이었다. 그는 악비가 11세였을 때부터 창술을 가르치기 시작했다.
그러나, 손유(孫逌)가 저술한 "악왕사"(鄂王事)에서는 진광은 악비의 외조부 요대옹(姚大翁)에 의해 고용되었다고 한다. 성년이 되었을 때, 그의 두 번째 무술 스승은 궁술을 가르친 주동(周同)이었다. 송사(宋史) 악비전(嶽飛傳)에서는 악비에 대해서 300척(90m)까지 활을 쏠 수 있고, 노(弩)를 8석(石)까지 감당할 수 있었다고 기록하고 있다.
금나라와 전쟁.
1122년 개봉을 방어하고 있던, 종척을 따라 의용군으로 참가 했다. 그의 뛰어난 무용은 금나라와의 싸움에서 두드러지게 나타나 전공을 세우고, 정강의 변으로 남송이 들어서자 우한(武漢)과 양양(襄陽)을 거점으로 후베이성(湖北省) 일대를 영유하는 대군벌(大軍閥)이 되었다.
1126년 여진족이 세운 금나라의 군대가 화북(華北) 지방을 침입하여 맞서 싸웠으나 중과부적으로 후퇴했고, 금나라가 화북을 점령하고 북송의 수도인 개봉을 점령하자 고종을 따라 남하하였다. 악비가 이끄는 군대는 싸움에서는 반드시 이기고, 백성들에게는 결코 폐를 끼치는 일이 없어 마을에 들어설 때마다 백성들이 앞다투어 술과 고기를 바칠 정도였다고 한다. 이 군단은 '악비가 이끄는 군대' 라는 뜻의 '악가군'이라 불리며 남송 제일의 최정예 군단으로 꼽혔다.
악가군은 유광세(劉光世)·한세충(韓世忠)·장준(張俊)등의 군벌의 병력과 협력하여 금나라 군대의 침공을 화이허 강(淮河), 친링산맥(秦嶺) 선상(線上)에서 저지하는 전공을 올렸다. 당시 악비의 군대는 사기가 충천했고 금나라 군대는 점차 세력이 약화되어 갔다. 그는 구릉지가 많은 강남지역의 지리적인 이점을 잘 이용하여 금의 기마공격을 막았다.
북방 수복 노력.
고종과 함께 남쪽으로 퇴각한 악비는 정원장군(靖遠將軍)·절도사(節度使)를 거쳐 무승진(武勝鎭)·정국진(定國鎭)의 2개 진의 절도사에 제수되었다. 1136년 선무부사(宣撫副使), 1137년 선무사에 임명되어 양쯔 강과 화이허 강[淮河] 남부 사이에 위치한 중원(中原) 지역의 회복에 진력했으며, 이로써 금이 점령했던 일부 지역을 수복할 수 있었다.
악비는 조정 내에서도 북벌론을 주장했다. 하지만 북진하여 잃어버렸던 모든 영토를 수복하고자 했던 그의 노력은 주화파(主和派)의 반감을 불러일으켰다. 당시 남송 조정에서는 재상인 진회(秦檜)가 금나라와 화평론(和平論)을 주장하였으며 연일 승전보를 알려오는 악비를 못마땅하게 생각했다 (실상은 초반 대규모 병력으로 밀어붙여 얻어낸 일시적 승전일뿐 유목민 특유의 고의 후퇴로 병참선 늘이는 전략에 말려들어 동원된 병력을 모두 잃고 패주한 패전이 대부분이라 선전용으로 발표하는 승전보와달리 결국은 패전이라 송 정부에 엄청난 부담으로 작용함) 주전파(主戰派)인 군벌들과 이상파(理想派)의 관료들 사이에 분쟁이 지속되었고, 1141년 금나라와 강화를 주장하였던 재상 진회는 군벌끼리의 불화를 틈타서 그들의 군대 지휘권을 박탈하고 소속 병사들을 모두 중앙군으로 개편하였다.
악비의 최후.
1141년 조정의 군제 개편 명령에 복종하지 않은 악비는 무고한 누명을 쓰고 양자 악운과 악가군의 최고 간부인 장헌과 함께 투옥된 뒤 살해되었다. 이때 그의 나이는 39세, 악운의 나이는 23세 였다. 그리고 북방의 영토를 포기하고 금을 섬기며 조공을 바친다는 내용의 화의(和議)를 체결하였고, 이 화의를 굴욕으로 본 인사들에 의해 당대에 복권 여론이 조성되었다.
1155년 진회가 죽고 난후 혐의가 풀리고 명예가 회복되었으며, 1178년 무목(武穆)의 시호를 받고, 구국(救國)의 영웅으로 1204년 악왕(鄂王)으로 추봉되어 항주의 서호 부근의 악왕묘(岳王廟)에 배향되었다. 뒤에 충무의 시호가 가증되었다. 사실 몇년만 더살았으면 자신과 뜻이 맞았던 군주 효종을 만날 수 있었다. 효종은 악비의 죽음을 아쉬워했고 그의 묘를 크게 지어주고 악왕이라는 별칭과 충무라는 시호를 내렸다. 그리고 효종은 "악비가 살아있어 짐에게 있으면 그에게 모든 것을 해주었을 텐데"라고 아쉬워했다.
복권.
정치적인 이유에서 주살당한 악비는 1178년에 정치적인 이유로 복권되어, 1204년 악왕에 추대되게 되어 시후 근처에 악왕묘(岳王廟)가 건립되었다. 악비의 등에는 그의 어머니에 의해 진충보국(盡忠報國)이라는 문신이 새겨져 있었다고 하는데, 악왕묘에도 진충보국이라는 글자가 새겨져 있다. 1914년 이후에는 관우(關羽)와 함께 무묘(武廟)에 합사(合祀)되었다.
평가.
그는 송나라에 대한 절개를 지키다 죽어 간 문천상과 더불어 송나라의 2대 충신이자 제갈량과 함께 충절의 상징으로 여겨졌다. 명나라에 의해 중원이 수복된 이후 문천상, 악비, 제갈량에 대한 숭배를 국가적 차원에서 장려해 왔다. 20세기에 들어와서도 악비는 외세의 침략에 대항하여 투쟁한 구국의 영웅으로 칭송되어왔으며, 지금까지 악비는 관우와 함께 민간에서 무신(武神)으로 대우를 받을만큼 구국의 영웅으로 지지를 받아왔다.
하지만 한족이 아니라 중국과 역사를 같이하는 모든 민족을 끌어안으려는 중국의 역사 공정에 의해 다시 평가절하되고 있다. 금나라의 역사도 곧 중국의 역사라는 역사 인식으로 인해, 금나라에 대항했던 악비는 민중의 지지와는 달리 국가적으로는 평가가 난처해지고 있다.
한편 악비에 대한 부정적 평가가 많아지는 추세인데, 일단 악비의 군공 대부분이 그의 후손이 쓴 편저에 의거한 것이며, 대부분 과장되고 부풀려 졌다는 평가가 많다.
전형적인 군벌로서
이미 수복이 어려워진 전쟁을 더욱 질질 끌고
그때 잃은 수많은 병사들로인한 인구공백으로 생기는 경제적 손실 (2차대전 패전후의 독일이 경제부흥을 위해 아시아 이주노동자들을 대거받아들였던것도 전쟁으로 인한 경제주체가되어야할 인구의 공백때문이었음)
남송 조정에 자금과 군량미를 계속 요구 했다는 점에서 백성의 생활을 더 피폐해지게 했다는 평가도 있다.

</doc>
<doc id="67716" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67716" title="왕안석">
왕안석

왕안석(王安石, 1021년 12월 18일~1086년 5월 21일)은 송나라의 문장가이자 개혁 정치가이다.
푸저우시 (장시성) 둥샹구 출신이며 북송 시기에 시인·문필가로 활약하였다. 자는 개보(介甫), 호는 반산(半山)이다. 그는 균수법(均輸法), 청묘법(靑苗法), 시역법(市易法), 모역법(募役法), 보갑법(保甲法), 보마법(保馬法) 등 신법(新法)으로 개혁하려고 노력했지만, 당쟁은 격화하고 정치가 혼란에 빠지면서 큰 성과를 거두지 못하였다.
보수파는 그의 개혁 정치를 매도했지만, 그 문장력은 동료와 정적 모두 인정할 만큼 뛰어났다. 그는 당송팔대가 가운데 한 사람이다.
생애.
관직 입문.
왕안석은 21세에 진사가 되었고, 이후 20여 년간 화남(華南)에서 지방관으로 종환(從宦)했다. 19세 젊은 황제 신종(神宗)은 즉위하고서 한림학사(翰林學士) 왕안석을 취신(取信)했다. 1069년 왕안석은 참지정사(參知政事) 자리를 계기로 다양한 개혁정책을 실행한다. 장시성 출신인 그는 정치상으로는 신법당(新法黨)에 속해 한기(韓琦)·사마광(司馬光) 등 구법당(舊法黨) 인물을 축출하고 이재에 능한 강남 출신 신진 관료를 대거 거일하여 신법을 과감히 추진한다.
왕안석의 개혁정책.
정치 개혁안이 담긴 만언서를 인종에게 올린 바가 있었지만 왕안석은 19세의 젊은 신종 황제가 제위에 오르고 나서 그의 재가를 얻고 부재상으로 임명된다. 그의 개혁책은 1069년에서 1074년에 걸쳐 시행되었고 대상인과 대지주의 횡포를 막아 중소의 농민과 상인을 보호하여 세수를 늘리고 관료제를 정비하여 중앙집권 강화를 목적하였다. 그가 부국강병책으로 제시한 정책은 청묘법, 균수법, 보갑법으로서 다음과 같다.
개혁의 배경.
1038년 이원호가 국호를 대하(서하)라고 고치고 대규모 침공을 감행한다. 7년간 전쟁으로 화약을 체결하는데 태조 조광윤의 문치 정책으로 군사력이 약해진 인종 연간에는 범중엄 등이 노력했는데도 서하를 물리칠 군사력이 갖추지 못하여 서하가 송에게 신하의 예를 취하는 대신 송은 매년 비단 13만 필과 은 5만 냥, 차 2만 근을 보내고 거란에도 화의를 주선한 대가로 비단과 은을 제공한다. 병사의 수는 기하급수로 늘었으나 질은 형편없었고 국방비가 국가 예산의 80%를 차지하게 된다.
황실은 황실대로 낭비를 일삼는 행사를 하여 국고를 탕진하였고 3년마다 치러진 과거 탓에 벼슬자리보다 관료의 수가 많아지게 되었다. 대지주의 증가로 농민들은 땅을 잃고 소작농으로 전락하여 재정 수입이 크게 줄어 물가는 상승하고 세수는 줄고 노비와 빈민은 느는 악순환의 경지에 이르렀다.
개혁의 결과.
왕안석의 정책은 국가와 일반 서민 층인 농민과 중소 상인들에게는 이로웠지만, 대상인과 대지주와 권력자 등 기득권 세력에는 치명상이 될 만한 반발을 불러왔다. 수많은 사대부가 대부분 이 계층의 출신이었기에 그 사람들은 정치상으로 왕안석을 반대하는 당파를 조직하여 반대파를 구법파라고 하고 개혁에 찬성하는 파를 신법파라고 하여 당쟁이 가속했다. 당시 구법파의 당수는 사마광이었다.
1074년 희녕 7년 허베이에 큰 가뭄이 발생하자 구법파는 이것을 신법을 대상으로 한 하늘의 분노로 상소하여 당시 구법파의 배경이었던 황태후와 내시 그리고 구법파 관료들이 지속으로 퇴진 운동하자 신종도 왕안석을 사세부득이 해임하여 왕안석은 지방으로 좌천되었다. 신법당에는 왕안석 외에는 그다지 인물이 없었기에 신법파 내부에서도 내홍이 일어난다. 다음 해에 왕안석은 복직하지만, 1076년에 사직하고 은거한다.
1085년 북송 신종이 사망하고 다음 해에는 왕안석도 서거한다. 신종이 사후 구법파의 황태후에 의해 재상이 된 사마광은 신법을 즉시 폐지한다. 사마광도 오래 집권하지 못하고 죽고 신법과 구법의 가속된 당쟁 즉 정치 혼란 탓에 송의 국력은 급속도로 약화한다.
저서와 작품.
문학.
시인으로서 왕안석은 두보(杜甫)의 진가를 처음으로 높이 평가하여 그 후 송 시의 세계에 두보를 존경하는 풍조를 개척했다.

</doc>
<doc id="67724" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67724" title="요한 아담 샬 폰 벨">
요한 아담 샬 폰 벨

요한 아담 샬 폰 벨(Johann Adam Schall von Bell ; 湯若望 탕약망, 1591년 ~ 1666년 8월 15일)은 독일 출신의 예수회 선교사이자, 로마 가톨릭교회 사제이다. 흔히 아담 샬이라 부른다.
1622년 중국으로 건너와 서광계 등의 추천을 받아 명나라에서 벼슬을 받았다. 그는 천문·역학 등에 뛰어났기 때문에 개정된 역서(曆書)인 시헌력(時憲曆)의 편찬, 대포 제조 등을 지도하였다. 청나라 초기에 선교, 학문 등에서 활동하고 베이징 천문대장에 태상시소경, 통의대부, 통현교사, 통정사, 광록대부 등의 자리에까지 올랐으나, 1664년 청나라 학자들의 모함으로 벼슬에서 물러났다.
한편 그는 1644년 병자호란 때 볼모로 잡혀와 있던 조선의 소현세자와 사귀면서 천문 지식과 기독교 교리를 전달해 주기도 하였다. 물론 소현세자의 관심사는 신앙이 아닌, 예수회 선교사들을 통해서 배울 수 있는 서양 학문이었다. 조선 귀국시 중국에서 로마 가톨릭교회 사제를 데리고 가려고 했던것을 보면 로마 가톨릭에 대해 아주 무관심하지 않았던 것으로 보이지만, 그 시도는 결국 중국교회의 성직자 부족 문제로 인해 무산되었다.

</doc>
<doc id="67725" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67725" title="서비스형 소프트웨어">
서비스형 소프트웨어

서비스형 소프트웨어(Software as a Service, SaaS)는 소프트웨어 및 관련 데이터는 중앙에 호스팅되고 사용자는 웹 브라우저 등의 클라이언트를 통해 접속하는 형태의 소프트웨어 전달 모델이다. 주문형 소프트웨어(on-demand software, 온디맨드 소프트웨어)라고도 한다.
기존의 ASP를 확장한 개념으로 차세대 ASP로 볼 수 있다. SaaS와 ASP는 아래와 같은 차이점이 있다.
최근의 성공사례로 고객 관계 관리(CRM)영역의 CRMKorea, Salesforce.com, RightNow등의 사례와 오래전부터 해왔던 회계쪽 분야가 있다. 소프트웨어를 구입하여 사용하는 개념에서 빌려사용하는 렌트의 개념은 점점 더 확산되고 중소기업 뿐만 아니라 대기업에서도 적극적인 도입을 검토 중이며 많이 사용되고 있다.
SaaS 방식으로 전달되는 소프트웨어의 특징.
IDC에 의하면 SaaS 소프트웨어의 핵심 특징은 다음과 같다:

</doc>
<doc id="67727" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67727" title="서인">
서인

서인(西人)은 조선 시대 붕당정치 초기의 당파로, 1575년(선조 8)의 동서분당(東西分黨)으로 생긴 당파의 하나이다. 사림파 가운데 훈구파와 기존 사림파를 강하게 비판했던 동인(東人)과는 달리 비교적 온건파의 입장을 취했던 관료들을 중심으로 성립된 당파이다. 서인은 '신권' 강화, 동인은 '왕권' 강화 주장을 깔고 있었다.
초대 당수는 심의겸이었으며, 이후 이이, 성혼, 정철과 김류, 이귀, 김자점 이후에는 이이와 성혼의 제자인 김장생과 김집의 문인들과 김육 계열이 당을 이끌어갔다. 인조 반정 이후 산림숭용과 국혼물실을 당 강령으로 삼기도 했다.
특징.
초기에는 학문적 구심점이 없어 큰 힘을 발휘하지 못했으나 나중에 서인을 자처하게 된 이이와 성혼을 중심으로 학문적 계통을 형성하였다. 지역적으로는 경기도, 충청도, 황해도의 기호지역 명문가 출신들을 중심으로 하였고, 시기적으로는 명종 때 심의겸의 도움을 받아 일찍 정계에 진출하여 중앙정계에서 오래 활동한 선배 사림파들을 중심으로 하였다. 이러한 든든한 배경은 서인이 조선 후기 정계에서 가장 유력한 당파로 오래 살아남을 수 있도록 한 기반을 만들어 주었다. 학문적으로 서인은 이이와 성혼의 학설에 주로 기대면서도 동인 계통의 학문적 본원인 이황의 업적을 인정하는 입장에 있었다. 또한 임진왜란 이전에는 십만양병설 등을 주장한 이이의 실용적 기풍을 계승하여 보다 현실적인 정치를 추구하였으나 광해군 이후로는 보수적인 색채로 돌아서 주자학의 명분론과 예론을 철저히 수호하는 입장에 섰다. 이러한 서인의 기풍은 결국 정묘호란과 병자호란을 유발시키는 원인이 되었다.
신덕왕후 복권 여론.
1669년(현종 10년) 우암 송시열에 의해 신덕왕후 복위가 건의되었다. 서인은 당론으로써 신덕왕후를 복권시켜야 된다는 여론을 조성하였다.
형식은 송시열의 상소를 현종이 받아들이는 것이었다. 그 과정에서 태종의 잘못된 조치를 바로잡는다고 할 수 없으니 모든 죄는 당시 태종을 보필했던 신하가 뒤집어 쓸 수 밖에 없었다. 서인들은 만장일치로 지지를 보냈고, 남인이나 기타 군소집단도 반대할 수가 없게 됐다. 이로써 신덕왕후는 복위되어 종묘에 모셔지고 정릉은 왕릉으로서의 상설을 갖추게 되었다.
소현세자 일가 복위 여론.
소현세자가 의문의 죽음을 당할 당시 산림에 있던 재야 서인들은 소현세자와 세자빈 강씨 등이 억울하게 죽었다고 확신한다. 결국 재야의 산림 서인들은 소현세자를 죽음으로 몰고간 서인 공신계열을 권세에 아첨한 자들로 봤고 김류, 이귀가 죽자 김자점을 집중 공격하여 몰락시킨다.
효종 즉위 초부터 송시열, 송준길은 소현세자가 억울하게 죽었음을 공론화시켜 소현세자와 세자빈 강씨의 복위를 주장하였다. 이 주장은 서인의 당론으로 채택, 1651년(효종 2년) 김홍욱이 주장한 바와 같이 서인은 소현세자와 세자빈을 억울하게 희생당한 것으로 간주하였다.
효종은 내심 불쾌하게 생각하였으나 이를 벌하지는 못했다. 그러나 이와 같은 주장은 1차 예송 당시 윤선도와 남인에 의해 효종의 정통을 부인하려는 행위로 몰리게 된다.
서인에서는 소현세자 일가의 억울한 죽음을 언급했고, 남인에서는 이를 효종의 종통을 부인한 것처럼 몰고갔다. 그러나 남인의 공세에도 불구하고 민회빈 강씨는 숙종때 송시열 등의 주청으로 복위된다.
단종, 사육신 복권 여론.
1680년대에는 송시열을 중심으로 단종 복위 여론이 조성되었다. 노산군을 추복하는 근거로 노산군이 세조에게 양위하였고, 세조가 노산군을 상왕으로 모신 것이며 쫓아낸 것은 아니다. 또한 단종을 죽게 한 것도 세조의 본심이 아니라는 것이다.
또 송시열은 세조가 사육신을 “당대에는 난신(亂臣)이나 후세에는 충신(忠臣)”이라한 것 역시 단종 복위의 근거로 제시하였다. 결국 그와 같은 노력으로 1691년 사육신을 복권시키고 1694년(숙종 20) 갑술환국 직후에는 노산군을 추복한다. 노산군은 묘호를 단종(端宗)이라 하고, 능호를 장릉(莊陵)이라 했다.
변화.
1573년경 이조 전랑의 자리를 놓고 김효원을 제수하려 한 세력과 심의겸의 아우 심충겸을 제수하려 한 세력이 서로 대립하면서, 이를 계기로 각각 동인과 서인으로 나뉘었다.
초기의 중심인물은 박순(朴淳)·정철·김계휘(金繼輝)·윤두수 등이다. 선조 대에는 동인의 적극적 입장에 밀려 수세적인 입장을 취하였으며, 이이(李珥) 생존 시에는 대체로 동인보다 우세한 위치에 있었으나, 그가 죽은 후 한때 동인에게 눌렸다. 1589년(선조 22) 기축옥사를 계기로 정철을 중심으로 잠시 세력을 만회하였으나 세자 책봉문제로 정철이 파직되면서 동인에게 밀리다가 임진왜란 초반 패전의 책임을 물어 실각하였다. 그리고 광해군의 등극을 반대하고 영창대군을 지지하였으므로, 광해군의 등극과 함께 중도적인 이항복을 제외하고는 북인(北人)에게 완전히 밀려 위축되었다.
이후 30여 년간 동인에게 눌려 오던 중 1623년의 남인과 손잡고 계획한 인조 반정으로 세력을 회복하고, 반정에 가담한 서인을 공서(功西), 가담하지 않은 서인을 청서(淸西)라 하였다. 이때 공서는 김류, 최명길, 신경진, 이서, 구굉, 김자점 등이었다. 그 뒤 숙종 대까지 남인과 병존하며 정국을 안정시키는 데 공헌하였다.
공서는 노서(老西)와 소서(少西), 청서는 산당(山黨)과 한당(漢黨)으로 다시 나누어졌으나, 효종 즉위 직전에 송시열·송준길(宋浚吉) 등이 나서서 서인을 다시 통일하고, 동인의 일파인 남인을 억압하였다. 효종 때는 김집을 필두로 송시열, 김만중, 남구만 등이 활약을 하였다.
현종 때부터 남인이 점점 서인에 박두하여 서인을 위협하더니(제1차 복상문제), 숙종 때는 양파가 치열한 정쟁을 전개하여(제2차 복상문제) 마침내 남인에게 세력을 빼앗기게 되었다.
1680년(숙종 6)의 경신대출척으로 세력을 만회한 후, 서인의 영수 송시열을 중심으로 한 노장파와 그 제자 윤증을 비롯한 조지겸(趙持謙)·한태동 등 소장파 사이의 불화로 마침내 서인은 노·소(老少) 양파로 분열·상쟁(相爭)하여, 그 통일적 색체를 잃었다.
1694년(숙종 20) 이후에는 남인은 완전히 정치의 권외(圈外)로 제거되고, 순조 세도정치 등장 이후 사라지게 된다
대표적 인물로는 윤두수와 윤근수 형제, 이항복, 정철, 송시열, 윤증 등이 있었다.

</doc>
<doc id="67728" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67728" title="붕당정치">
붕당정치



</doc>
<doc id="67729" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67729" title="스윙 (자바)">
스윙 (자바)

스윙()은 자바에서 GUI(Graphic User Interface)를 구현하기 위해 JDK에서 기본적으로 제공하는 개발 툴킷으로 선 마이크로시스템즈의 자바 기반 클래스의 일부이다.
스윙은 기존에 발표되었던 AWT()가 OS() 및 윈도 시스템의 자원을 그대로 제공하기 때문에 자바에서 지향하는 "Write Once, Run Everywhere(WORE)"를 구현하기 위해 각종 시스템에서 공통적으로 제공하는 버튼, 대화창 등만을 구현하고 표나 트리 등의 좀 더 복잡하고 다양한 그래픽 컴포넌트를 사용할 수 없는 단점을 보완하기 위하여 JDK 1.2 버전부터 사용되었다.
역사.
AWT의 제약을 극복하기 위하여 만들어졌다. JDK 1.1 버전때부터 별도의 라이브러리로 개발되다가 JDK 1.2 버전부터 정식으로 JDK에 포함되었다.
특징.
운영 환경에 영향을 받지 않고 동일한 화면을 보여줄 수 있도록 시스템에 대한 의존도를 최소화하고 각종 컴포넌트들을 자바에서 직접 그려서 구현을 하였다. 따라서 여러 환경에서 동일한 모습을 보일 수 있도록 구현되었으나 대신 해당 시스템의 고유한 모습을 보여줄 수 없다.
이러한 약점을 보완하기 위하여 룩 앤드 필()이라는 기능을 지원하는데 이 기능을 이용하여 프로그램 전체의 UI 모습을 바꿀 수 있다. 이클립스가 대표적인 자바 통합 개발 환경(IDE, )으로 자리 잡으면서 SWT가 널리 퍼지게 되자 이와 비슷한 그래픽을 보여주는 라이브러리들이 나오기 시작하였다.
직접 컴포넌트를 그리는 방식으로 인하여 하드웨어적인 그래픽 가속장치()를 사용할 수 없는 경우에는 속도가 많이 저하된다. 이는 스윙이 느리다는 인식을 가져오게 된 계기가 되었으나 추후 JDK가 업그레이드 되면서 차차 개선되었다.
AWT, Java2D 등과 함께 자바 기반 클래스(, JFC)를 구성하는 한 요소이다.
스윙의 아키텍처는 플랫폼-독립적인, 자바 모델-뷰-컨트롤러 GUI 프레임워크이다. 스윙은 단일-스레드 프로그래밍 모델을 따른다.
기타 GUI 툴킷과의 비교.
AWT와의 비교.
AWT는 시스템의 그래픽 컴포넌트를 직접 사용하여 해당 시스템의 모습을 그대로 구현한다. 또한 스레드 보안()이 되어 있어 스윙과 비교하여 컴포넌트의 업데이트에 문제가 발생하지 않는다.
또한 최소 JDK 1.2, 혹은 성능을 위하여 더 최신의 JVM이 필요한 스윙에 비하여 AWT는 자바에서 지원하는 최초의 그래픽 툴킷으로 버전에 상관없이 모든 JVM에서 사용 가능하다.
마이크로소프트가 썬 마이크로시스템즈와의 자바 사용권에 대한 재판에서 패소함에 따라 신규 JVM을 지원하지 않고 있는데 MS의 기존 JVM에서도 AWT는 사용이 가능하다.(2007년 12월 31일로 만료됨)
그러나 자바 1.2 이후 컴포넌트의 제약에도 불구하고 Java2D, Java3D 등의 풍부한 그래픽 환경을 제공한다.
SWT와의 비교.
스윙에 비교하면 비교적 저수준의 GUI 툴킷으로 많은 경우 고수준의 제어를 위하여 JFace와 함께 사용된다. AWT와 비슷하게 시스템의 컴포넌트를 직접 사용하며 지원하지 않는 경우에만 에뮬레이트한다. 그러나 최신의 대부분 운영 환경에서는 시스템에서 동일한 기능을 제공한다.
시스템 자원을 직접 활용하기에 대개의 경우 스윙에 비하여 속도가 빠르며 해당 운영환경 고유의 모습을 나타낸다. 그러나 시스템 자원 활용을 위하여 JNI()를 사용하기 때문에 이식성에 제한이 있다.
예.
기본 예.
다음은 단순한 스윙 기반 프로그램이다. 레이블과 버튼이 포함된 창(JFrame)을 표시한다.
import java.awt.FlowLayout;
import javax.swing.JButton;
import javax.swing.JFrame;
import javax.swing.JLabel;
import javax.swing.WindowConstants;
import javax.swing.SwingUtilities;
public class SwingExample implements Runnable {
 @Override
 public void run() {
 // Create the window
 JFrame f = new JFrame("Hello, !");
 // Sets the behavior for when the window is closed
 f.setDefaultCloseOperation(WindowConstants.EXIT_ON_CLOSE);
 // Add a layout manager so that the button is not placed on top of the label
 f.setLayout(new FlowLayout());
 // Add a label and a button
 f.add(new JLabel("Hello, world!"));
 f.add(new JButton("Press me!"));
 // Arrange the components inside the window
 f.pack();
 // By default, the window is not visible. Make it visible.
 f.setVisible(true);
 public static void main(String[] args) {
 SwingExample se = new SwingExample();
 // Schedules the application to be run at the correct time in the event queue.
 SwingUtilities.invokeLater(se);

</doc>
<doc id="67730" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67730" title="가정의학">
가정의학

가정의학(家庭醫學, )은 나이, 성별, 질병의 종류에 구애됨이 없이 가족을 대상으로 지속적이고 포괄적인 의료를 제공하는 의학의 한 분야다. 지속적인 의료는 환자와 의사 관계에서 일회적인 관계가 아닌, 건강 문제에 관해 오랜 기간을 걸쳐 주치의로서 지속적으로 책임을 진다는 것을 뜻한다.
포괄적인 의료는 지역사회에서 흔히 발생하는 주요한 질병 및 건강 문제를 모두 다루며 의사가 환자 진료시 질병의 치료 뿐만 아니라 예방, 재활, 건강증진의 차원에서도 접근하는 것이다. 가정의학과 의사는 온 가족을 돌보는 주치의로서 질병이 가족에 미치는 영향과 역으로 가족의 관계가 질병에 미치는 영향을 고려하여 의료를 행한다.

</doc>
<doc id="67732" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67732" title="양반">
양반

양반(兩班, )은 고려, 조선 시대 최상급의 사회계급으로 사(士)·농(農)·공(工)·상(商) 중 사족(士族)에 해당한다. 이는 또한 조선에서 정치에 참여할 수 있는 관료와, 관료가 될 수 있는 잠재적 자격을 가진 가문, 그리고 사림(士林)이라 불렸던 학자 계층까지 포함하는 조선 왕조 특유의 사회계급이다. 본디, 문관과 무관을 지칭하는 관료적 의미였으나, 반상제가 확립되어가면서 신분상의 의미로 변화하였다. 양반은 토지와 노비를 많이 소유하고 과거, 음서, 천거 등을 통하여 국가의 고위 관직을 독점하였다. 양반은 경제적으로는 지주층이며 정치적으로는 관료층으로서, 생산에는 종사하지 않고 오직 현직 또는 예비 관료로 활동하거나 유학자로서의 소양과 자질을 닦는 데 힘썼다.
연원.
본래 국왕이 정무를 볼 때 남쪽을 보고 앉은 국왕을 기준으로 왼편인 동쪽에는 문관이 동반(東班)으로써 늘어섰고, 오른편인 서쪽에는 무관이 서반(西班)으로써 늘어섰고, 그밖에 잡역직은 남반(南班)이라 하였다. 차츰 동반과 서반을 중심으로 관계가 정비되었는데, 이는 남반이 오를 수 있는 최고 품계가 7품이었기 때문에 고위 관직은 동서 양반이 차지하게 되었기 때문이다. 그들을 두 개의 반(班)이라는 의미에서 양반이라 하였다.
이렇게 두 반을 나누어 동반과 서반이라 부른 것은 고려 성종 때로 여겨지나, 이때는 사회계급으로서의 양반이라는 개념이 세워지지 않았고, 고위 관료란 뜻에 지나지 않았던 듯하다.
그러나 사대부를 중심으로 조선이 세워지고 양반 관료 체제가 점차 정비되면서 양반은 곧 사족(士族)과 유사한 의미를 갖게 되었다. 사족은 관료뿐만 아니라 그의 직계가족과 후손까지도 포함하는 개념이다. 따라서 법적으로 양반은 문무반 관료만을 지칭하는 용어였지만 관습적으로는 관료사회와 혈연 및 학연으로 연결된 지배층을 뜻했다.
구분과 서열.
조선시대 들어 공명첩, 납속 등으로 양반이 점차 늘어나면서 구분과 서열이 생기게 되었다. 문묘에 종사된 대현(大賢)이나 종묘 배향공신(配享功臣)을 배출한 국반(國班) 및 대가(大家)·세가(世家) 이외에 도반(道班)·향반(鄕班)·토반(土班)·잔반(殘班) 등의 구분이 생기게 되었다. 이에 따라 벌열(閥閱)이 아닌 미천한 양반은 양반으로서의 대우를 제대로 받을 수 없었다.
이에 따르면 조선시대 양반의 서열은 문묘 종사 대현과 종묘배향공신을 동시에 배출한 가문을 뜻하게 되며 이들이 6대 국반(國班)이다. 
개설.
양반은 보통 유학을 업(業)으로 하고 아무 제한 없이 관료로 승진할 수 있었으며, 한편으로는 명교(名敎)와 예법을 근수(謹守)하는 정신적 의무가 있었다. 따라서 양반은 지배층인 동시에 지식층이었다.
조선의 법 제도는 원칙적으로 문과 응시 대사첩의 아들인 서얼과 재가한 부인의 자제, 그리고 노비 등의 천인(賤人: 천민 계급)을 제외하고 모든 양인(良人 : 평민 계급)에게 과거를 볼 수 있는 자격을 부여했으므로 양반이 될 자격이 모든 양인들에게 있었다. 그러나 생업에 종사해야 하는 양인들은 과거를 위해 공부할 여건을 만드는 것이 현실적으로 거의 불가능했고, 경제적 여유가 있는 지주 및 관료 가문의 자제들만이 과거에 응시할 수 있었다. 모든 양반이 부유한 것은 아니었고 경제적 여유가 과거 합격의 절대적인 전제조건인 것도 아니었지만 양인 출신으로 과거에 합격한 경우는 지극히 드물었다.
양반의 지위는 법적으로 문무반 관료와 그의 직계 가족에게만 주어졌기 때문에 원칙적으로 세습되지 않았다. 따라서 양반은 3대 이내에 관직에 오르지 못하면 양인으로 강등될 수 있었다. 그러나 실질적으로 양반의 지위는 세습적 성격이 강했다. 고위 관료의 다수는 조상 중에 관료가 있는 양반 가문 출신이었는데 그 이유는 승진에 있어 파벌의 후원이 중요했기 때문이다. 지역사회에 기반을 둔 재지사족의 양반 지위는 관습적으로 세습되었다. 지역 양반의 목록인 향안에는 부계와 모계가 모두 양반인 사람만 등재될 수 있었고 4~5대에 걸쳐 양반이 아닌 조상이 있으면 등재될 수 없었다. 향안에 이름이 오른 양반은 지역 자치회인 유향소에서 좌수, 별감을 비롯한 향안을 선출할 수 있었고, 향안은 군현에 파견된 수령에게 조언할 수 있는 권한을 지녔다. 향안은 관리에 준한다는 의미에서 아관이라고도 불렸다. 이처럼 향안과 유향소를 통해 재지사족은 중앙정부의 관료제와는 무관하게 양반 지위를 세습하였고 권력을 지역사회에 행사하였다. 조선전기에는 중앙정부가 유향소를 폐지하는 등 재지사족의 힘을 억누르려고 시도하였으나 16세기 이후에는 이를 묵인하고, 심지어 장려하는 방향으로 정책의 방향을 바꾸었다. 이로써 향안을 통한 양반 지위의 세습은 국가권력의 인정을 받게 되었다.
양반들은 정치에 참여하는 관료인 동시에 성리학을 연구하는 학자들이었고, 경제적으로는 지주계급을 대표하였다. 따라서 양반은 성리학의 이념을 따르는 이상사회를 구현하고자 하였다. 또한 양반 신분을 보장하는 근거는 가문이었으므로 조상들에 대한 예우를 대단히 중시하였고, 씨족의 역사인 족보를 기록하여 가문의 기원을 명확히 하고자 하였다. 족보를 양반의 전유물로 오인하게 된 것은 잘못된 이해로 족보는 양반의 전유물이 아니라 글을 아는 평민이라면 그 누구나 만들었다. 본래 또한 부모가 양반이었어도 과거시험을 보지 않은 양반의 자제들은 3대 이후부터 평민이 되지만 이후 '양반의 자손은 모두 양반'이라는 기준으로 완화되어 갔다. 만약 형제가 과거에 합격한다면 같은 성과 본관이지만 형은 양반 동생은 평민이 되었었고 양쪽 모두 족보는 기록해나간다.
한편 양반에는 아직 출사하지 않은 문·무인 등도 포함되나, 문무관이 되지 못하고 평민의 경우와 다름없이 군역에 편입되었고, 지방에 영주함에 따라 사류(士類)에서 탈락되는 경우도 있었다. 같은 양반이라도 무반은 문반보다 못하였으며, 서얼금고법(庶孼禁錮法)이 있어 서얼의 자손에게는 차별이 있었고, 지방과 혼인 관계에 있어서도 이러한 차별은 있었다.
경제 활동.
양반의 경제 기반은 과전, 녹봉 그리고 개인 소유의 토지와 노비 등이 있었다. 그들은 거의 대부분 지주였으며, 주수입원은 토지와 노비였다. 특히, 양반 소유의 토지는 비옥한 토지가 많았던 경상도·전라도·충청도 지역에 집중되어 있었고, 규모가 커서 농장의 형태를 이루고 있었다.
양반은 자기 소유의 토지를 노비에게 직접 경작시켰다. 그러나 토지의 규모가 커서 노비의 노동력만으로 경작할 수 없으면 그 주변 농민들에게 생산량을 절반씩 나누어 가지는 병작반수의 형태로 소작을 시켰다. 양반은 자기 토지가 있는 지역에 집과 창고를 지어 놓고 직접 노비를 감독하고 농장을 살피기도 하였지만 대개 친족을 그 곳에 거주시키면서 대신 관리하게 하였다. 때로는 노비만 파견하여 농장을 관리하는 경우도 있었다. 이런 농장은 15세기 후반에 이르러 더욱 증강하였다. 농장주들은 유망민들을 모아 자신 소유의 노비처럼 만들어 자신의 토지를 경작하게 하였다.
양반들은 재산의 한 형태로 노비를 가지고 있었다. 조선 전기에 양반들은 10여 명에서 많게는 300여 명이 넘는 노비를 보유하고 있었다. 이들은 노비를 구매하기도 하였지만 주로 자신이 소유한 노비가 출산한 자녀는 노비가 되는 법에 따라 노비 수를 늘리거나 자신이 소유한 노비를 양인 남녀와 혼인을 시켜 늘리기도 하였다.
양반은 노비에게 가사 일을 돌보게 하거나 농경에 종사시키고 옷감을 짜게 하였다. 다수의 노비는 주인과 따로 살며 주인의 땅을 경작하거나 관리하는 일을 하였다. 양반들은 이들 외거 노비에게 매년 신공으로 포와 돈을 거두었다.
이런 경제 기반을 바탕으로 양반은 풍요로운 생활을 할 수 있었다. 그러나 모든 양반이 부유하지는 않았다.
쇠세(衰勢).
영조·정조와 같은 서주(庶主)가 탕평책을 쓰고 있는 동안은 어느 정도 정치의 안정을 기할 수가 있었다. 영조 말년부터 정조 초년에는 정조를 보호한 공이 있는 홍국영이 도승지로 있으면서 정권을 농단하였으나, 오래 가지 않아 정권에서 배제되고 말았다. 그러나 정조가 돌아가고 순조가 겨우 11세의 어린 몸으로 즉위하자 외척세력은 왕권을 완전히 압도하고, 이른바 세도 정치라는 일종의 변태된 정치가 시작되었다. 즉, 순조 초에 정조의 유명(遺命; 유언)으로 안동 김씨인 김조순이 왕의 장인으로서 정치를 전담하다시피 하였는데, 이에 따라, 그의 일족은 모두 영달하여 노론인 안동 김씨는 많은 관직을 차지했다.
하지만 안동 김씨의 전권 시대는 풍양 조씨인 조만영의 딸이었던 익종의 비 때문에 일시 중단되었다. 이리하여 헌종 대에는 조씨 일문이 정권을 장악하게 되어 조씨는 많은 현직을 역임하였다. 그러나 철종이 즉위하면서 비가 김문근의 딸이었으므로 다시 세도가 안동 김씨에게로 돌아가게 되었다. 이러한 형세였으므로 이씨의 왕조라고는 하지만 종실이라 하더라도 김씨 일문의 세력에 억눌려 살았으며, 김씨 아닌 다른 양반들의 세력 역시도 이와 같았다.
따라서 정치 기강이 극도로 문란해져서 유교적인 관료 정치라는 것도 하나의 허구에 지나지 않게 되었다. 왕실의 외척에 의한 정권의 독차지는 필연코 그 척족 일문에 의하여 고관 현직이 독점되다시피 되어 정치 기강을 더욱 문란하게 한 것이다. 많은 뇌물을 바치고 관직을 얻은 관리들은 그 대가를 농민에게서 염출해야 했기 때문에, 그로 말미암은 피해는 농민의 어깨 위로 떨어졌다.
당시의 재정으로서 가장 중요했던 전정(田政)·군정(軍政)·환곡(還穀)의 3정은 이리하여 날로 문란해갔다. 전정에서는 삼수미·대동미·결작·도결 등의 폐해가 극심했고, 군정에서는 황구첨정·백골징포·족징·인징 등의 각종 협잡이 생겨 농민을 괴롭혔다. 환곡 또한 일종의 고리대기관으로 변하였을 뿐만 아니라 반작·허류 등 여러 가지 방법으로 농민을 괴롭혔다. 이러한 지방행정의 문란은 농민에게 과중한 부담이 되었을 뿐 아니라, 국가의 재정까지를 위협하였고, 그리하여 도처에서 민란이 발생하게 되었다. 여기에 각 방면에 걸친 경제적 성장은 조선 양반사회의 신분체제에 큰 변화를 불러왔고, 이후에 동학 농민 운동과 갑신정변을 거쳐, 갑오개혁에 이르러서는 결국 신분제가 폐지되어 양반 계급이 사라지게 된다.
기타.
흔히 양반은 군역을 면제받았다고 알려져 있으나, 임진왜란 이전에는 양반도 관리로 임용되지 않은 사람은 일정한 형태로 군역의 의무를 부담했다. 예를 들면, 양반이었던 이순신은 보군으로서 군역을 살았다. 양반의 군역 면제는 인조 반정 이후에 이루어진 일이다.
전체 양반의 비율은 조선 초 약 7% 미만으로서, 지배계층의 지위를 공고히 가졌으나, 조선 후기 삼정의 문란으로 인한 공명첩, 납속책 등의 무분별한 발행이 이어져 많은 양인들이 양반의 지위를 획득하였고, 철종 때에 이르러는 국민의 70%가 양반이었다.

</doc>
<doc id="67735" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67735" title="쓰시마 전투">
쓰시마 전투



</doc>
<doc id="67736" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67736" title="우리별 3호">
우리별 3호

우리별 3호(KITSAT-3)는 대한민국이 발사한 3번째 인공위성이다.
우리별 1호, 우리별 2호에 이어 1999년 5월 26일 발사되었다. 발사체는 인도의 PSLV-C2이며 크기는 495x604x852mm, 무게 110kg로서, 730km 고도의 원형 태양동기궤도를 선회한다. 자세제어방식은 3축 안정화 방식으로 자기토커에 의해 제어가 이루어지며, 지향정확도는 0.5도 이내, 최대공급전력은 180W으로서 수준 있는 과학 실험을 할 수 있게 되었으며 과학실험 자료를 지상으로 내려 보내는데 X 밴드 영역을 사용하여 고속 통신이 가능하였다.
우주환경 관측용 과학탑재장치(SENSE: Space Environment Scientific Experiment)는 다음 4가지 소형 실험 장치로 이루어졌다. 고에너지 입자 검출기(HEPT: High-Energy Particle Telescope), 반도체 소자에 대한 방사능 영향 측정기(REME: Radiation Effects on Micro-Electronics), 지자기 측정기(SMAG: Scientific MAGnetometer), 전자온도 검출기(ETP: Electron Temperature Probe).
위성 자신의 위치를 판별할 수 있는 지평선감지기(적외선), 태양감지기(1축에서 2축으로 늘림으로 2차원으로 식별), 지구자기장감지기(1,2호와 동일)외에도 별감지기(별자리를 보고 위치 파악), 자이로스코프, GPS 수신기 등이 보강되었다. 또한 과거 몸체에 붙였던 태양전지판을 전개시키는 기술도 적용되었다.
목적은 1, 2호와 달리 3축 자세제어 방식 소형위성 시스템 개발, 고해상도(13m)의 지구관측 탑재체 기술 개발, 태양 활동에 따른 우주환경 변화 관측, 국산 대용량 메모리 시스템등의 우주 검증이다. 우리별 3호는 한국과학기술원(KAIST) 인공위성 연구센터에서 1호와 2호의 개발 경험을 바탕으로 독자적으로 설계한 최초의 것일 뿐만 아니라, 성능면에서도 다른 나라의 동급 소형위성과 비교하더라도 전혀 손색이 없다고 평가되고 있다.
우리별 3호는 1992년 8월 우리별 1호의 발사와 더불어 한국과학기술원 인공위성 연구센터에 설치된 우리별지상국에서 송신하는 각종 명령이나 프로그램에 의해 조정된다. 지상국에서는 또 우리별 3호로부터 수신된 원격검침정보를 통해 위성의 상태를 점검하고, 탑재체로부터 측정된 실험자료를 수신하여 저장, 처리, 관리함으로써 자료를 필요로 하는 연구자들에게 공급하고 있다.
자세제어에 연료를 많이 사용했기 때문에 3년 7개월 만인 2002년 12월 수명을 다했다.
아마추어 무선.
우리별 3호는 VHF UHF 아마추어 무선 중계기를 탑재, 전 세계 아마추어 무선사들이 자유롭게 이용할 수 있었다.

</doc>
<doc id="67737" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67737" title="앤 볼레인">
앤 볼레인



</doc>
<doc id="67739" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67739" title="대한민국의 청소년의회">
대한민국의 청소년의회

청소년의회(靑少年議會)는 대한민국 청소년으로 모집한 선거인단이 선출한 청소년 의원으로 구성된 모의 의회를 이른다.
대한민국에서는 어린이의회는 대한민국 국회 소속의 대한민국어린이국회를 비롯하여 여러 지방의회에 있지만 모두 민간단체가 주도하는 모의의회 형식으로서, 실질적으로 국가기관이 맡는 역할은 할 수 없다. 현재 대한민국에는 비영리 민간단체로 등록된 청소년의회가 있다.
2000년경 들어 서울특별시, 광주광역시와 같은 지방자치단체에서 지방의회 산하에 청소년 의회를 시험적으로 운영한 것이 대한민국 최초의 청소년 의정활동이다.
이 글에서는 가장 오래 운영된 여성가족부 소속 법인 한국청소년단체협의회에서 운영하는 의회 조직인 한국청소년단체협의회 청소년회의와 청소년 의회 가운데 가장 높은 투표 인원을 기록한 대한민국청소년의회를 다루기로 한다.
한국청소년단체협의회 청소년회의.
한국청소년단체협의회 청소년회의는 여성가족부 소속 법인인 한국청소년단체협의회가 주최하는 회의체로서 총 구성인원은 50명 내외다. 선발방식은 회원단체 및 기타 청소년자치위원회 임원 등 청소년위원이나 각 대학 청소년(지도)학과 재학생 및 일반청소년 중에서 뛰어난 청소년을 선발해 위원으로 삼는다. 의장과 부의장 등 의장단은 위원의 호선으로 선발한다.
대한민국청소년의회.
대한민국청소년의회는 2003년 출범하고 2010년 비영리법인(비영리민간단체)으로 등록된 단체로서, 2003년 유니세프한국위원회, 민주화운동기념사업회, 전국사회교과모임, 정의교육시민연합, 흥사단 교육운동본부가 주관단체로서 연합하여 출범시키고 1대 사무처를 정의교육시민연합이 맡았기에 정의교육시민연합의 청소년의회라고도 불렸다. 하지만 주관단체의 대한민국청소년의회 내부 간섭이 심해지자 제4대 대한민국청소년의회는 주관단체와 결별을 선언하였다. 현재는 2010년 2월 제12회 임시회의 시점 부터 의원들이 자체적으로 사무처를 구성하였다. 현재 단체 등록 명칭은 공히 대한민국청소년의회로서 과거 의원들이 구성한 사무처(성인)으로 구성되어 주관단체에서 독립된 하나의 법인단체로 활동하고 있다.
목적.
대한민국청소년의회는 사회적 의사결정구조의 사각지대에 있는 선거권이 없는 19세 이하 청소년들이 자신들의 목소리를 당당하게 드러낼 수 있게 함으로써, 청소년들의 존재를 상기시키고 이들의 목소리가 사회에 전파될 수 있도록 하고 청소년의 의견이 주장에 그치지 않고 정책에 반영될 수 있도록 다양한 활동들을 전개함으로써 건강한 민주시민으로 성장할 수 있는 계기를 마련하고 나아가 청소년의 삶의 질을 제고하며 청소년 인권 침해 상황에 대하여 스스로 진단하고 해결책을 내놓게 하여 청소년들이 자신들의 인권을 스스로 보호할 수 있게 함과 동시에 주체적 문제해결능력을 신장할 수 있도록 하면서 이러한 과정을 통해 또래 지도자 양성과 건강한 또래문화를 형성하는 데 기여하고, 전자민주주의의 실험을 통해 디지털 시대에 맞는 청소년의 민주적 참여 의식 고양이라는 목적을 가지고 설립되었다.
선거.
과거 5개 단체가 운영하였던 청소년의회는 대한민국 국민 중 만14 ~ 18세의 국민이라면 선거권과 피선거권을 가졌다. 이때의 대한민국청소년의회의 정원은 총 100명이었다.
현재 대한민국청소년의회는 대한민국 국민 중 만13 ~ 18세의 국민이라면 선거권과 피선거권을 가진다. 2018년 기준으로 대한민국청소년의회는 제 10대 청소년의원 200여 명이 활동 중이다.
주요 활동 및 활동의 수준과 권한.
과거의 청소년의회는 5개 단체가 교육을 목적으로 시행하였었으며 다른 단체에서 설립한 청소년 의회와 마찬가지로 법률상 근거가 없는 모의 의회로 시작되었다. 국회 사무처, 중앙선거관리위원회가 회의장소를 협찬하며 한국사회과교육학회, EBS, 전국교직원노동조합, 한국교원단체총연합회 등이 후원하였다.
대한민국청소년의회는 법인 등록을 마쳐 법적으로 존재하는 단체이다. 상임위원회 활동과 본회의 활동을 통해 청소년과 관련된 정책에 대해 정책적 사항을 권고할 수 있다.
입법 청원.
입법청원은 국회의원 1인이상의 동의를 얻어 국회에 법률의 제개정에 대하여 청원을 하는 것이다. 대한민국청소년의회는 2004년 부터 입법청원 활동도 시작할 것을 결정한 뒤로 총 6번의 입법청원을 접수하였으며, 1건의 법률 개정 성과를 거두었다.
성과.
2007년12월14일에 통과된 초·중등교육법 일부개정(법률 제8675호)으로 2대 의회에서 제출된 2개의 교육기본법 개정안이 간접적으로 반영되는 성과를 거두었다. 또한 2011년 3월 7일 통과된 민법 일부개정(법률 제10429호)으로 3대 의회에서 제출된 민법개정안이 직접적으로 반영되는 성과를 거두었다.
기타 활동.
대한민국청소년의회는 2003년 99명의 1대 의원을 선출한 이후 2018년까지 총 16번의 정기회의와 총21번의 임시회의를 진행했으며 국가청소년위원회를 비롯한 다른 청소년 및 인권단체와 연계해 청소년 인권실태 파악에 나서거나, 18세 선거권등 여러가지 법률에 대해서 입법청원을 하고, 전국청소년주장발표대회를 주최하거나, 청소년 관련 집회에 참여하는 등,의 활동을 해왔다.
2018년 현재 10대 의원이 활동 중이다.
각종 의혹과 정통성에 관한 문제.
청소년의회 의원 들은 물론 과거 주최 단체는 비도덕한 선거 참여와 법제화 미추진 의혹 그리고 소감문 발표를 통한 수행평가 의혹과 낮은 득표율을 기록한 바 있다. 이에 많은 청소년들 뿐만 아니라 [[대한민국 국회]]와 같은 기관을 포함해 대내외적으로 지속적인 대표성 의혹을 받고 있는 중이다.
일방적 후보 자격 박탈 및 게시물 삭제와 이에 대한 시위.
초대 선거를 진행했던 청소년의회 준비위원회는 서울지역 후보 [[이계덕]]이 선거과정상 문제점을 지적한 기사에 대해 후보 자격 박탈 및 접속 차단으로 대응해 문제가 불거졌다. 그 뒤에도, 회의적이거나 비판적인 게시물을 통보도 없이 삭제하여 청소년들로부터 지탄을 받았으며, 청소년의회 참여가 대학입시에 도움이 되기를 바란다는 게시물을 올렸다. 뿐만 아니라 전국사회교사모임홈페이지에 공공연히 청소년 의회가 교사 자신들의 교권 신장에 도움이 된다는 공문을 각급 학교에 뿌려 문제가 되었다. 이에 대한민국 청소년 의회의 연고주의의 의한 불공정 선거와 시스템 조작 그리고 명예훼손 해결을 위한 청소년 대책 위원회가 구성되었다. 위원회는 [[2003년]] [[6월 6일]] 제1대 청소년의회가 출범하는 [[중앙선거관리위원회]] 선거연수원([[서울특별시]] [[종로구]] [[종로 (서울)|종로4가]]) 앞에서 항의시위를 벌인 바 있다. 이 시위에서는 선거의 4대 원칙 무시한 선거 즉각 철회하라라는 구호와 함께 학연을 부추긴 전국 사회 교사 모임은 의회에서 손떼라, 증거 조작 거짓사실 유포로 명예훼손을 한 준비위원회는 해명하고 사과하라, 준비위 비판에 대한 과잉대응-사회교사의 의해 정학 당한 학생의 한을 풀자, 청소년을 이용하려는 어용 단체 청소년은 반대한다 등의 다양한 주장이 발표된 바 있다.
법제화 미추진.
[[2003년]] [[6월 7일]] [[중앙선거관리위원회]] 선거연수원에서 출범한 제1대 청소년의회의 경우 주관단체가 청소년의회의 법제화를 적극추진 하였다. 그 근거로 프랑스, 독일, 동티모르, 필리핀, 알바니아, 태국, 요르단, 그루지아 등에서 운영되는 청소년 의회나 어린이 의회와 대한민국 청소년헌장, 유엔아동권리협약 12조 등을 제시해 대한민국청소년의회를 구성한다 하였다는 것에 잘 드러났다. 그러나 제2대 때 주관단체가 입장을 선회해 시민단체가 계속 운영하는 것이 좋겠다는 견해로 바뀌었다. 이에 대해 당시 많은 의원들의 큰 반발이 있었다.
강제 수행평가 의혹.
주최 단체 측에서 청소년의회 선거 참여와 영향력 행사를 위해 수행평가를 적극 이용한 의혹이 있다. 그 증거가 제1대 때부터 제2대 때까지 광범위하게 존재한다. 투표 당시 "수행평가로 투표를 하는 게 말이 되느냐"며 "수행평가의 힘, 학연의 힘으로 뽑힌 청소년의회 의원을 어떻게 신뢰할 수 있겠냐"는 지속적인 항의가 있었다. 특히 지난 1대 의원 선거에서는 후보가 같은 반 친구들을 동원해 자신에게 투표하도록 하는가 하면, 자신이 타인의 개인정보를 도용해 아이디를 만든 뒤 자신에게 투표를 한 것이 알려져 논란이 됐었다. 그러나 주최단체에서는 투표를 하도록 하는 수행평가는 사회교사의 의무이며, 그 근본 목적이 사회 참여 증진, 민주주의 실현 증진, 청소년의회 활성화 등에 있다고 판단돼 문제시 하지 않겠다는 망언을 하여 비판을 받았다.
불법적 의장 선출과 동료 의원 제명.
제4대 의장 선거 당시, 의결 정족수가 채워지지 않은 상황에서 의장을 선출해 불법을 저질러 논란을 만든 바 있다. 이는 의회규정을 정면으로 위반한 것이지만 그 하위규정인 선거관리규정에 의거 묵인되었으나 불법 동료 의원 제명 행위로 인해 불법 의장단이라는 오명은 그대로 유지되었다. 
처음 이러한 불법 행위가 발생된 정기회의 당시, 의결 정족수 문제로 인해 한시적인 의장직이라고 이야기하였고 다음 정기회의 때까지 의장직을 유지하도록 한 일종의 임시의장으로 칭하였다. 그러나 그 해당 정기회의 때도 정족수가 채워지지 않자 의장단과 윤리특별위원회는 의장단을 재신임하기 위한 비도덕적 정족수 채우기를 단행하였다. 이를 통해 정족수를 채우기 위한 하한선을 맞추기 위해 의원 17명을 제명하기로 결정해 각각의 상임위원회에 각각 의원 제명 대상자를 보고하도록 하였다. 그 후 각 상임위원회에서 보고된 자 중 17명을 제명처리하여 의장 신임을 위한 정족수를 맞추고 의장단을 재신임하는 데 성공하였다. 의장단과 사무처 측에서는 제명된 17명이 주로 활동하지 않은 청소년이며 합법적으로 제명했다고 강변한 바 있다. 그러나 1주일 전에 재보궐 선거가 시행돼 새로 의원을 선출한 바 있고 17명의 의원을 제명할 충분한 명분이 부족해 많은 청소년 단체에서 지속적으로 비난하고 있다. 또한 국제협력상임위의 경우 상임위원장이 제출한 명단과는 다른 상임위원이 제명됨에 따라 국제협력상임위원장이 항의하며 회의실 문을 박차고 나가는 일이 벌어지기도 했다. 이와는 별도로 몇몇 소속 의원들이 비도덕적 동료 의원 제명에 대해 적극적으로 반발하고 있다. 특히 재정경제위원회위원장이자 윤리특별위원회위원으로서 다른 윤리특별위원회위원 과반수 이상이 해당 불법 제명을 인가하였을 때, 해당 안건 표결에 강력 반발 및 최종 불참하였던 [[박호언]] 의원은 이러한 사태에 대해, 강력하게 반발하여 의원직을 사퇴하는 등, 이 사태를 계기로 상당수의 청소년의회 의원들이 사퇴하였다. 이는 스스로 청소년의 대표라는 정통성을 주장하기에는 부끄러운 것이 아니냐는 의혹을 불러 일으키고 있다.
통일시대청소년연합의 청소년의회.
통일시대청소년연합의 청소년의회는 [[2006년]] 단체 설립과 함께 설치된 기구로서 청소년들의 지속적인 참여를 유도하기 위해 설치되었다.
과거에 존재했던 청소년의회.
한국그린넷청소년연맹의 청소년의회.
한국그린넷청소년연맹의 청소년의회는 [[2002년]] 전국적인 청소년의회 조직 중 처음 결성된 조직으로서 본래 [[2002년]] 12명의 인원으로 창설되었으나 [[2003년]] [[4월 20일]] [[11시 30분]] [[서울특별시청|서울시청]] 앞 광장 제33회 지구의 날 기념 행사장 중앙무대에서 지구청소년공화국 제2대 대통령선거 후보자선거를 치른 후 청소년의회의 대대적인 확대 요구가 제기되어 제2대 선거부터 50명 이상의 의석을 배정하기로 하였다.
선거.
[[대한민국]]의 6세 이상 24세 이하의 1,200만 명 어린이와 청소년 모두에게 선거권과 피선거권이 주어졌다. 투표는 [[5월 11일]]부터 [[5월 31일]]까지 그린넷 홈페이지에서 인터넷투표로 실시하였다. 특히 제2대 의원 선거는 [[2002년]] 12명에 한정되었던 의석이 50명으로 늘어났고 청소년들의 정치참여 욕구로 인해 극심한 경쟁률 속에 선거가 진행되었다. 투표 결과는 실시간으로 공개되었다. 최종적으로 전용훈 선거관리위원장(성보중학교 교사)이 50만 명 이상의 청소년이 투표하였다고 발표한 것으로 제2대 청소년의회 의원선거가 끝났다.
운영.
[[2003년]] [[6월 18일]] [[오후]] [[3시]]에 [[대한민국 국회|국회]] 의원회관에서 출범한 제2대 청소년의회는 [[청와대]], [[국무총리실]], [[대한민국 국회|국회]], [[법원]] 등을 방문 견학하는 것으로 활동을 시작하였다. 청소년의회 의장으로는 조관우(당시 [[강서고등학교]] 2학년)가 당선되어 청소년의회를 대표해 활동하였다. 청소년의회는 청소년 국무회의를 월 1회 운영하고 본회의를 매년 2회 개최하였다.
아이두의 청소년의회.
[[아이두]]에서 운영하였던 청소년의회는 [[2003년]] 공상아이두라는 부제를 가지고 만들어진 일종의 청소년 대의기구다. 아이두의 청소년의회는 청소년이 직접 정당을 만들고 정책을 발현한다.
외부 링크.
[[분류:청소년 단체]]
[[분류:대한민국의 정치]]

</doc>
<doc id="67754" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67754" title="스테이션 웨건">
스테이션 웨건



</doc>
<doc id="67755" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67755" title="녹색 복권">
녹색 복권



</doc>
<doc id="67757" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67757" title="칼 되니츠">
칼 되니츠



</doc>
<doc id="67758" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67758" title="제주말">
제주말



</doc>
<doc id="67759" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67759" title="경상도 말">
경상도 말



</doc>
<doc id="67760" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67760" title="이먼 드벌레라">
이먼 드벌레라



</doc>
<doc id="67761" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67761" title="드 벌레라">
드 벌레라



</doc>
<doc id="67762" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67762" title="드벌레라">
드벌레라



</doc>
<doc id="67763" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67763" title="케네디">
케네디

케네디(Kennedy)라는 성을 가지고 있는 사람은 아래와 같다.

</doc>
<doc id="67764" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67764" title="후세인">
후세인

후세인은 무함마드의 손자이자 시아파의 제3대 이맘 후세인 이븐 알리 때문에 중동에서 가장 많이 쓰이는 이름 가운데 하나이며, 후사인(Husayn), 호사인(Hosayn) 등으로도 쓰인다.

</doc>
<doc id="67765" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67765" title="블레어">
블레어

블레어의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="67767" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67767" title="카미유 클로델">
카미유 클로델

카미유 클로델(, 1864년 12월 8일 - 1943년 10월 19일)은 프랑스의 조각가이다. 시인이자 외교관인 폴 클로델의 누나이다. 1884년경 로댕의 아틀리에에서 조수로 일하게 된다. 이후 로댕과 연인의 관계로 발전하게 된다. 그러나 카미유는 로댕과 결별하고 독립해서 조각을 하다 정신병원에 갇혀 살았다. 1943년 10월 19일 사망했다.

</doc>
<doc id="67768" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67768" title="해치백">
해치백

해치백()은 외관상, 뒷좌석 공간과 적재 공간이 합쳐져 있는 자동차의 외형이다. 해치라고도 불리는 테일게이트를 들어 올리면 적재 공간이 나온다. 스테이션 왜건과 비교해보면 스테이션 왜건은 해치백보다 전장이 더 길다. 해치백은 특히, 유럽에서 인기가 많다. 주로 경차, 소형차 등에 많이 쓰이는데, 실내 공간을 극대화하여 실용성을 높일 수 있기 때문이다. 만약 차체가 너무 작은 경우라면 해치를 거의 수직으로 설계하는 경우가 많다. 이렇게 하면 자동차의 소음을 줄일 때 도움이 되는데, 도로가 협소하거나 교통 혼잡이 심한 국가에서 이 점이 많이 고려된다. 해치백은 뒷좌석을 접을 수도 있으며, 이것을 통해 필요에 따라 적재 공간을 늘일 수 있는 장점이 있다. 그러나 뒷좌석의 승차감이 떨어지게 되는 단점도 있다.

</doc>
<doc id="67769" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67769" title="수퍼미니">
수퍼미니



</doc>
<doc id="67771" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67771" title="주홍 글씨 (동음이의)">
주홍 글씨 (동음이의)

주홍 글씨는 다음을 의미한다.

</doc>
<doc id="67772" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67772" title="연합정부">
연합정부



</doc>
<doc id="67776" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67776" title="에트루리아어">
에트루리아어

에트루리아어는 이탈리아 반도의 선주 민족인 에트루리아인이 사용했던 언어이다.
그리스 문자를 참고해서 만들어진 에트루리아 문자로 기록되어 있다. 이는 로마 문자의 바탕이 되었다.
에르투리아 문자의 읽는 법은 잘 알려져 있지만 현재 유일한 기록인 비문 등이 손상된 것이 많아 자세한 것은 밝혀지지 않았다. 당시 다른 주변 언어와는 달리 인도유럽어족에 속하지 않지만 계통이 확실히 밝혀지지 않았다.

</doc>
<doc id="67777" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67777" title="남극관">
남극관

남극관(南克寬, 1689년~1714년)은 조선 중기의 문신이다. 본관은 의령이며, 호는 몽예(夢囈), 자는 백거이다. 영의정을 지낸 남구만의 손자이다.
생애.
남극관은 남구만이 환갑에 얻은 손자로 조부의 각별한 애정을 받았는데 남구만은 죽기 직전 남극관에게 다음과 같은 편지를 남겼다.
독서광이었던 남극관은 죽기 1년 전 자신의 글을 모아 문집 《몽예집》을 펴냈고, 남구만이 죽은 지 3년만에 각기병으로 26세라는 젊은 나이에 세상을 떠났다.
저서.
《몽예집》(夢囈集)

</doc>
<doc id="67778" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67778" title="불멸기원">
불멸기원

불멸기원(佛滅紀元)은 석가모니가 입적한 해를 기준으로 삼는 연대 표기법이다. 줄여서 불기(佛紀)라고 말한다. 서기(西紀)에 600년, 일부 국가에서는 599년을 더하면 불기의 연도가 된다.
멸(滅)은 적멸(寂滅, , )의 줄임말로, 열반(涅槃)을 뜻한다. 또는 열반의 원어인 산스크리트어 니르바나() 또는 팔리어 니빠나()의 의역어들 중 하나이다. 예를 들어, 생사윤회의 원인인 번뇌를 벗어나 적정(寂靜)의 무위의 상태 즉 열반에 들어가는 것을 입멸(入滅)이라고 한다. 특히 석가모니의 최후의 입멸, 즉 육신의 죽음과 함께 반열반(般涅槃)으로 들어간 것 즉 불생불멸의 법신(法身)의 상태로 들어간 것을 불멸(佛滅)이라고 한다.
학설.
석가모니가 입멸한 해에 대해서 북방불교에서는 기원전 383년 설, 남방불교에서는 기원전 483년 설이 지배적이다.
1957년까지 대한민국의 대승불교는 기원전 1027년 4월 8일 석가모니가 탄생하여 기원전 948년 2월 15일에 입멸하였다는 설을 채택하였다. 이에 따르면 2015년은 불기 2963년이다. 다만 대승불교만 이 설을 따랐고 나머지 상좌부 불교는 1960년대까지 이 설을 따르지 않았다.
스리랑카 및 태국에 전해 온다. 현재 태국에서는 서기 연도에 543을 더한 연도를 태국 자체의 불기인 태국 태양력으로 사용하고 있다.
태국과 미얀마에 전해 온다. 제4차 세계불교도대회는 1956년 11월 네팔의 수도 카트만두에서 열렸다. 이 때 불교국가마다 서로 다르게 사용하고 있는 불기를 통일하기로 결의하고 1956년을 불기 2500년으로 정했다. 또한 양력 5월 15일을 부처님오신날로 결정하였다. 세계불교도대회에서는 석가모니의 생존시기를 기원전 624년 ∼ 기원전 544년으로 공식 채택하였다. 대한민국의 대표로는 청담, 효봉, 동산 스님이 참석하였다. 1957년 이후, 대한민국의 대승불교인 조계종은 세계불교도대회의 공식 채택 기준인 544년 설을 취하고 있다. 이에 따르면 2015년은 불기 2559년이다. 그러나 부처님오신날은 세계불교도대회의 양력 5월 15일을 채택하지 않고, 음력 4월 8일을 채택하고 있다.
중성점기(衆聖點記)에 의해 주장되었다.
빌헬름 가이거가 주장했다.
막스 뮐러가 주장했다.
일본 도쿄 대학의 불교학자인 우이 하쿠주(宇井伯壽)가 주장했다.
일본의 불교학자인 나카무라 하지메(中村元)가 주장했다.

</doc>
<doc id="67783" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67783" title="일본인 유학생 사살사건">
일본인 유학생 사살사건



</doc>
<doc id="67785" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67785" title="그리어슨의 기습">
그리어슨의 기습

그리어슨의 기습()은 미국 남북 전쟁 중 빅스버그 전역 기간 중에 있었던 북군 기병대의 남부에 대한 기습 공격이다. 이 기습 작전은 율리시스 그랜트의 빅스버그(미시시피주) 공격 계획에서 양동작전으로 1863년 4월 17일부터 5월 2일까지 실시되었다.
배경.
전쟁 시작 이후 네이튼 베드포드 포레스트, 존 헌트 모건, 젭 스튜어트 같은 남부 동맹의 기병대 지휘관들은 북군 후방을 교란해왔고(반도 전역에서 스튜어트의 경우가 대표적이다), 남군의 기병 전력이 그때까지 북군을 압도했다. 전직 음악교사이자, 어린 시절 말에게 머리를 채인 후로 말을 극도로 싫어했던 벤저민 그리어슨 대령에게 부여된 임무는 남군의 후방을 교란하여 빅스버그로 연결된 철도를 파괴하여 빅스버그에서 농성 중인 남군 수비대를 고립시키는 것이었다. 그리어슨의 기병여단은 일리노이 6,7 기병연대와 아이오와 2 기병연대로 구성되었다.
그리어슨과 그의 1,700여 명 기병들은 테네시주 남쪽에서 출발하여 미시시피를 통과하여 루이지니아의 베이튼 루지까지 적대지역을 관통하여 600마일을 넘는 거리를 진격했다. 이 지역에는 북군도 없었을뿐더러 이전에는 와본 적도 없는 곳이었다. 그들은 진짜 목적지에 대해서는 계속 남군을 기만하여 혼란을 주면서 지나는 길에 철도와 기관차를 파괴하고, 철도용 침목이나 창고는 불태워버렸다. 또, 다리, 각종 건물도 불태워버렸으며, 남부 흑인 노예들은 해방시키며 진격했다. 그러면서 직접적인 전투는 피하면서 피해는 최소로 줄였다. 작전 전체를 통틀어 그리어슨 여단은 전사 3명, 부상 7명, 실종 9명이라는 피해만 입었다. 너무 심해서 이동할 수 없었던 5명의 병자와 부상병들은 남겨졌다.
남부의 빅스버그 수비대 사령관 존 펨버튼 장군은 기병 전력이 부족하여 그리어슨을 막을 수가 없었다. 펨버튼은 종횡무진하는 그리어슨으로부터 빅스버그-잭슨 간 철도를 지키는 것만으로도 버거웠다. 펨버튼은 그리어슨도 그리어슨이지만, 그보다 빅스버그를 직접 노리고 있는 그랜트의 테네시군이 더 위협적이었고, 막아야 했다. 그리어슨의 활약 덕분에 펨버튼은 결과적으로 그랜트의 빅스버그 아래쪽 미시시피 뱅크 상륙을 막지못했다.
사실 그리어슨을 막을 수 있는 것은 남군 기병대였다. 펨버튼은 그랜트에 대비해 빅스버그를 지켜야 했다. 그러나 남군 기병대도 그리어슨을 막지 못했다. 남군의 기병대 선임 지휘관 네이튼 베드포드 포레스트는 당시 앨라배마에서 에이블 스트레이트란 이름의 또 다른 북군 기병대를 추격하고 있었던 것이다. 이 때문에 남군 기병대는 조기에 그리어슨을 막을 수 없었다. 반면 스트레이트는 임무 자체는 실패했지만, 포레스트에 치명상을 입혀 그리어슨의 성공을 도왔고, 남군의 시선을 끌어모아 그리어슨에 미처 대처하지 못하게 한 공로가 있다.
물론 미시시피의 모든 남군 지휘관들이 그리어슨을 바짝 추격했지만, 그들 모두는 큰 혼란에 빠져 있었다. 그리어슨과 그의 기병들은 셔먼의 양동작전에 합류하여 베이튼 루지로 진격했다. 혼란에 빠진 남군은 그랜트의 미시시피 동쪽 상륙을 막지 못했다.
관련 영화.
존 포드 감독, 존 웨인, 윌리엄 홀덴 주연의 《존 웨인의 기병대》("The Horse Soldiers")가 이 사건에 기초한 영화다.

</doc>
<doc id="67786" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67786" title="집단살해죄의 방지와 처벌에 관한 협약">
집단살해죄의 방지와 처벌에 관한 협약

집단살해죄의 방지와 처벌에 관한 협약(Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide), 약칭 집단살해 협약()은 1948년 12월 9일 유엔 총회에서 총회 제260호 결의안(General Assembly Resolution 260)으로 채택되었고, 1951년 1월 12일 발효되었다. 일찍이 라파엘 렘킨이 집단살해라는 용어를 처음 정의하고 활동을 전개하였으며 그 운동의 결과로 결국 국제법으로 금지되었다. 현재 협약에 가입한 국가는 모두 137개국이다.
협약은 전문 및 19개조로 구성되어 있다.
내용.
체결국의 의무(제1조).
체결국은 집단살해가 평시에 행하여졌든가 전시에 행하여졌든가를 불문하고, 이것을 방지하고 국제법상의 범죄임을 확인하여 처벌할 것을 약속한다.
집단살해의 정의(제2조).
협약에서 집단살해라 함은 국민적, 인종적, 민족적 또는 종교적 집단을 전부 또는 일부 파괴할 의도로서 행하여진 아래의 행위를 말한다.
처벌하는 행위(제3조).
다음의 행위를 처벌한다.
관할 재판소(제6조).
집단살해 또는 제3조에 열거된 기타 행위의 어떤 것이라도 이로 인하여 고소된 자는 행위가 그 영토 내에서 범행된 국가의 당해 재판소에 의하여 또는 국제 형사 재판소의 관할권을 수락하는 체약국에 관하여 관할권을 가지는 국제 형사 재판소에 의해 재판을 받는다.

</doc>
<doc id="67788" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67788" title="대한민국 공화당">
대한민국 공화당



</doc>
<doc id="67792" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67792" title="노르망디 상륙작전">
노르망디 상륙작전



</doc>
<doc id="67794" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67794" title="E. 애니 프루">
E. 애니 프루



</doc>
<doc id="67799" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67799" title="콜드플레이">
콜드플레이

콜드플레이()는 1998년 영국 런던 UCL에서 결성된 얼터너티브 록 밴드이다. 밴드의 멤버는 그룹의 보컬이자 피아니스트, 기타리스트인 크리스 마틴, 리드 기타리스트 조니 버클랜드, 베이스 가이 베리먼, 그리고 드러머와 기타 악기 연주를 맡은 윌 챔피언이다. 콜드플레이는 싱글 "Yellow"를 냈을 때부터 알려지기 시작했으며, 그 뒤에 2000년 발표한 데뷔 앨범 "Parachutes"로 머큐리상을 수상했다. 이후 2002년에 발표한 다음 앨범 "A Rush of Blood to the Head"는 NME가 선정한 올해의 앨범상 등 여러 상을 받았다. 이후에 나온 앨범 "X&amp;Y"는 2005년에 발표되었으며, 그 전의 앨범만큼은 아니지만 상당한 호평을 받았다. 밴드의 네 번째 스튜디오 앨범인 "Viva la Vida or Death and All His Friends"는 2008년 발표되었다. 이 앨범은 프로듀서 브라이언 이노가 참여했으며 역시 호의적인 평을 많이 받았다. 또한, 이 앨범으로 여러 개의 그래미 상을 수상했다. 콜드플레이는 현재까지 7500만 장의 앨범을 팔았다.
초기 콜드플레이는 라디오헤드(Radiohead)나 제프 버클리(Jeff Buckley), U2, 또는 트래비스(Travis)에 비교되곤 했다. 앨범 "Parachutes" 이후, 그들은 다양한 여러 밴드에서 영향을 받았다. "A Rush of Blood to the Head" 앨범 같은 경우는 에코 &amp; 더 버니멘(Echo &amp; the Bunnymen), 케이트 부시(Kate Bush), 그리고 조지 해리슨(George Harrison)에게서 영향을 받았다. "X&amp;Y"의 경우에는 조니 캐시와 크라프트베르크[(Kraftwerk)], 그리고 블러(Blur)에게서 많은 영향을 받았다. 2008년 앨범 "Viva la Vida"는 아케이드 파이어(Arcade Fire)와 마이 블러디 밸런타인(My Bloody Valentine)에게서 영향을 받았다. 콜드플레이는 사회와 정치적으로 활발한 기여를 많이 해왔는데, 옥스팸(Oxfam)에서 시작한 Make Trade Fair 캠페인이나 국제 앰네스티에 관련하여 활동한 경력이 있다. 또한, 콜드플레이는 기부 밴드 20(Band Aid 20), 라이브 8(Live 8), 사운드 릴리프(Sound Relief) 그리고 10대 청소년 암 자선단체 등에 자선기금을 모으고자 공연하기도 했다.
역사.
결성과 초기 시절(1996년-1999년).
밴드 멤버들은 런던 대학교, UCL(유니버시티 칼리지 런던)에서 1996년 9월에 만나게 되었다. 크리스 마틴과 조니 버클랜드가 신입생 환영회 때 처음 만나 밴드를 결성했고, 둘은 대학시절 동안 Pectoralz 라는 인디 밴드의 멤버로 활동하면서 메이저 밴드 결성에 대해 계획했다. 이후 친구였던 가이 베리먼이 밴드에 참가하게 되었다. 1997년, 밴드는 영국 캠든에서 프로모션을 위해 작은 클럽에서 공연을 했다. 이때 밴드는 이름을 Starfish로 바꾼 상태였다. 크리스는 그의 오랜 친구이자 옥스포드에서 함께 공부했던 필 하비를 밴드의 매니저로 영입한다. 이때까지 그들은 필 하비를 밴드의 다섯 번째 멤버로 영입할지 고민하고 있었다고 한다.
밴드의 구성은 윌 챔피언이 드럼과 그 외의 타악기 일을 맡으면서 끝나게 되었다. 윌은 어렸을 때부터 피아노, 기타, 베이스, 그리고 피리 등을 연주해왔는데, 드럼을 맡게 되면서 처음으로 드럼 연주를 배우게 되었다. 밴드는 같은 이름으로 활동하던 중 동향 친구인 팀 크롬턴의 조언을 받아 지금의 밴드명인 "콜드플레이"로 정하게 되었다.
1998년, 밴드는 앨범 "Safety EP"을 500장 발매하게 되었다. 대부분의 앨범은 레코드 회사와 친구들에게 주었으며, 단 50장만이 시장에 나왔을 뿐이었다. 12월, 콜드플레이는 인디펜던트 레이블의 피어스 판다(Fierce Panda)와 계약했다. 그들의 첫 번째 싱글은 3개의 트랙이 들어간 Brothers and Sisters EP로, 1999년 2월 4일에 녹음했던 앨범이다.
1999년 봄, 콜드플레이는 팔로폰(Parlophone)과 5개의 앨범 계약을 하게 되었다. 글래스턴베리(Glastonbury)에서 처음으로 모습을 보인 후, 밴드는 그들의 세 번째 싱글인 The Blue Room을 녹음했다. 이 앨범은 5000여 장 만들어져 10월에 발매되었다. 앨범에 수록되었던 곡 'Bigger Stronger'는 라디오1에서 방송되었고, 콜드플레이의 존재를 세상에 드러내는 계기가 되었다. 그러나 The Blue Room 앨범의 녹음 도중에 밴드 내에서는 소동이 있었다. 크리스 마틴은 윌 챔피언을 밴드에서 탈퇴시켰다가 후에 다시 돌아오라고 간청했으며 죄책감에 술잔치를 벌이는 등 여러 일이 있었다. 결국, 밴드는 멤버들 간 서로 차이점을 인정하고 밴드가 흔들리지 않도록 암묵적인 규칙을 정하게 되었다. 첫 번째로 밴드는 '모든 것은 개개인을 위해서'라는 방식을 선언했다. 콜드플레이는 유투(U2)나 알이엠(R.E.M.)이 그러했듯, 공평하게 모든 수익을 공정하게 분배받을 것이며 두 번째로 밴드는 마약을 사용하거나 하는 멤버가 있으면 당장 탈퇴시키겠다는 것이었다.
Parachutes (1999-2002).
1999년 3월, 콜드플레이는 프로듀서 켄 넬슨과 함께 Rockfield Studios에서 그들의 데뷔 앨범을 녹음한다. 그들은 Carling Tour(NME 투어)에서 공연을 하기도 했다. 3개의 싱글을 냈음에도 히트곡이 없었던 밴드는 이때 싱글 Top 40 차트에 "Shiver"을 올리게 된다. 2000년 3월에 발매된 이 앨범은 영국 싱글 차트에서 35위에 기록되었으며 MTV에 처음 소개되는 계기가 되었다. 2000년 6월은 밴드에 있어 매우 중요했던 시기였다. 이 시기에 그들은 처음으로 메인 밴드로서 투어 공연을 돌게 된다. 이후 그들은 싱글 "Yellow"를 발매하며 명성을 얻게 되었다. 
2000년 7월 콜드플레이는 정규 앨범 Parachutes를 발매했다. 이 데뷔 앨범은 영국 앨범 차트에서 1위에 올랐다. 그들의 곡 "Yellow"와 "Trouble"은 큰 인기를 끌어 미국과 영국의 라디오 방송국을 통해 방송되었다. 팔로폰 레이블은 이 앨범이 대략 40여만 장이 팔릴 것으로 예상했으나 크리스마스 즈음이 되자 앨범은 영국에서 160만여 장이 팔렸다. 이 앨범은 2000년 9월에 머큐리 음악상(Mercury Music Prize)에 추천되기도 했다.
유럽에서의 성공 이후 밴드는 북미에서의 두 번째 성공을 목표로 2000년 11월에 앨범을 발매하게 된다. 그들은 2001년 초에 US 클럽 투어에 착수하게 되며 캐나다 밴쿠버에서 첫 공연을 했다. 또한, 그들은 Saturday Night Live 쇼와 Late Night with Conan O'Brien, 그리고 The Late Show with David Letterman 쇼에 출연하기도 했다. Parachutes 앨범은 미국에서 천천히, 그러나 뜨겁게 인기를 끌기 시작했고 결국 더블 플래티넘 인증을 받게 된다. 앨범은 2002년 그래미 수상식에서 베스트 얼터너티브 음반상을 수상하였다.
A Rush of Blood to the Head (2002-2004).
콜드플레이는 2001년 10월 스튜디오로 돌아와서 프로듀서 넬슨과 함께 두 번째 정규앨범 준비를 시작했다. "A Rush of Blood to the Head"는 2002년 8월에 발매되었다. 이 앨범이 나온 이후 발매된 싱글 "In My Place", "Clocks", "The Scientist"는 상당한 유명세를 타게 되었다.
2002년 6월에서 2003년 9월까지 밴드는 두 번째 앨범의 이름을 딴 "A Rush of Blood to the Head" 투어 공연을 돌게 되었다. 그들은 5개의 대륙을 돌며 공연을 했는데 그중에는 Glastonbury Festival, V2003, 그리고 Rock Werchter 페스티벌도 있었다. 투어 공연을 돌던 와중, 밴드는 라이브 DVD와 CD인 시드니 Hordern Pavilion에서 Live 2003을 녹음하게 된다.
2003년 12월, 밴드는 잡지 롤링 스톤의 독자들에 의해 2003년 올해 최고의 밴드로 뽑히게 되었다. 이 때 콜드플레이는 The Pretenders의 1983년 히트곡 "2000 Miles"를 리메이크했으며 그들의 공식 홈페이지에서 다운로드가 가능하도록 링크해두었다. 이 파일은 영국에서 가장 많은 다운로드 수를 기록한 파일이 되었고 이로 말미암은 수익은 Future Forests 와 Stop Handgun Violence 기구 등에 기부했다. A Rush of Blood to the Head는 2003년 그래미 수상식에서 베스트 얼터너티브 음악 앨범상을 받게 되었다. 2004년 그래미 어워드에서 밴드는 그들의 곡 "Clocks"로 올해의 레코드상을 또 한 번 받았다.
X&amp;Y (2004-2007).
투어가 끝나고, 콜드플레이는 2004년의 대부분을 언론의 관심 밖에서 휴식과 함께 3집 앨범을 녹음하면서 보냈다. 앨범에 대한 여러 음악적 영향에 대해서, 베이시스트 가이 베리맨은 "우리는 데이비드 보위, 브라이언 이노, 그리고 핑크 플로이드에서부터 디페시 모드(Depeche Mode), 케이트 부시(Kate Bush), 그리고 크라프트베르크(Kraftwerk)까지의 여러 다른 음악들을 X&amp;Y 초기 활동 중에 많이 들었다. 우리가 흔히 그러는 것처럼 U2도." 라고 말했다. 5월에는 크리스 마틴과 그의 아내, 배우 귀네스 팰트로가 그들의 딸 애플의 탄생을 맞았다.
"X&amp;Y"는 2005년 6월에 유럽과 영국에서 출시되었다. 이 발매 일자는 당초에 발표되었던 발매 일자의 다음 회계연도로 늦춰진 것으로서, EMI의 주식의 폭락을 불러오기도 했다. 이 앨범은 2005년 한 해 동안 전 세계에 830만 장이 팔려서 그 해 제일 많이 팔린 음반이 되었다. 리드 싱글인 "Speed of Sound"는 라디오와 온라인 음악 판매 사이트에는 4월 18일에 공개되었고, CD로는 5월 23일에 발매되었다. 앨범은 전 세계 30개국에서 1위로 데뷔하였고, 영국 차트 역사상 세 번째로 빨리 팔린 앨범이었다. 두 개의 다른 싱글들도 그 해에 발매되었는데, "Fix You"는 9월에, "Talk"는 12월에 발매되었다.
"Talk"는 1981년에 독일 신스팝 밴드 크라프트베르크가 발매했고, 전해에 노르웨이의 기타리스트 에릭 월로가 재녹음했던 "Computer Love"의 멜로디로 구성되었다. 상업적인 성공에도 불구하고, "X&amp;Y"에 대한 비평가들의 반응은 "뉴욕 타임스"의 비평가 Jon Pareles가 콜드플레이를 '근래 10년간 가장 참아주기 힘든 밴드'라고 불렀을 정도의 이전 앨범보다는 덜 열정적이었다. 콜드플레이와 U2와의 공통점이 더 늘어만 갔다. 크리스 마틴은 나중에 부정적인 평가는 그를 "자유롭게 한다"고 말했다.
2005년 6월에서 2006년 7월까지, 콜드플레이는 Coachella Valley Music and Arts Festival, Isle of Wight Festival, 글래스턴베리 페스티벌 그리고 Austin City Limits Music Festival등이 일정에 포함된 "Twisted Logic 투어"를 했다. 2005년 7월에는 하이드 파크의 라이브 8에 참여해서 버브의 "Bitter Sweet Symphony를 버브의 보컬인 리처드 에시크로프트와 함께 공연했다. 9월에는, "How You See the World"의 새 버전을 녹음했다. 이는 War Child의 자선 앨범인 ""를 위해 새롭게 작사된 가사로 녹음된 것이다. 2006년 겨울에는 브릿 어워즈에서 브리티시 싱글과 마스터카드 베스트 앨범상을 수상했다.
Viva la Vida or Death and All His Friends (2007-2010).
콜드플레이는 프로듀서로 참여한 브라이언 이노와 함께 2006년 10월 그들의 네 번째 정규 앨범 "Viva la Vida or Death and All His Friends"의 녹음을 시작했다. 콜드플레이는 잠시 녹음 작업에서 벗어나 2007년 초 브라질, 멕시코, 아르헨티나, 칠레에서 투어를 하기도 했다. 그들은 라틴 아메리카와 스페인에서 투어를 하며 교회에서 녹음을 한 후 히스패닉의 영향 받았음과 더불어 발전했음을 보여주었다. 밴드는 주로 프로듀서 브라이언 이노와 녹음 외의 활동에서도 함께 했다.
보컬 크리스 마틴은 "Viva la Vida"에서의 콜드플레이의 방향을 이렇게 묘사했다. "'삼부작'이라고 불렸던 이전 세 앨범으로부터의 변화." 그는 자신의 목소리의 낮은 음역대를 우선함으로써 이 앨범에서는 가성을 많이 사용하지 않았다고 말했다. 《Violet Hill》 은 왜곡된 기타 리프와 블루스적인 저음을 포함했다. 처음 싱글로 발매된 《Violet Hill》은 2008년 4월 29일 라디오에서 방송된 후 발매됐다. 처음 방송된 후, 《Violet Hill》은 콜드플레이 홈페이지에 무료로 다운 받을 수 있도록 게재되었다. 게재 첫 주 만에 200만 번의 다운로드를 달성했다. 《Violet Hill》은 영국 차트에서 10위, 미국 차트에서 40위로 진입했고, 전 세계에서도 좋은 차트를 냈다. 타이틀 곡 《Viva la Vida》는 아이튠즈에서만 공개되었다. 이 곡으로 콜드플레이는 빌보드 핫 100 차트에서 처음으로 1위에 등극하고, 영국에서는 다운로드 성적만으로 1위에 등극했다. 2008년 6월 15일 "Viva la Vida or Death and All His Friends"가 판매 시작 3일 만에 영국 앨범 차트에 정상 등극하고 삼십만 이천 장을 팔아치웠다. 이에 BBC는 "영국 역사상 가장 빨리 팔린 앨범"이라고 칭송했다. 6월이 끝나갈 즈음, 이 앨범은 가장 많이 다운로드 받은 앨범의 기록을 갈아 치웠다. 6월 16일 콜드플레이는 영국 런던 브릭스톤 아카데미에서 무료 콘서트를 시작으로 "Viva la Vida 투어"를 시작했다. 이틀 뒤 BBC 텔레비전 센터 밖에서도 45분 동안 라이브 콘서트를 가졌다.
2008년 10월, 콜드플레이는 "Viva la Vida or Death and All His Friends"가 최고의 앨범 부문으로, 그들의 평화적이고 봉사적인 행동으로 두 개의 Q 상을 받았다. 10월 16일 BBC 라디오 1채널에서 제인 로와 함께 인터뷰하는 동안 크리스 마틴은 2009년 콘서트를 영국 허트포드셔 주 넵워스 하우스에서 주최하려고 노력했었다고 말했다.
2008년 11월 "Viva la Vida or Death and All His Friends"에 뒤이어 EP "Prospekt's March"가 발매되었다. 이 앨범의 트랙들은 대부분 "Viva la Vida or Death and All His Friends" 세션에서 구상됐으며, "Viva la Vida or Death and All His Friends"의 곡들을 몇 곡 사용하기도 했다. 이 앨범은 다음 "Viva la Vida or Death and All His Friends" 에디션에서도 보너스 디스크로 동봉되었다.
2008년 680만 장의 판매고로 전 세계 앨범 판매량 1위를 달성했다.
2009년 1월 20일 브릿 어워드 시상식에서 콜드플레이는 이 앨범으로 영국을 빛낸 그룹 상, 베스트 싱글 상("Viva la Vida"), 베스트 라이브 상, 베스트 앨범 상("Viva la Vida or Death and All His Friends")을 받았다. 2009년 2월 8일에 거행된 제51회 그래미상에서 앨범과 노래 '비바 라 비다(Viva la Vida)'로 올해의 노래, 록 앨범상, 듀오ㆍ그룹 팝 퍼포먼스상 등 3개 부문을 받았다.
2009년 2월 2일 Life in Technicolor II가 싱글로 발매되었다.
2009년 3월 14일 콜드플레이는 시드니 크리켓 그라운드에서 열린 사운드 릴리프 록 콘서트에서 오프닝 밴드로 연주했다. 사운드 릴리프 콘서트는 오스트레일리아의 빅토리아 산불과 퀸스랜드 홍수의 희생자들을 지원하기 위한 콘서트다. 오스트레일리아 시드니에서 열린 이 콘서트에는 콜드플레이와 함께 에스키모 조, 후두 구루스, 아이스하우스, 조쉬 파이크, 리틀 버디, 프리세츠, 울프마더, 유 앰 아이, 킹스 오브 레온과 여러 음악가들이 참여했다.
2009년 5월 1일 라이브 앨범 "LeftRightLeftRightLeft"이 콜드플레이 공식 웹사이트에 무료로 다운받을 수 있도록 게재되었다. 이 앨범의 모든 트랙들은 그들이 투어를 도는 동안 녹음되었다.
2009년 밴쿠버에서 6월 20일부터 21까지 있었던 콘서트에서 그들은 그들의 라이브 동영상 앨범을 찍기 위한 장면을 이곳에서 촬영했다고 말했다. 투어를 도는 동안 찍혔던 영상들만이 앨범에 실릴 것이라고도 말했다.
2010년 12월 1일 크리스마스 싱글 "Christmas Lights"를 발매했다.
Mylo Xyloto (2010-2012).
2011년 10월 25일, 콜드플레이는 자신의 정규 5집 앨범인 "Mylo Xyloto"를 발매하였다. 마일로(Mylo)라는 소년과 자일로토(Xyloto)라는 소녀의 사랑 이야기를 컨셉으로 하였다고 한다.
Ghost Stories (2013-2014).
정규 앨범이 발매되기 전 콜드플레이는 영화 《》의 삽입곡으로 널리 알려진 싱글 "Atlas"을 발매하였다. 이 싱글은 콜드플레이가 처음으로 OST에 참여한 곡이기도 하다.
2014년 5월 19일, 콜드플레이는 자신의 정규 6집 앨범 "Ghost Stories"를 발매하였다.
정규 앨범 발매 이후 발표된 싱글 "Miracles"는 영화 《언브로큰》의 OST이다.
A Head Full of Dreams (2015-2018).
2015년 12월 4일 정규앨범 "A Head Full of Dreams"를 발매했다.
2017년 4월 15일부터 4월 16일까지 이틀에 걸쳐 서울종합운동장에서의 첫 내한공연이 열렸다.
2017년 6월 14일 EP앨범 "Kaleidoscope"를 발매했다.
Everyday Life (2019-현재).
2019년 11월 22일, 콜드플레이의 8번째 스튜디오 앨범인 Everyday Life를 발매했다.

</doc>
<doc id="67800" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67800" title="조급한 계산법">
조급한 계산법

조급한 계산법(Eager evaluation) 혹은 엄격한 계산법(Strict evaluation)은 대부분의 전통적 프로그래밍 언어에서 사용하는 계산 전략이다.
조급한 계산법에서 수식은 변수에 접근하는 순간 계산된다. 이것은 저수준 전략으로 간단한 프로그래밍 언어에서는 일반적으로 더 효율적인 방법이다. 계산되지 않은 수식을 표시하는 중간 자료 구조를 생성하고 관리할 필요가 없기 때문이다.
조급한 계산법의 가장 큰 장점은 메모리와 속도이다. 예를 들어 다음과 같은 베이직 코드가 있다고 하면:
 x = 5 + 3 * (1 + 5 ^ 2)
 print x
 print x + 2
조급한 계산법에 따라 첫 줄에서 변수 x에 수식 그 자체가 기억되지 않고 계산 결과인 83만 저장되어 기억 공간을 절약한다. 또한 "print x"에서 한 번 계산하고 "print x + 2"에서 다시 한 번 계산하는 것이 아니라 "print x + 2"에서 83 + 2라는 수식만을 계산한다.

</doc>
<doc id="67801" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67801" title="켈리 클락슨">
켈리 클락슨

켈리 브리앤 클락슨(, 1982년 4월 24일 ~ )은 미국의 싱어송라이터이자 배우이다. 켈리 클락슨은 2002년 폭스 텔레비전의 오디션 프로그램 《아메리칸 아이돌》에 참가해 첫 시즌에서 우승을 차지한 것을 계기로 정식 데뷔했다. 2003년 발매한 데뷔 앨범 "Thankful"는 상업적인 성공을 거두며 팝 음악계에 자신의 이름을 알리기 시작했다. 첫 싱글이었던 "A Moment Like This" (2002)는 빌보드 핫 100 52위에서 1위로 상승하며 비틀즈의 기록을 깼다.
켈리 클락슨은 록 지향적인 음악을 하고 싶어 했고, 2004년 발매된 두 번째 정규 앨범 "Breakaway"는 세계적으로 1,200만 장이 팔리며 자신의 앨범 중 가장 성공한 앨범으로 남았으며 팝 록 가수로서의 명성도 얻었다.
켈리 클락슨은 록 사운드에서 더욱 많은 영감을 얻으며 작업했던 2007년 발매한 세 번째 정규 앨범 "My December"은 적당한 성공과 평가를 받았다. 이후 다시 대중적인 느낌으로 돌아와 발매한 네 번째 정규 앨범 "All I Ever Wanted" (2009)는 좋은 평가를 받으며 상업적 성과를 거뒀는데, 특히 리드 싱글 "My Life Would Suck Without You"는 빌보드 핫 100 97위에서 1위로 상승하며 자신의 노래 "A Moment Like This"가 보유하고 있던 기록을 다시 갱신했다. 뿐만 아니라 영국에서의 첫 1위 싱글이 되었다. 2011년에는 다섯 번째 정규 앨범 "Stronger"를 발매했고, 리드 싱글 "Mr. Know It All"은 주요 국가에서 10위권에 진입했다. 2012년 발표한 두 번째 싱글 "Stronger (What Doesn't Kill You)"는 클락슨의 빌보드 핫 100 세 번째 1위 싱글이 되었다.
켈리 클락슨은 빌보드와 닐슨 사운드스캔에 따르면 현재까지 세계적으로 2,400만 장의 앨범 판매고와 3,700만의 싱글 판매고를 올리며 《아메리칸 아이돌》 출신 가수 사상 가장 높은 판매량을 올리고있다. 또한 켈리 클락슨의 작품은 수많은 수상을 받았는데, 그래미 상을 포함해 MTV 비디오 뮤직 어워드, 빌보드 뮤직 어워드, 아메리칸 뮤직 어워드 등에서 수상을 받았다. 켈리 클락슨은 빌보드가 선정한 2000년대 아티스트 순위 중 14위에 올랐고, 닐슨 사운드스캔의 탑 앨범 세일러 200 순위 중 187위에 올랐다.
2013년 마룬 5의 제 12회 혼다 시빅 투어에 스페셜 게스트로 참여하였다.
투어 목록.
단독 투어
스페셜 게스트로 투어
프로모션형 투어

</doc>
<doc id="67803" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67803" title="옴스크 시간">
옴스크 시간

옴스크 시간(OMST)은 협정 세계시의 6시간 보다 앞선 시간대이고 모스크바 시간보다는 3시간 앞서 있다. 옴스크 주의 공식 표준시이고 서시베리아의 대부분의 다른 지역(나머지 지역은 노보시비르스크 표준시를 사용함)에서도 쓰인다. 북부 지역이 겨울일 때, 이 시간대는 키르기스스탄의 대부분의 지역과 중/동부 카자흐스탄에서 사용한다.
역사.
1991년까지 옴스크 시간은 당시 소비에트 연방에 속해 있던 중앙아시아 국가들에서 사용했던 2개의 시간대 가운데 하나였다. 러시아 소비에트 사회주의 연방공화국에 옴스크 주가 포함된 뒤, 카자흐 소비에트 사회주의 공화국에서는 동부의 3분의 2, 타지크 소비에트 사회주의 공화국과 키르기스 소비에트 사회주의 공화국, 우즈베크 소비에트 사회주의 공화국에서 쓰였다. 옴스크 표준시에는 옴스크, 알마아타, 프룬제, 두샨베, 타슈켄트 등의 도시가 포함되었다.
소비에트 연방이 해체된 지 2년 후에 옴스크 주는 러시아에서 유일하게 이 사간대를 사용했다. 최근에 독립한 중앙아시아 국가들은 일광 절약 시간을 폐지했지만, 우즈베키스탄과 타지키스탄은 이 시간대를 사용하지 않았다.
1990년대 - 2000년대에 러시아는 전국의 시간대를 모스크바 쪽으로 한 시간씩 당겼다. 2006년에 모스크바 시간대+3시간에서 서시베리아 모스크바 시간대+4시간으로 옮긴 이후, 옴스크 시간대로 통합시켰다. 노보시비르스크 주는 1993년에 , 알타이 지방은 1994년에 , 톰스크 주는 1994년 5월 1일에, 2002년에는 알타이 공화국이 추가로 사용했다. 케메로보 주는 크라스노야르스크 표준시에 포함되어 있다.
사용.
현재 러시아에서는 옴스크 지역에서만 사용하고 있다.

</doc>
<doc id="67804" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67804" title="쿠페">
쿠페

쿠페(Coupé)는 자동차 외형의 한 종류로, 2인승 또는 4인승이고, 지붕이 낮아 실내 공간이 좁은 자동차이다. 쿠페는 프랑스어로 '자르다'라는 의미를 가지고 있다. 19세기에는 쿠페라는 용어가 마부 뒤로 승객용 좌석이 한 줄만 있는 짧은 마차를 가리키는 의미였다. 1950년대에는 컨버터블 모델을 컨버터블 쿠페로 부르기도 했지만, 1960년대 들어 고정된 지붕이 있는 차체 외형만을 가리켜 쿠페란 용어를 사용하고 있다.
쿠페의 종류.
후방 라인 형태에 따른 분류.
후방 라인이 일반적인 세단처럼 트렁크 부분이 돌출된 형태를 노치백(Notchback), 차 맨 뒷부분까지 완만하게 내려가는 외형을 갖추면서 후방유리가 트렁크 문과 같이 열리지 않는 형태를 패스트백(fastback), 자동차 후방 유리가 뒷문과 같이 열리는 형태를 해치백(Hatchback)이라고 부른다. 쿠페도 노치백 형태를 갖춘 노치백 쿠페와 패스트백 형태를 갖춘 패스트백 쿠페로 나눌 수 있다. 쿠페 라인을 가진 해치백 차량도 있으나 일반적으로 쿠페로 분류되지 않는다.
메르세데스 벤츠 C 클래스 쿠페나 BMW 2 시리즈가 노치백 쿠페이고, 포르쉐 911이 패스트백 쿠페이다.
4도어 쿠페.
4도어를 가지면서도 앞문과 뒷문 사이의 B필러 부분부터 지붕이 완만하게 하강하는 쿠페 라인을 가진 차량을 말한다. 엄밀히 말해서는 쿠페는 2도어 차량에 한정되므로 4도어 쿠페는 세단으로 분류되나 제조사들이 쿠페로 부르고 있다.
판매중인 쿠페.
4도어 쿠페.
엄밀히 말해서 쿠페는 2도어 차량에 한해 부르는 명칭으로 4도어 쿠페는 세단으로 분류된다. 다만 제조사의 마케팅에 따라 쿠페로 언급되기도 하는 모델이다.
대한민국에서의 출시.
대한민국에서는 1990년 2월에 출시된 현대 스쿠프가 국산차 최초의 쿠페형 자동차이다.

</doc>
<doc id="67805" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67805" title="요세미티 국립공원">
요세미티 국립공원

요세미티 국립공원(Yosemite National Park)은 미국 캘리포니아주 시에라네바다산맥 서부에 있는 국립공원이다. 미국 국립공원관리청이 관리하는 이 공원의 면적은 3,026.87km2이다. 1984년 유네스코 세계유산으로 지정되었으며 요세미티는 화강암 절벽, 폭포, 깨끗한 개울, 자이언트세쿼이아숲, 호수, 산맥, 목초지, 빙하, 생물 다양성으로 국제적인 인지도가 있는 편이다. 이 공원의 약 95%가 자연 보호 구역이다.
한 해 평균 4백만 명의 방문자가 있으며 대부분의 관광객은 15km2의 요세미티 계곡에서 시간을 보낸다. 이 공원은 2016년 방문 기록을 세웠는데, 사상 최초로 500만 명을 능가하는 방문객 수를 기록하였다.
역사.
요세미티 계곡은 3,000년 가까이 사람들에 의해 거주되었으나 사람들의 방문 자체는 8,000~10,000년 전에 이루어졌다.

</doc>
<doc id="67806" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67806" title="스기하라 지우네">
스기하라 지우네

스기하라 지우네(, 1900년 1월 1일 - 1986년 7월 31일)는 일본의 외교관이다. 와세다 대학교 고등사범부(현 교육학부)를 중퇴했으며, 제2차 세계 대전중에 나치 독일의 박해를 받고 있던 수천 명의 유대인에게 비자를 발급함으로써 그들의 생명을 유대인 학살로부터 구했다. 유럽에서는 센포 스기하라라고도 부르는데, 지우네라는 이름이 발음하기 어려워, 스기하라 자신이 유대인에게 센포라고 부르도록 했다는 이야기가 있다.(센포는 지우네의 한자 千畝를 음독으로 읽은 것이다)
걸어온 길.
외교관이 되다.
1900년 기후현 코우즈찌 도시()에서 태어났다. 구 아이치현립 제5중학교(현 아이치현립 즈이료고교)를 졸업한 뒤, 의사가 되기를 희망한 부친의 의사에 반하여, 1918년 와세다 대학교 고등사범부 영어과예과에 입학했다. 이듬해인 1919년에는 대학교를 중퇴하고, 외무성의 관비 유학생으로서 중국 하얼빈에 파견되어 러시아어를 배웠다. 1920년 식민지 조선에서 일본 제국 육군에 입대했다(지원병). 1924년에는 외무성 서기생으로 채용되어 정식 외교관이 된다.
1924년에 중국의 하얼빈에서 스기하라는 소련 여성인 클라브디아 세묘노브나 아폴로노바와 결혼했으나 1935년에 이혼했다. 이 때 스기하라는 정교회의 신자가 되었다. 1932년에서 1935년 사이에 괴뢰 만주국에서 보낸 외교관 시절에는 소련과 북만주 철도를 둘러싼 교섭을 러시아 외교의 전문가로서 담당했다. 귀국 뒤에 기쿠치 유키코와 결혼했다. 이후 1937년에는 핀란드 헬싱키의 일본 대사관에 부임하였고, 1939년에는 리투아니아 카우나스의 일본 영사관 영사대리가 된다.
유대인 난민들과의 만남.
1940년 여름에 나치 점령 아래 폴란드에서 탄압을 피해 리투아니아로 도망쳐온 많은 유대인들이 각국 영사관 및 대사관으로부터 비자를 취득하고자 했다. 그러나 소련이 리투아니아를 병합하고, 리투아니아에 있던 여러 나라들의 영사관과 대사관의 폐쇄를 요구했기 때문에, 유대인 난민들은 아직 업무중이던 일본 대사관에 통과 비자를 얻기 위하여 몰려 들었다.
당시 일본 정부는 유대인에 대한 중립 정책이 공식 입장이었으나, 통과비자발급은 충분한 여비를 갖추고, 규정을 충족할 것 따위의 자세한 조건이 많았다. 일본 외무성은 표면적으로 유대인 난민을 다른 난민과 공평하게 다루기 위한 중립적 정책이라고 하였으나, 비자 발급 자격 조건을 다른 난민에 비해 까다롭게 함으로써 사실상 유대인들에 대한 비자 발급을 제한한 것이었다.
유대인 난민의 대부분은 자격 미달 상태였기 때문에 스기하라가 본국 외무성에 문의하였으나, 비자 발급은 허가되지 않았다. 일본정부의 이런 지시에 반하여 1940년 7월 끝 무렵 치우네는 일본 통과 비자를 자격 조건 미달의 유대인에게도 제한없이 발급하기로 결단하였다.
소련 정부와 본국 일본에서 거듭된 퇴거 명령을 받으면서도 스기하라 부부는 베를린으로 옮겨가는 9월 초까지 약 한달 남짓한 기간동안 비자를 계속 발급한 것으로 보인다. 그 기간 동안 발행된 비자 수는 번호를 붙여 기록에 남은 것만 해도 2139장에 이르며, 도중에 기록을 그만두었으므로 실제 발행된 비자와 도항 증명서는 그 밖에도 수천 장에 이를 것이라 보기도 한다. 또 가족 가운데 1장의 비자만 있어도 가족이 모두 건너갈 수 있었으므로, 이런 점을 감안하여 스기하라의 도움으로 국외탈출한 유대인 수를 약 6000명으로 추산하기도 한다.
탈출에 성공한 유대인은 시베리아 철도를 통해 블라디보스토크를 거쳐 일본 쓰루가(敦賀)에 상륙하여 유대계 러시아인의 공동체가 있었던 고베시에 다다랐다. 그들 가운데 1,000명 정도는 미국과 팔레스타인으로 떠났고, 나머지 사람들은 뒤에 상하이로 송환될 때까지 일본에 남아 있었다. 상하이에도 유대 난민 공동체가 있어서, 그 곳에서 유대인들은 일본이 항복하는 1945년까지 지내게 되었다.
나치독일의 리투아니아 유대인 탄압.
한편 그들이 떠나왔던 리투아니아는 독소전쟁이 발발한 1941년에 나치 독일의 맹공격을 받아 소련군이 물러났으며 이후 1944년의 여름에 소련군이 다시 이곳을 탈환할 때까지 나치의 지배 아래에 있었다. 그 기간 동안 리투아니아에서 희생된 유대인은 약 20만 명을 넘는 것으로 추산된다.
일본 정부의 대응.
치우네의 유대인 비자 발급에 대해 일본 정부의 태도에 대하여 여러 견해가 엇갈린다.
양자대립구조론.
우선 이미 동맹관계였던 나치 독일과 관계를 중시하여, 유대인을 방관하도록 한 비정한 외무성과 그런 외무성에 반대한 치우네라는 양자 대립 구도로 보는 견해이다.
이 견해를 지지하는 근거의 하나는 치우네가 전후 소련의 수용소에서 귀국한 다음, 1947년 외무성에서 사직하도록 압력을 받았던 사실이다. 명목상으로는 1946년부터 외무성뿐 아니라 일본 행정 조직 전체에 대해 실시되었던 "행정정리임시직원령 쇼와21년 칙령 제40호"에 근거한 기구 축소에 따른 정리해고이나, 부인 스기하라 유키코는 구두로 "그때 그 일"에 대한 책임으로 면직을 통보받았다고 증언하고 있다.
묵인론.
다른 견해로 일본 정부 입장에서 독일과의 관계 때문에 공공연히 유대인을 돕는 것은 불가능했으나, 실제로는 치우네의 비자 발급에 대해 묵인해준 것이 아닌가 보기도 한다.
그러나 이 견해는 전전 일본을 미화하려는 의도가 끼어들기 쉽다. 만약 일본 정부가 유대인을 통과시키는 것을 단호하게 거부하는 입장이었다면, 치우네의 비자에 따른 일본 입국을 어떤 형식으로든 저지하려고 하는 것이 자연스러웠겠지만, 실제로는 많은 유대인들이 고베의 유대인 공동체까지 도착하고, 또 미국이나 팔레스타인으로 떠난 1000명 이외에 그 뒤에도 일본 세력권에서 종전 때까지 무사히 지낼 수 있었다는 사실이다.
실제로는 스기하라 비자로 일본으로 도항하려고 했던 유대인들은 입국 심사에서 발급 조건을 미비하고 있다는 이유로 입국을 거부당하는 사례가 있어서 당시의 신문에서 보도되었지만, 이러한 난민들은 고베 유대인 협회와 주일 네덜란드 대사관이 분주히 움직인 탓에 입국이 가능하게 되었다.
또한 태평양 전쟁 발발로 일본에서 미국으로의 도항이 불가능해지면서, 체류 기간이 만료된 유대인들은 당시 비자가 필요하지 않았던 상하이 조계로 이동하지 않을 수 없게 되었다. 상하이에서는 독일의 경우를 모방하여 유대인 게토가 설치되어, 상해의 유대인들은 그곳에 수용되게 되었다.
또한, 치우네가 외무성의 뜻에 반하는 비자 발급을 허가한 후에도 1945년 소련에 의한 수용소 송환 때까지 체코슬로바키아의 프라하 주재 총영사관 총영사 대리 및 독일의 쾨니히스베르크 주재 총영사관 총영사 대리, 루마니아 부쿠레슈티 주재 일본 공사관 일등 통역관 등을 역임하고, 1944년에는 훈5등서옥장을 수여받은 일 등도 치우네 영사대리의 유대인들에 대한 비자발급을 일본정부가 묵인했다는 주장의 근거로 제시되고 있다.
그러나 이 주장에 대해서는 치우네가 비자 발급 후 즉시 사임할 수 없었던 것은 첩보활동상, 어학에 능통하여 소련 사정 등에 대해서도 정통한 치우네의 능력이 필요했기 때문이라는 반론도 있다. 실제로 전전 주소련일본 대사관에 부임 예정이었지만, 스기하라의 러시아어 실력이 매우 뛰어났기 때문에(러시아 사람도 회화만으로는 비 러시아인과 식별 불가능할 정도의 실력이었다고 함) 페르소나 논 그라타(Persona non grata)로써 소련 정부로부터 거부당해, 할 수 없이 소련 첩보의 전진기지가 된 리투아니아에 부임되었다는 일화가 있을 정도이다.
일본외무성의 사과.
이러한 여러 가지 설명들에 대해 당사자인 외무성은 1991년 10월 외무성의 스즈키 무네오(鈴木宗男) 정무차관(당시)이 스기하라 치우네 영사대리의 부인 사치코 여사를 초청하여 일본 정부의 대응에 대하여 사죄한 사실이 있다. 그러나 1992년의 중의원 예산위원회에서 당시 외무대신 와타나베 미치오(渡辺美智雄)는 비자 발급의 건으로 퇴직했다는 기록은 외무성에 남아 있지 않다고 답변했다. 또한 퇴직금과 연금에 대해서도 불리한 처우는 없었다고 하는 사람도 있는데, 그 근거로 스기하라 유키코 여사는 저서에서 퇴직금을 받았다고 했다.
그러나 전후 스기하라 치우네의 소식을 묻는 유대인 협회의 문의에 대해 일본 외무성에는 센포 스기하라라고 하는 외교관은 과거에도 현재에도 존재하지 않았다고 답변했다는 사실에 근거하여, 외무성 내의 스기하라에 대한 불편한 감정을 미루어 볼 수 있다고 해석하는 견해도 존재한다.
스기하라에 대한 평가.
외무성 퇴직 후에는 러시아어를 비롯한 발군의 어학 실력을 살려, 무역상 및 번역자로서 생활을 꾸려갔다.
그러던 중 1969년에 이스라엘 정부로부터 훈장을 수여받은 후, 1985년에는 일본인으로서는 처음으로 야드바셈상을 수상하고, "열방의 의인"으로 기려진다. 현재도 예루살렘 언덕에는 그 당시의 표창비가 세워져 있다. 일본의 오스카 쉰들러라고도 불린다.
일본 외무성의 외무자료관에는 "용기있는 인도적 행위를 실행한 외교관 스기하라 치우네 씨를 기리며"라고 기록된 스기하라의 표창비가 세워져, 2000년 10월 10일의 제막식에는 이스라엘 및 리투아니아 임시 대리 대사, 당시의 고노 요헤이(河野洋平) 외상, 스즈키 무네오, 스기하라 유키코 부인 등이 참석했다.
기타 국가에서도 오스카 쉰들러에 비하여 지명도는 낮지만, 의인으로서 일정한 평가를 받고 있다.

</doc>
<doc id="67807" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67807" title="독일 잠수함 U-47 (1938년)">
독일 잠수함 U-47 (1938년)

U-47은 제2차 세계 대전 중 활약한 독일 해군의 유보트(U-Boat)이다. 독일 해군 잠수함 에이스 귄터 프린이 함장이었고, 스캐퍼플로우 기습 공격으로 HMS 로열 오크를 본거지에서 격침시키는 대담함으로 독일과 영국을 놀라게 했으나, 1941년 3월 격침되었다.
스캐퍼플로우 기습 공격.
U-47은 2차대전 당시 유보트 에이스인 귄터 프린 함장의 지휘 하에 영국 해군의 군항인 스캐퍼플로우를 습격, 영국 전함 HMS 로얄 오크를 격침시켜 영국과 독일을 모두 놀라게 했다. 이 작전 성공 이후 칼 되니츠 제독은 히틀러로부터 그동안 잠수함대의 발목을 잡았던 족쇄를 모두 해제한다는 선물을 받게 된다. 실상 되니츠가 귄터 프린으로 하여금 스캐퍼플로우를 기습하게 한 진짜 목적이 달성된 것이다.
격침 상세 현황.
U-47의 격침으로 확인된 함선의 목록이다.
운명.
1941년 3월 7일, U-47은 실종되었고, 오랫동안 영국 구축함 울버린 호가 아일랜드 서쪽 해상에서 U-47을 격침한 것으로 알려져 왔다. 그러나, 당시 울버린은 다른 유보트인 U-A를 공격하고 있었다(U-A는 원래 터키 해군을 위해 건조하던 것을 제2차 세계 대전이 발발하자 독일 해군이 징발하여 사용한 잠수함이다). U-47과 45명의 승무원들에게 일어났던 일에 대한 어떤 기록이나 증거도 발견되지 않았고, 기뢰나 기계 결함 등을 포함해서 가능한 다양한 어떤 이유도 명확하게 설명하지 못하고 있다. 영국국 코르벳함 HMS 카멜리아 (K31)와 HMS 애버투스 (K86)의 협동공격에 의한 격침도 확실하지는 않다.

</doc>
<doc id="67809" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67809" title="김포조각공원">
김포조각공원

김포조각공원은 경기도 김포시 월곶면 고막리에 있는 공원이다.
1998년에 16개의 조각 작품 설치와 함께 문을 열었고, 2001년 추가로 14개의 조각 작품이 설치되었다.

</doc>
<doc id="67813" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67813" title="부활절봉기">
부활절봉기



</doc>
<doc id="67815" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67815" title="팔레스타인 (지역)">
팔레스타인 (지역)

팔레스타인(, , )은 지중해와 요르단 강 사이의 땅과 그 인근 지역을 일컫는 여러 역사적인 지명 가운데 하나이다. 팔레스타인의 지리적 정의는 시대에 따라 조금씩 변해왔지만, 대체로 현재의 이스라엘 영토와 팔레스타인국의 구역(요르단 강 서안 지구 및 가자 지구) 일대를 가리킨다.
개요.
팔레스타인 지방은 현재 이스라엘과 팔레스타인국이 자리잡고 있는 지중해 동안(東岸) 지역으로, 북쪽으로 레바논과 시리아, 동쪽으로 요르단, 남쪽으로 이집트의 시나이반도에 접해 있다. 면적은 대략 2만6,000 km2이며, 특별한 천연자원은 없다. 요르단강 서안인 동부는 황무지가 전개되어 있지만, 지중해 연안인 서부는 경작지 및 목초지대가 있어서 농축산물이 생산된다.
언어로는 이스라엘에서는 히브리어와 아랍어를, 팔레스타인국의 구역에서는 아랍어를 사용하며, 영국의 위임통치령이었던 관계로 영어도 널리 통용되고 있다. 이스라엘인들의 종교는 유대교, 이슬람교, 동방 정교회 등으로 다양하며, 팔레스타인인들의 종교는 이슬람으로 알려져 있으나, 동방 정교회 신자들도 상당수 존재한다.
명칭.
팔레스타인은 필리스틴()이란 단어에서 근원되었다. 필리스틴은 미케네 문명 당시 남부 그리스에서 이주했던 필리시테인(블레셋 사람)을 가리키던 명칭이다. 이들은 현재의 가자지구 등 팔레스타인의 지중해 연안에 살았다. 팔레스타인은 "성지" (Holy Land)라고도 불린다. 고대 이집트 때 쓰여진 글들에서는 이 지역을 r-t-n-u (retenu; 레테누)라고 가리킨다.
히브리 성경에 따르면 히브리인들은 이스라엘을 세우기 전에 이곳을 카난(, 가나안)이라고 불렀고, 그 후에는 이스라엘이라고 일컬었다. 히브리의 땅이라는 명칭과 더불어 "우유와 꿀이 흐르는 땅, 성지, 주님의 땅, 약속의 땅"과 같은 시적인 묘사들도 찾아볼 수 있다. 특히 민수기는 카난의 지리와 국경을 자세하게 묘사한다.(민수기 34:1) 여호수아에서는 레바논을 묘사하는 부분도 찾아볼 수 있다.(여호수아 13:5) 히브리 전통에 따르면 카난(가나안)은 아브라함의 후손들이 이어받은 땅이었다. 기독 신약성서의 복음서들은 모두 팔레스타인에서 일어나는 이야기를 담고 있다. 꾸란에서는 모세가 이스라엘의 자손들에게 이스라엘로 돌아가라고 선언한 부분부터 성지()라는 단어가 대략 일곱 번 나온다.(수라 5:21: 백성들이여 하느님이 너희에게 명령한 성역으로 들어가라 그리고 뒤돌아서지 말라 그리하면 손실자로써 전복되니라)
역사.
구석기 시대와 신석기 시대 (기원전 60만년 - 기원전 4천년).
갈릴리 호수 근처에서 발굴된 유적에 따르면 대략 60만년 전부터 이 지역에 사람이 살았던 것으로 추정된다. 베들레헴과 라말라에 있는 동굴들에서도 돌, 나무와 동물 뼈다귀로 만든 무기와 도구들이 발견되었는데, 이는 기원전 1만2,500년에서 1만200년쯤 존재했던 나투피안 문화의 유적들로, 이 시대의 유적들은 텔 아부 후레이와와 예리코에서도 발견되었다. 기원전 1만년부터 5천년까지 사이에는 농업 공동체가 세워졌다. 예리코에서 발견된 진흙으로 만든 벽돌, 도자기 조각 등 이러한 흔적들이 남아 있다.
순동기 시대와 청동기 시대.
팔레스타인 최초의 도시는 카난인(가나안 사람)들이 세우기 시작했다. 이들은 도시를 보호하기 위해서 진흙벽돌로 만든 성벽을 세웠고, 도시 주변에서 식량을 제공 받았다. 카난인들은 이집트 및 시리아 등 주변지역과 무역을 했으며, 고대 이집트, 시리아, 페니키아 및 메소포타미아 문화의 영향을 받았다.
철기 시대 (기원전 500년 - 기원전 330년).
기원전 1,250년 남부 그리스에서 필리시테인(한글성서에서는 블레셋 사람)들이 왔다. 이들은 팔레스타인에서 살고 있던 사람들에게 마차와 철제 무기들을 소개한 것으로 추정되고, 여러 세대를 거치면서 팔레스타인에서 이미 살고 있던 사람들과 서로 동화되었다.
히브리 왕국 시대 (기원전 1050년 - 기원전 586년).
히브리 성서 시대는 기원전 15세기말에서 14세기쯤 시작하는데, 히브리인들이 이집트에서 이주했는지 오래전부터 팔레스타인 지역에 살았었는지는 불확실하다. 히브리 성서에 따르면 히브리 민족은 기원전 1406년에 연합 이스라엘 왕국을 세웠다고 하며, 기원전 1050년 사울이 왕국의 첫 왕이 되었다. 기원전 1010년 통일된 이스라엘의 왕이 된 다윗이 예루살렘을 이스라엘의 수도로 하였고, 기원전 970년경에 즉위한 솔로몬 왕이 첫 성전을 지은 것으로 전해진다. 기원전 930년 경 이스라엘은 북 이스라엘과 남 유다로 나뉘었다. 5세기 쯤 블레셋이사라졌다.기원전 722년에 사이 북쪽의 이스라엘 왕국이 아시리아에 의해 멸망하였고, 기원전 586년에는 남쪽의 유다 왕국이 바빌로니아에 멸망하였다. 바빌로니아가 유다 왕국을 점령하면서 첫 성전과 예루살렘은 파괴되었고, 남쪽의 히브리인들은 거의 바빌로니아 왕국의 노예가 되었다.
페르시아의 지배 (기원전 538년 - 기원전 330년).
페르시아 제국이 팔레스타인 지역을 통치하면서 유대인들은 이 지역으로 돌아올 수 있었다. 페르시아는 약간의 자치를 허락해 이 당시 유대인들은 예루살렘에서 두 번째 성전을 지을 수 있었다. 유대인들 중 일부는 페르시아 제국의 군인이 되었고 나머지는 농업에 종사했다. 기원전 4세기부터 나바테아인들이 네게브에서 따로 문명을 시작해 106년까지 500년 가까이 지속되었다.
클래식 시대 (기원전 330년 - 63년).
헬레니즘 계열 왕국의 지배 (기원전 330년 - 기원전 63년).
알렉산드로스 대왕이 페르시아 제국을 멸망시키면서 팔레스타인은 고대 그리스의 손에 넘어왔다. 이 당시 팔레스타인 지방은 유다로 불렸다. 알렉산스로스 대왕이 죽은 후 그가 점령한 지역은 여러 조각으로 나눠졌는데, 팔레스타인은 프톨레마이오스 왕조와 셀레우코스 제국의 일부가 되었다. 이 시기에 팔레스타인은 빠른 속도의 발전을 이루어 도시 개발 계획으로 튼튼하게 요새화된 도시들이 만들어졌다. 무역과 상업이 왕성하게 이루어졌고 필리시테인의 전통을 흡수한 도자기가 만들어졌다. 기원전 2세기쯤 그리스 문화의 영향으로 유대문화와 그리스의 문화가 융화되기 시작했고, 할례(포경수술)의 흔적을 숨기려는 유대인들도 생겨났다. 이 시기에 고위 성직자들 간의 다툼이 내전으로 이어지기도 했으며, 유대인들에 대한 박해로 마카베오의 반란이 일어나기도 했다.
로마 제국의 지배 (기원전 63년 - 638년).
비잔티움 천도 이전 (기원전 63년 - 330년).
기원전 63년부터 폼페이우스가 팔레스타인을 지배했지만, 헤로데가 로마에 의해 분봉왕이 되면서 로마 제국의 지배가 강화되기 시작했다. 예수가 태어날 쯤부터 팔레스타인은 혼란에 빠졌고 이후 유대인들과 기독교인들은 박해를 받았는데, 이는 제1차 유대-로마 전쟁의 발단이 되었다. 66년부터 73년까지 계속된 전쟁에서 로마의 황제 티투스는 예루살렘을 점령하고, 통곡의 벽을 제외한 두 번째 성전 전체를 파괴했다. 132년부터 135년까지의 바르 코크바의 반란이 실패한 후, 모든 유대인들은 로마 제국에 의해 예루살렘에서 추방되었고, 일부는 팔레스타인 밖으로 쫓겨났다. 로마 제국은 팔레스타인의 지역명을 유다에서 시리아 팔레스티나로 바꾸었다. 132년 로마의 황제 하드리아누스는 예루살렘의 이름을 바꾸고 로마신화의 최고신 유피테르를 위한 성전들을 지었다. 그러나, 기독교는 비밀리에 계속되었다.
비잔티움 제국의 지배 (330년 - 638년).
콘스탄티누스 1세가 기독교에 대한 특전을 베풀면서 기독교는 팔레스티나의 공식 종교가 되었다. 이 시기에 예수가 십자가형을 당하고 그 시신이 묻혔다는 곳에 성묘 교회가 지어졌고, 강림교회와 예수 승천 교회도 지어졌다. 352년 유대인들은 또다시 티베리아스에서 반란을 일으켰으나 비잔티움 제국은 잔인하게 진압했다. 390년쯤 팔레스티나는 세 부분으로 나뉘었다.
아랍 칼리파의 지배 (638년 - 1516년).
야르무크 전투에서 비잔티움 제국을 격파한 정통 칼리파 아랍 무슬림 세력의 지배가 시작되면서, 유대인들은 로마 제국에 의해 쫓겨난 지 500여년 만에 조건부로 예루살렘으로 돌아올 수 있었다. 우마이야 왕조(661-750년)의 지배 아래 유대인들과 기독교인들은 이슬람교와 유대교, 기독교가 공유하고 있는 공통점을 강조하기 위해 경전의 민족이라고 불렸다. 이 시기에 예루살렘에는 알 악사 모스크()가 지어졌다.
1099년, 제1차 십자군이 예루살렘을 점령한 뒤 예루살렘 왕국을 수립하였다. 예루살렘 왕국은 100년 가까이 팔레스타인 전역을 통치하였으나, 1187년 이슬람의 영웅 살라흐 앗 딘이 예루살렘을 탈환하였다. 이후 예루살렘 왕국은 아크레와 그 인근 갈릴리 호수 북쪽 지역에서 다시 100여년 동안 명맥을 유지하다가 1291년에 맘루크 왕조에 의해 멸망하였다.
오스만 제국의 지배 (1516년 - 1920년).
1516년, 이 지역을 점령한 오스만 제국은 '팔레스타인'이란 명칭을 공식적으로는 사용하지 않았다. 19세기부터 급격히 국력이 쇠하기 시작한 오스만 제국은 제1차 세계 대전 당시 독일 제국, 오스트리아-헝가리 제국과 함께 동맹국으로 참전하여 패전함으로써 현재의 터키를 제외한 중동 지역 대부분을 영국과 프랑스에 내주게 되었다.(세브르 조약)
영국의 지배와 제1차 중동전쟁 (1920년 - 1948년).
영국이 이 지역을 통치하면서 팔레스타인이라는 명칭이 공식적으로 다시 쓰이기 시작했고, 영어, 히브리어와 아랍어가 이 지역의 공식 언어가 되었다. 이 당시 팔레스타인은 라파(가자 지구 남부 도시)부터 리타니 강(레바논 남부의 강)까지의 지역을 가리켰다. 다만, 네게브 사막(이스라엘 남동부의 사막)은 팔레스타인 지역에 포함되지 않았다. 19세기 말 동유럽에서 시작된 포그롬과 유럽 전체에서 악화된 반유대주의는 시온주의의 발단이 되었다. 이 시기부터 유럽에 살던 유대인들은 팔레스타인 지역으로 귀환하기 시작했다. 나치 독일에 의해 자행된 유대인 대학살은 유대인들의 귀환을 더욱 부채질했다. 유대인들은 민병대를 조직해서 팔레스타인인들과 분쟁을 일으켰다. 영국은 제2차 세계대전 중 시온주의자들을 키프로스에 있는 난민촌 등으로 보내는 등 유대인의 이 지역 이민을 제한하기도 했으나 대체로 아랍인들보다 유대인들과 보다 우호적인 관계에 있었고, 이 지역에 10만명의 군대를 두는 것은 경제적으로 무리였기 때문에 철수를 서둘렀다. 결국 1947년 초 영국 정부는 팔레스타인 통치를 끝내겠다고 선언했고, 팔레스타인의 운명을 유엔에 떠맡겼다.
아랍인들과 유대인들의 사이가 점점 악화되자 1947년 유엔은 주민 투표로 팔레스타인 분할안을 채택했다. 유대인들은 이 결의안을 환영했으나, 아랍인들은 이에 반대하여 예루살렘에서 폭동을 일으키고 유대인 밀집지역을 공격하였다. 1948년 5월 14일 유대인들은 이스라엘의 독립을 선언했고, 다음 날 영국의 통치는 공식적으로 종료되었다. 이스라엘의 독립 선언 이후에 아랍 연맹의 공격으로 제1차 중동 전쟁이 시작되었다. 그 결과로 팔레스타인 분할안은 실행되지 않았다.
현재.
1949년 정전협정에 따라 예루살렘은 반으로 나뉘었고, 동예루살렘과 요르단 강 서안 지구는 요르단에, 가자 지구는 이집트에 귀속되었다. 제1차 중동 전쟁 때문에 70만명이 넘는 팔레스타인인들이 이스라엘에서 추방당하거나 피난하여 요르단 등 인근 아랍국가로 이주했으며, 무슬림 국가에 거주하던 80만 명의 유대인들 중 대략 60만명이 이스라엘로 이주하고 나머지는 미국이나 유럽으로 이주했다. 이스라엘은 제3차 중동 전쟁(1967년)에서 승리한 뒤 요르단 강 서안 지구와 가자 지구를 점령하였다가, 2005년에 가자지구에서 완전 철수했다. 그러나, 요르단 강 서안 지구는 현재까지도 이스라엘이 지역의 절반 가량을 점령 중에 있으며, 1993년부터 팔레스타인 자치 정부가 존재한다. 이 지역에서 이스라엘 정부는 유대인 정착촌 확대와 8m 높이의 분리 장벽 설치를 강행해 국제적 비난을 받고 있다.
인구.
1920년 이전.
팔레스타인에서 쫓겨나기 전 유대인의 인구는 확실하지 않다.
오스만 제국이 팔레스타인을 지배했을 당시 역사가 Volney는 1785년 당시 팔레스타인에는 20만명 정도가 거주하고 있었다고 한다. 프린스턴 대학 교수 버나드 루이스는 오스만 제국이 이 지역을 정복했던 초기 대략 30만명 정도가 살고 있었을 것이라고 예상했다. 저스틴 매카시의 통계의 따르면 19세기 초에는 대략 35만 명 정도가 거주했었다고 한다. 1860년에는 41만 명 정도로 늘어났고 1900년에는 60만 명이 되었다. 당시 주민의 약 94%는 아랍인이었다고 한다.
현재.
2014년 말을 기준으로 이스라엘에는 830만 명이 살고 있으며, 77%는 유대인, 19%는 아랍인, 4%는 "기타"로 분류된다. 유대인 중 68%는 이스라엘에서 태어났으며, 22%는 유럽과 미국, 10%는 아프리카와 아시아(중동 포함)에서 이주했다.
팔레스타인국의 구역에는 440만 명에 이르는 팔레스타인인(요르단 강 서안 지구: 약 270만 명, 가자 지구: 약 170만 명)이 거주하고 있다. 이스라엘에 거주하는 160만 명을 포함해 팔레스타인 지역에 살고 있는 팔레스타인인의 수는 약 600만 명이고, 요르단 인구의 거의 절반에 이르는 팔레스타인 출신(약 320만 명)과 그 밖의 여러 나라에 거주하는 이주민·난민 등(약 300만 명)을 합한 팔레스타인인 전체 인구는 약 1천220만 명으로 추산된다.

</doc>
<doc id="67816" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67816" title="전병헌">
전병헌

전병헌(田炳憲, 1958년 3월 17일 ~ )은 대한민국의 정치인이다. 제 17·18·19대 국회의원이며, 새정치민주연합 원내대표와 문재인 정부의 정무수석 등을 역임하였다.
생애.
전병헌은 충청남도 홍성군 구항면 내현리에서 태어났다. 구항국민학교 재학 중 서울로 이주하여 휘문고등학교를 졸업했고, 1981년 고려대학교 정치외교학과, 경제학과 복수전공으로 졸업했다. 대한민국 육군 학사사관 1기로 육군 소위로 임관된 뒤 예비역 중위로 제대했다. 2000년 고려대학교 정책대학원 경제학 석사를 취득했다.
1988년 평화민주당 당보 편집국장으로 정치생활을 시작했다. 1997년 김대중 대통령 대통령직인수위원회 정무 전문위원을 지냈다. 1998년 대통령 정무비서관, 1999년 대통령 정책기획 비서관, 2001년 청와대 국정상황실장, 2002년 국정홍보처 차장 을 지냈다.
2004년 서울 동작갑으로 제17대 국회의원 선거에 당선되어 3선 국회의원을 지냈다. 초선 때 열린우리당 대변인, 원내부대표, 정책위원회 부의장을 지냈고, 재선 의원 시절에 국회 문화체육관광방송통신위원회 위원과 민주당 간사, 국회 예산결산특별위원회 위원, 민주당 정책위원회 의장 등을 맡았다. 민주당 전략기획위원장, 정책위의장을 차례로 역임했으며, 정책위 의장(2010.6~2011.5) 민주당의 3+1(무상급식,무상보육, 무상의료(+대학생 반값등록금))보편적 복지정책을 이끌었다. 2004년 10월에는 독립운동가인 장준하가 일본군을 탈영했다는 기록 내용을 찾아내어 공개하고 사실임을 입증하였다.
국회 문화체육관광방송통신위원회, 국회 독도영토수호대책특별위원회, 국회 기후변화대응 녹색성장특별위원회에서 활동했고, 국회 기후변화특위에서는 민주당 간사로 선임돼 활동했다. 2011년 민주당 서울시 수해 진상조사단 단장으로 활동했다.
2017년 5월 14일 문재인 정부 정무수석으로 임명되었으나, 롯데홈쇼핑으로부터 뇌물 수수 혐의가 불거지자 2017년 11월 16일 사의를 표명했다. 검찰은 전병헌에게 제3자 뇌물과 뇌물수수 그리고 업무상 횡령 혐의 등을 적용하여 구속영장을 청구하였으나 법정에서 다퉈야 될 사안들이 상당한 점을 들어 기각되었다. 2019년 2월 21일 서울중앙지법 형사합의23부(김태업 부장판사)는 전병헌 전 의원에게 뇌물수수 등 혐의로 징역 5년을, 직권남용 등 혐의로는 징역 1년에 집행유예 2년을 선고했다. 또한 3억 5000만 원의 벌금과 2500만 원의 추징금도 부과했다.
전병헌은 오래전부터 대한예수교장로회 은혜교회를 다녔고 현재 안수집사다.
가족.
전병헌은 슬하에 1남 1녀를 두고있다. 딸 전지원은 고려대학교 경제학과 06학번으로 제43대 고려대학교 총학생회 학생회장을 역임하였다.
논란 및 사건.
장준하 탈영 기록 확보.
장준하 등이 일본군을 탈영했다는 주장의 진실을 찾기 위해 2004년 열린우리당 소속 국회의원이던 전병헌은 직접 일본군 측 자료를 찾고 조사하던 중 장준하의 일본군 탈영 증거와 병적기록부(유수명부)를 발굴해냈다. 이는 2004년 10월 국회 정무위원회에서 언론에 공개했다. 이로써 돌베개 등 소수의 자료에 언급된 장준하의 탈영 주장은 사후 30년만에 사실로 확인되었다.
당시 열린우리당 전병헌 국회의원은 2004년 10월 6일 "&lt;유수명부(留守名簿)&gt;에 남겨진, 장준하 선생이 1944년 1월 일본 학도병으로 징집되었다가, 그해 7월 7일 중국 서주에서 탈출해 6000리 대장정 끝에 중경에 도착, 한국 광복군에 합류했다는 기록이 발견됐다"며 "이 기록은 장 선생의 자서전 &lt;돌베개&gt;의 기록과도 일치한다"고 밝혔다. 이로써 장준하 선생의 일본군 징집 및 탈출 기록이 공개되었다.
전 의원에 의해 공개된 자료에 따르면, &lt;유수명부&gt;에서 찾아낸 장준하 선생의 이름(장안준하·張安俊河), 소속부대(제7991부대), 생년월일 및 본적지(평안북도 삭주군 외남면 대관동 258), 부친의 성명(장석인·張錫仁), 역종·병종 및 계급, 공탁금 번호와 상단에 탈출일자 및 탈출지 등이 기재돼 있다. 전체 114권으로 구성된 '유수명부'는 일본군의 해외파견 군인·군속의 명부로 탈출(逃亡) 및 이탈, 사망 등 행방불명된 자의 기록을 날짜와 장소와 함께 기록돼 있으며, 일본군으로부터 이탈하거나 탈출한 한국인 병사들에 대한 기록이 각 권 뒷부분에 따로 정리돼 있다.
병역 내용에 의하면 1944년(소화 19년) 1월 20일 일본군 제65사단 7991부대에 배치됐으며, 같은 해 7월7일 중국 장쑤성(江蘇省) 쉬저우(徐州)에서 탈영한 것으로 나타났다. 명부는 상단에 ‘도망(逃亡) 쉬저우’라고 기재, 장 선생의 탈영 사실을 밝히고 있다. 이는 장준하가 생전에 자서전 ‘돌베게’에서 밝힌 내용과 일치한다.

</doc>
<doc id="67817" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67817" title="이계안">
이계안

이계안(李啓安, 1952년 3월 28일 ~ )은 현대자동차 사장과 현대카드 회장을 지낸 대한민국의 전문 경영인 출신 정치인이다. 본관은 함평(咸平).
생애.
기업 경영에서 물러난 이후에 대한민국의 제17대 국회의원을 지냈으며, 18대 총선에는 불출마를 선언하고 출마하지 않았다. 대한민국 제4회 지방선거와 대한민국 제5회 지방선거에서 서울특별시장 경선에 참여했으나 강금실과 한명숙에 밀렸으며, 2011년 대한민국 재보궐선거(10월 26일 보궐선거)에서는 서울시장 경선에 나서지 않았다. 현재는 2.1 이라는 새로운 화두를 통해 사회를 들여다보는 2.1 연구소의 이사장을 맡고 있으며, 2010년 민선 제5기 수원시 인수위원장을 맡았다. 저서로 &lt;누가 칼레의 시민이 될 것인가?&gt;가 있다.

</doc>
<doc id="67818" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67818" title="서울 관악구의 국회의원">
서울 관악구의 국회의원



</doc>
<doc id="67819" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67819" title="사할린스키만">
사할린스키만

사할린스키 만()는 사할린 섬의 북쪽과 아무르 강의 북쪽에 위치해 있는 오호츠크 해의 만이다.
남쪽은 아무르스키 해협(Амурский лиман)에 위치해 있다. 길이는 160km이고 네벨스코고 해협, 타타르 해협에 접해 있다. 11월 - 6월까지는 얼어붙는다. 깊이는 2-3m이다. 만의 수역에서는 대구가 잡히는 등 어업이 활발하게 이뤄진다. 중심지는 모스칼보(Москальво)이다.

</doc>
<doc id="67820" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67820" title="서울 서초구의 국회의원">
서울 서초구의 국회의원



</doc>
<doc id="67821" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67821" title="이혜훈">
이혜훈

이혜훈(李惠薰, ~ )은 대한민국의 정치인으로, 제17·18·20대 국회의원이다.
생애.
1964년 6월 15일 경상남도 마산에서 출생하였으며 지난날 한때 부산에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있다. 본관은 전주이다. 산호초등학교, 마산여자중학교, 마산제일여자고등학교를 졸업하였고 서울대학교에서 경제학으로 학사 학위를 취득하였다. 미국 UCLA대학교에서 경제학 박사 학위를 받았다. 미국 &lt;랜드 연구소&gt; 연구위원, 영국 레스터 대학교 경제학 교수를 거쳐 유엔 정책자문위원, 경제협력개발기구(OECD) 한국 대표 등을 역임하였다. 대통령비서실, 국무총리실, 재정경제부 등 여러 부처의 각종 위원회 자문위원으로도 참여하였다. 재정과 사회 보험이라는 주제로 재정경제부, 기획예산처, 여성특별위원회 등의 용역 과제를 연구했다.
2002년 한나라당 울산광역시 중구 조직책에 신청하면서 정계에 입문하였다. 2004년 서울특별시 서초구를 지역구로 삼아 의회에 진출하였다. 제17대 국회의원 선거에서 당선된 이래 제18대 국회의원, 제20대 국회의원으로 일했다. 제19대 국회의원 선거에서는 공천을 받지 못하였다. 정계에 진출한 이래 한나라당 원내부대표, 여의도연구소 부소장, 한나라당 사무총장(직무대행), 제19대 국회의원 선거 새누리당 중앙선거대책위원회 종합상황실장, 유관순열사기념사업회 회장 등으로 활동하였다.
한때 친박계로 분류되었으나, 박근혜-최순실 게이트 이후 유승민 의원 등과 같이 새누리당을 탈당해 바른정당을 창당하였다. 바른정당이 자유한국당과의 통합을 두고 통합파와 자강파로 분열되었을 때, 이 의원은 대표적인 자강파 의원 중 1명으로 꼽혔다. 2017년 6월 바른정당 전당대회에서 당 대표로 선출되었다.
2018년 12월 27일, 자유한국당으로 복당한 이학재 의원이 정보위원회 위원장직을 반납하였고, 이에 따라 열린 보궐선거에서 재석 251표 중 191표를 득표해 정보위원장에 당선되었다. 여성 정보위원장은 헌정 사상 처음이다.
바른미래당을 거쳐 미래통합당으로 통합된 후 2020년 21대 총선을 앞두고 공천관리위원회의 중진의원 혐지출마 요청에 따라 기존 지역구인 서초구 갑 대신 동대문구 을로 출마하였다.
가족.
남편은 연세대학교 경제학과 김영세(金泳世) 교수이고, 김영세와의 사이에 아들 셋을 두었다. 정치인 김태호의 며느리이다.
논란.
욕설 연극 환생경제 출연.
이혜훈은 2004년 8월, 당시 한나라당 의원 24명으로 구성된 극단 여의도가 벌인 창단 공연, &lt;환생경제&gt;에 출연하여 '경제'의 어머니인 '박근애'역을 맡았다.출연했다. 이 공연은 늘 술에 취해 있는 아버지 '노가리'가, 아들 '경제'가 후천성 영양결핍으로 죽었는데도 정신을 차리지 못하고 집터를 옮기자고 몽니를 부린다는 것이 줄거리였다. 하지만 당시 대사 중 노무현 대통령을 풍자한 것으로 보이는 극중 '노가리'에 대해 "육실할놈, 개잡놈, 사나이로 태어났으면 불알값을 해야지" "거시기 달고 다닐 자격도 없는 놈이야"등의 욕설이 섞인 대사가 반복적으로 등장해 논란이 되었다. 이혜훈은 이 연극에서 '경제'의 어머니인 '근애'역을 맡았다.
재산이 65억2140만원에 26억 전세 살면서 전세살이의 서러움 토로해 서민 코스프레 논란.
울시장 보궐선거에 출사표를 던지고 언론사 인터뷰에서 한강 변에 25평 아파트를 1억5000만원에 공급하는 ‘허니스카이’ 등의 정책을 내세우며 이혜훈은 "월급을 모아 집 사는 서울을 만들겠다"는 각오도 밝히는 자리에서 “집주인한테 전화가 오는 날이면 밥이 안 넘어가더라”며 전세살이의 어려움을 안다는 취지의 말을 했다. 허나 국회의원 시절인 2016년 8월 공개한 재산 신고에서 서초구 래미안퍼스티지 아파트 전세권 21억원을 포함하여 상가 3채, 예금 등을 합하여 65억2140만원이었으며 이 전 의원이 거주 중인 곳이 서울 반포 래미안 퍼스티지 아파트로 전세금만 26억원인 것으로 알려지자 ‘서민 코스프레’라는 논란이 일었다. 

</doc>
<doc id="67822" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67822" title="김덕룡">
김덕룡

김덕룡(金德龍, 1941년 4월 6일~)은 대한민국의 학생운동가, 정치인이다. 5선 국회의원으로, 제13·14·15·16·17대 국회의원을 지냈다. 익산 출신이다.
주요 이력.
그는 서울대학교 총학생회 회장으로 학생운동을 주도하면서 1965년 한일협정에 반대, 6.3 항쟁에 참여하여 투옥당한 후 풀려났지만, 박정희 집권기간 중 4번 수감당하였다. 1970년 신민당 총재 김영삼의 보좌관으로 정계에 입문하여 그뒤 야당 정치인으로 활동하였다. 1988년 13대 국회의원에 당선되어 14,15,16,17대 국회의원에 연임되어 5선 국회의원을 지냈다. 1990년 김영삼이 3당 합당에 참여하자 그를 따라 민주자유당에 참여하여 신한국당과 한나라당에서 활동했다. 신민당과 통일민주당 등 야당활동 당시 김동영, 서석재, 최형우 등과 더불어 김영삼 전임 총재의 측근으로 활약하였다.
1993년 문민정부 출범 이후 김영삼을 측근에서 보좌하였고 1993년과 1996년에는 정무제1장관으로 활동하였고, 이명박의 실용정부 때에는 대통령 특별보좌관(장관급)을 지냈다. 영문 이니셜로 "DR"이라는 약칭이 있는 것으로 유명하다.
인물과 경력.
생애 초반.
출생과 수학.
김덕룡은 전북 익산군에서 태어나 1957년 이리시 남성중학교를 졸업하고 그해 경복고등학교에 입학하였다. 1960년 2월 경복고등학교를 졸업, 같은 해 서울대학교 문리과대학 사회학과에 입학하였다. 이후 서울대학교 문리과대학 총학생회 회장에 선출되었고 이어 서울대학교 전교 총학생회장에 선출되었다.
그러나 1964년의 한일굴욕외교에 반대하여 6·3 사태에 참여, 결국 서울대학교를 중퇴하게 된다.
6.3 사태 전후.
1964년 6월 박정희 정권의 한일 국교 정상화에 반대하면서 대일굴욕외교 반대운동인 1965년 6월 3일의 〈6.3 항쟁〉에 참여하여 '대일굴욕외교반대 서울대투쟁위원장'을 맡았다. 1964년 3월 정부는 3월 5일 정부와 여당 연석회의를 열고 3월 10일부터 농상회담, 12일부터 본회담, 4월에 외상회담을 개최한다는 한일 협상 스케줄을 발표하였다. 3월 6일 민정, 민주, 자민, 국민의 당 등 재야의 전 야당과 사회, 종교, 문화단체 대표 등 저명 인사 200명이 주축이 되어 대일굴욕외교반대 범국민 투쟁위원회를 결성하였다. 3월 9일 서울 종로예식장에서는 각계 정치인, 재야 인사 등이 모여 구국선언을 채택하고 반대투쟁에 전심전력으로 총궐기할 것을 다짐했다. 대일굴욕외교투쟁위 의장의 책임을 맡은 윤보선은 구국선언문을 낭독하였다. 장택상은 한일회담을 한·일 합방에 비유하였다. 장택상은 한·일 합방은 저들의 뜻대로 될 리가 없다. 고 비판하였다.
5월 30일 서울대학교 문리대생들이 교정에서 자유쟁취궐기대회를 열어 한일회담 성토와 박정희 정권 성토식을 한 다음 단식 농성에 들어갔다. 이는 6.3사태의 직접적인 계기가 되었다. 학생회장인 김덕룡]은 '오늘의 단식투쟁은 내일의 피의 투쟁이 될 지도 모른다'는 선언문을 낭독하고 단식농성에 들어갔다.
윤보선은 서울대 문리과 학생회장 김덕룡의 선언문을 비장한 선언문 이라며 예찬하였다. 시간이 흐를수록 단식농성에 참여하는 학생들 수가 점점 늘어갔다. 무저항적인 학생들의 농성 현장에는 교수들과 시민들이 줄을 이어 찾아와 그들을 격려하고 먹을 것을 놓고 갔다. 윤보선과 함석헌은 함께 농성현장을 찾아갔다. 윤보선은 이를 두고 정치적인 목적이라기 보다는 차라리 자식 같은 학생들의 애처로움을 위로해 주기 위한 마음이 더 컸던 것이다 라고 하였다.
그 뒤 계엄령이 선포되고 학생회 간부들이 검거되면서 김덕룡도 〈6.3 항쟁〉을 주도한 혐의로 투옥당하였다. 김덕룡이 투옥된 후 그는 서울대학교에서 제적되었으며 이로 인해 서울대학교 사회학과를 3년 수료하고 중퇴하게 되었다.
정치 활동.
정계 입문 초기.
한·일 국교정상화 반대시위를 함께 하면서 이명박 등과도 교류하였다. 당시 고려대 상대 학생회장이었던 이명박과 인연을 맺고 '6.3동지회' 모임을 조직하고 활동했다. 나중에 미국 포틀랜드주립대학교에서 명예인문학박사 학위를 수여받았다.
1970년에는 신민당 국회의원 김영삼의 비서로 발탁, 정계에 입문하였다. 김영삼의 비서로 정계에 입문한 그는 일명 "YS의 분신"이라는 애칭이 유명할 정도로 김영삼과의 오랫동안 측근으로 지내기도 하였다. 이후 김영삼이 신민당 총재가 되면서 김영삼 신민당 총재 비서실장을 지냈다.
야당 정치인 생활.
유신 시절.
그는 김영삼의 비서관이자 측근으로 활동하였다. 1972년 이후 박정희(朴正熙)에 의해 10월 유신 체제가 구축되면서 유신 정권하에서 세 차례 투옥되었으며, 1979년 9월 YH무역 여공들의 신민당사 농성 사건과 관련하여 당사에서 농성중인 YH 무역 여공들과 함께 강제로 끌려나가진 뒤, 박정희 정부가 긴급조치 9호를 발동하면서 그는 긴급조치 위반으로 구속당하였다. 그 뒤 옥중에서 유신정권의 종말을 겪었다. 한편 그는 감옥 생활이 편했다며 여유를 보이기도 했다.
1979년 10.26 사태로 유신체제가 종말한 뒤 1980년 11월 24일 정치활동 금지가 확정된 567명 중에 한 사람이 되어 정치활동을 금지당하였다. 나중에 세 차례나 해금조치가 있었지만 전두환은 3김씨를 포함해 이후락 전 대통령비서실장, 오치성 전 내무부 장관, 이용희 전 국회부의장, 김상현·김명윤 구 신민당 의원, 김덕룡 민추협 운영위원(YS 비서실장) 등 14명은 정치 활동을 못 하도록 묶어놓았다.
5공 시절.
김영삼이 전두환에 의해 강제로 정계에서 은퇴당한 이후에도 많은 사람들이 김영삼의 곁을 떠났지만 그는 김영삼의 곁을 떠나지 않고 그를 보좌하였다. 1983년 김영삼이 단식을 하자 그의 단식기간 중 옆에서 병석에 누운 김영삼을 돌보기도 했다.
1984년 민주화추진협의회 기획조정실장을 맡으면서 민주화추진협의회(민추협)와 신민당에서 김영삼을 측근에서 모셨지만 정치활동은 할 수 없었다. 또한 그는 민주산악회 등에도 참여하여 활동하였다.
1987년 사면 복권되기 전까지 제도권 정치활동은 못했지만 YS의 곁에서 스티븐스 당시 정무팀장을 자주 찾아가 만났다. 1987년 김영삼, 김대중과 함께 마지막으로 정치활동 규제에서 해제되었고, 1988년 13대 국회의원 선거에서 서울 서초을에서 당선되어 국회에 입성한다. 그 후 서울 서초구에서 5선 국회의원으로 명성을 떨친다. 그 뒤 민주당 총재특보를 지냈고 1990년 1월 민주정의당, 통일민주당, 신민주공화당 등 3당이 통합하여 민주자유당을 창당하는데 가담했다. 노무현 등 일부 김영삼의 측근들은 반발했지만 그는 김영삼의 선택을 따랐고, 그를 따라 민자당에 입당하였다.
김영삼의 왼팔과 오른팔이라 불리던 최형우와 김동영은 두 측근 중 1990년 그가 국회에 입성하고 3년 만에 김동영이 사망하자 이로써 김덕룡 의원은 최형우 의원과 함께 김영삼의 측근으로 활동했다. 그러나 1997년 최형우 전 의원이 뇌졸중으로 쓰러져 어쩔 수 없이 정계를 은퇴하면서 그는 김영삼의 직속 후계자로 거론되기도 했다. 그러나 이회창 계열과 당내 보수 세력의 견제를 받아 그는 끝내 대선 후계자로 지명되지 못한다.
여,야 정치 활동.
한편 그는 국군보안사령부의 사찰대상 중 한사람이 되어 노태우 정부로부터 감시당하였는데, 1990년 10월 4일 오후6시40분쯤 외국어대 재학 중 민학투련 출신이었던, 탈영병 윤석양 이병의 폭로에 의해 밝혀졌다. 윤석양은 탈영후 서울시 연지동 기독교회관 7층 한국기독교교회협의회 인권위원회 사무실에서 「양심선언」을 통해 탈영당시 보안사에서 갖고나온 동향파악대상자 개인색인표 신상철,이들 내용이 입력된 컴퓨터디스킷을 공개했다.
1992년 당시에는 김영삼의 선거 캠프에서 활동하였다. 1992년 12월 김영삼이 제14대 대통령 선거에서 당선된 후 김영삼 정부에서 정무1장관, 1993년 정무장관, 1995년 민주자유당 사무총장 등 요직을 두루 지냈다. 1996년 다시 정무장관으로 입각하였다. 1993년 세계한인상공인총연합회 이사장에 선출되고, 1994년 민주자유당 서울특별시지부장을 맡아보았다. 또, 1995년에는 민주자유당 사무총장으로 임명되었으나 지방선거 참패로 물러났다. 1997년 신한국당 15대 대통령 후보 경선에 출마하였으나 민주계의 단합된 지원을 얻지 못하고 4위에 그쳤다.
1998년 이회창 전 총재가 한나라당의 당권을 잡고 민정당계가 유리해졌으나 그는 한나라당 안에서 민주계를 지켜왔고 1998년 한나라당 부총재가 되어 2년동안 부총재직을 지냈다.
기타 활동.
1995년에는 국회과학기술연구회 회장으로 위촉되어 2002년까지 맡기도 했다. 1998년부터 2006년 3월까지는 매헌 윤봉길의사 기념사업회 회장이었고, 1997년 21세기 국가경영연구회의 창립에 참여하고 회장에 선출되었다. 1999년 한나라당 당내 조직인 뉴밀레니엄위원회 위원장이 되었으며, 1999년에는 국회 대중문화&amp;미디어특별연구회가 조직되어 회장으로 위촉되었다. 2000년부터 2002년까지는 한국 화훼협회 회장에 위촉되었다.
2001년 한양대학교 행정대학원 겸임교수로 출강하였고, 그해 한국인터넷PC문화협회 명예회장에 선임되었다. 2002년 한나라당 대통령선거대책본부 공동의장에 선출되고, 2002년 민주화추진협의회 공동회장에 임명되었다. 2002년에는 평화와 번영을 위한 세계한민족공동체재단 총재에 선임되었다.
노무현 정부 시절.
2004년 한나라당 원내대표로 선출되었으나, 2005년 행정도시 특별법 통과의 책임을 지고 사퇴했다. 2006년 지방 선거에서 구청장 공천 청탁 명목으로 돈을 받은 혐의(공직선거법 위반)로 부인이 징역 1년의 실형과 추징금 2000만원을 선고받았다. 그 후 민화협 공동상임의장,상임고문에 추대되었다. 2005년 한, 중의원외교협의회 회장, 민족화해협력범국민협의회 상임의장 등을 역임하고 2006년 3월부터는 한국경영,기술컨설턴트협회 회장에 선임되었다. 그러나 2006년 지방선거 때 부인의 공천 비리 파문에 휘말려 정계 은퇴까지 검토했다가 도로 복귀했다.
2007년 한나라당 대통령 후보 경선에서 45년간 인간관계를 맺어온 이명박에 대한 지지를 선언하며 박희태 한나라당 대표위원과 함께 이명박 대선 후보자의 공동 선거대책위원장을 맡았다. 18대 대선에서는 이명박을 공개지지하고 활동하였으나, 2007년 11월 이회창에게 한나라당은 이회창을 위해 만든 당이니 돌아와달라는 부탁을 하기도 했다. 서울 서초의 공천이 유력시되었으나 변호사 출신의 고승덕이 경쟁자로 떠오르면서 2008년 제18대 국회의원 총선거를 앞두고 서울 서초을에서 한나라당 공천에서 탈락하였다. 공천탈락 후 김덕룡은 충격을 받았지만 민주화 운동 경력으로 네 차례 투옥된 바 있는 호남 출신 중진(5선) 정치인이라는 경력 때문에 공천 탈락 이후에도 국무총리, 대통령실장, 평통수석부의장, 대통령 정무특보 등에 여러번 추천되기도 했다.
이명박 정부 이후.
2008년 3월 한나라당 중앙선거대책위원회 위원장이 됐고 같은해 7월 7일, 대통령실 국민통합특별보좌관에 임명되었다. 민주평통 수석부의장에는 유력하게 거론됐으나 이명박 대통령의 국민통합특보에 임명되면서 이기택 해외한민족교육진흥회 이사장 수석부위장이 됐다. 그해 4월의 국회의원 공천에서 낙천하였으나 그는 서운해하지 않고 다시 정계로 복귀하였다. 이명박은 그를 대통령 국민통합특별보좌관에 기용하였다.
2009년 1월 KBO총재 예비후보자로 거론되기도 했다. 2009년 3월 19일 8명의 민화협 상임의장의 특별 호선으로 민족화해협력범국민협의회(민화협) 대표 상임의장에 당선되었다
기타 사회 활동으로는 세계한인상공인단체총연합회 이사장, 6.3동지회 회장, 민주화추진협의회 공동회장 등을 지냈다.
2009년 12월 8일 부경대학교 대연캠퍼스로부터 한국정치 발전에 기여한 공로로 부경대학교 명예정치학 박사 학위를 수여받았다.
18대 대통령 선거에서 문재인 후보를 지지하였다. 이후 19대 대통령 선거에서 문재인 후보 측의 거듭된 요청을 받고 대선 캠프에 '하나되는대한민국위원회'상임위원장으로 합류했다.
2017년 6월 25일 문재인 정부의 민주평화통일자문회의 수석부의장으로 내정되었다.

</doc>
<doc id="67823" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67823" title="서울 강남구의 국회의원">
서울 강남구의 국회의원



</doc>
<doc id="67824" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67824" title="이종구 (1950년)">
이종구 (1950년)

이종구(李鍾九, 1950년 9월 22일 ~ )는 대한민국의 공무원 출신 정치인이다. 제17대·제18대·제20대 국회의원을 역임했다. 전라남도 보성군 출신으로 6선 국회의원을 지낸 이중재의 장남이다.
논란.
공천헌금 수수 의혹.
자유한국당은 2017년 10월 19일 이종구 바른정당 의원이 전(前) 강남구의원에게 수천만원의 공천헌금을 받았다는 의혹을 제기했다. 한국당 서울 강남갑 핵심당원들은 이날 성명서를 내고 "이학기 전 구의원이 지난 16일 '카톡방'을 통해 '정치인 L씨에게 공천뇌물을 주었다'고 폭로했다"며 "카톡 메시지를 보면 L씨가 이종구 의원임을 쉽게 알 수 있다"고 주장했다. 이어 "검찰은 사건을 철저히 수사해 조치해야 한다"며 "이 의원은 국민들에게 사죄하고 의원직에서 사퇴하라"고 촉구했다. 이에 대해 이종구 의원은 "전혀 사실무근"이라는 입장을 밝혔다. "요즘 내가 한국당으로 다시 갈 것처럼 보도가 되니 내년 지방선거에 출마할 (한국당 소속) 시의원이나 구의원 후보자들이 음해하는 것 같다"고 말했다.
종교인 퇴직금에 대한 과세범위 개정안 공동 발의.
종교인 퇴직금에 대한 과세범위에 대한 개정안을 공동발의해서 논란이 되고 있다. 이 법이 4월 5일 국회 본회의를 통과하면 2018년 1월 1일 기준으로 시행된 종교인 소득세법에 대해서 2018년 1월 이후 근무기간에 대해서만 인정시켜 조세 형평성의 문제 및 거액의 불로소득을 합법적으로 취할수 있는 길을 열어주게 된다. 대표발의자 정성호 의원 외 민주당 김정우·강병원·유승희·윤후덕, 한국당 김광림·권성동·이종구·추경호, 민주평화당 유성엽 등 의원 10명이 발의자로 참여했다.
욕설 생중계.
2019년 국감 진행 중 참고인에 욕설 '지X' 을 하는 장면이 생방송으로 중계되어 논란이 되었다. https://news.v.daum.net/v/20191009111106774

</doc>
<doc id="67826" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67826" title="P-51">
P-51



</doc>
<doc id="67827" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67827" title="사기사와 메구무">
사기사와 메구무

사기사와 메구무(鷺沢萠/さぎさわ めぐむ, 본명: 마쓰오 메구미(松尾めぐみ), 여성, 1968년 6월 20일 ~ 2004년 4월 11일)는 일본의 소설가이다. 여대생 소설가로서 데뷔한 후에 자서전 집필을 위해 취재를 하던 중 친할머니가 한국인인 것을 알고, 이것을 계기로 한국 유학을 하게 되고 작품 세계는 새로운 경계를 넘었다.
도쿄도 오타구 출신으로 수필을 쓰는 것 외에 그림책을 번역하기도 했다. 영화감독 리주 고(利重剛)와 결혼했다(후에 이혼). 그녀의 작품은 이탈리아어, 한국어로도 번역되어 소개되었다.
좋아하는 작가로 후카사와 시치로(深沢七郎), 야스오카 쇼타로(安岡章太郎), 무라마쯔 토모미(村松友視)가 있었다. 수동기어 자동차를 좋아했으며, 마작을 좋아했다고 알려져 있다. 애연가이기도 했다.
2004년 4월 11일 자기 집의 화장실에서 목을 매달아 35세의 나이로 자살했다.
저서.
한국어 번역본이 있는 경우 가능한 한 번역본 제목 기준으로 작성

</doc>
<doc id="67830" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67830" title="부활호">
부활호

부활(復活)은 대한민국에서 최초로 개발한 군용기로서 한국 전쟁 중인 1953년 6월에 대한민국 공군 기술학교의 주도로 개발이 시작되어 그 해 10월에 시험 비행을 성공하였다. 부활이라는 이름은 이승만 대통령이 하사한 것이다. 연락, 정찰, 심리전 등의 다목적 항공기로 개발된 부활호는 1960년대 이후 돌연 자취를 감추었으나 부활호 개발 책임자였던 이원복 씨(예비역 공군 대령)의 수소문 끝에 2004년 1월 대구 경상공업고등학교에서 뼈대만 남은 원형을 발견할 수 있었다. 발견 이후에 대한민국 공군의 주도로 복원작업이 이루어져 2004년 10월에 복원이 완료되었다. 2008년 10월에는 등록문화재 411호로 지정되었으며 이후 경상남도와 사천시에 의해 개량복원사업이 시작되어 2011년 6월에 2기가 제작되어 시험비행을 완료하였다. 2020년 7월에는 국가중요과학기술자료 산업기술-4(2020)호로 지정되었다.
개발.
아직 한국 전쟁이 진행 중이던 1953년 6월 공군기술학교 교장 김성태(金成泰) 대령은 경비행기의 설계제작을 지시한다. 그 목적은 공군기술학교 정비교육대의 교관 및 조교들이 항공기의 설계·제작 실습을 하게끔 하고, 나중에 공군이 필요로 할 경비행기의 국산화 가능성을 검토하며 공군의 항공기 정비 수준을 높이기 위해서였다. 이 임무를 위해 당시 공군기술학교 정비교육대 정비과장 이원복(李元馥) 소령 및 공군기술학교 교관과 조교들로 구성된 27명의 전담조가 만들어졌으며 추가로 서울대학교 조선항공학과 4학년 학생 들이 참여하게 된다. 항공기 개발은 1953년 6월부터 시작되었는데 설계 요구사항은 다음과 같이 알려져 있다.
이후 공군사천기지의 한 격납고에서 개발이 이루어졌다. 아무런 산업 기반이 없었던 상태에서 여기저기에서 재료를 끌어모으고 자체적으로 생산할 수 없는 자재는 미군기지에서 얻어오는 식으로 제작하였다. 기본 설계만으로도 제작 기간을 줄이기 위해서 가급적 기본적인 기자재를 활용하였다. 주요구성품인 엔진, 프로펠러, 착륙장치 및 계기 등은 기존 연락기의 것을 사용하되, 동체와 날개 등 기체 구조물은 스스로 설계 및 제작하였다. 또한 군사원조로 공급된 알루미늄 합금 골격재와 판재를 사용했으며 조종석의 일부는 나무로 만들어졌다. 한편 제작에 참여한 기술자들 가운데는 일제강점기에 일본군에서 항공기 정비기술을 익혀 실무기술에 뛰어난 사람도 있었다. 전반적으로는 개략설계를 하고 현장맞춤식으로 작업을 추진했다. 제작 마지막 사흘 간은 한숨도 자지 않고 제작에 매진한 결과 개발 개시 4개월만인 1953년 10월 10일에 완성하게 된다.
완성된 부활호는 식(tail-dragger) 항공기였는데 특이한 점은 꼬리바퀴를 하나씩 가지고 있는 보통의 꼬리바퀴식 항공기와는 달리 꼬리바퀴가 2개이며 동체 후방 아래쪽에 설치되어 있다는 점이다. 이는 지상에서 기수의 높이를 낮춰서 지상활주시 전방시야를 좋게 하기 위해서이다. 또한 반도라는 대한민국의 지리적 특성상 로서도 사용할 수 있게끔 하기 위해 주 바퀴다리의 바퀴를 떼어내고 를 설치할 수 있었다. 이때 2개의 꼬리바퀴는 2개의 부주를 고정시키기 위한 로 사용된다. 또한 전단지를 살포하고 사진촬영을 하게끔 하기 위해서 동체 뒤쪽에 여닫을 수 있고 투명한 투하창이 설치되었다. 엔진은 출력 85마력인 컨티넨탈(Continental) O-190-1(C85-8FJ)이 사용되었다. 기체번호는 1호기가 아닌 1007호기로 붙여졌는데, 이는 1950년 9월 1일 다부동 전투 당시 대한민국 공군 최초로 적기에게 피격되어 전사한 조종사 천봉식(千奉植) 중위의 성인 '천'과 발음이 같은 숫자 1,000에 행운의 숫자 7을 더한 것이다.
부활호의 초도비행은 제작이 완료된 바로 다음날인 1953년 10월 11일에 이루어졌다. 조종은 민영락(閔泳洛) 소령이 맡고 이원복 소령이 후방석에 동승하여 오전 10시경에 비행을 시작하였다. 이때 부활호는 약 2시간 동안 비행했다고 알려져 있다. 이후 공군본부의 지시로 부활호는 대구 동명비행장으로 공수되어 평가를 위해 김신 작전국장이 시승하기도 하였다.
1954년 4월 3일에는 공군김해기지에서 부활호의 명명식이 거행되었는데 이때 이승만 대통령이 復活이라는 휘호를 친필로 하사하였다. 명명식 외에도 개발 공로자들에게 표창장이 수여되었으며 작업에 참여한 장병들에게는 화랑무공훈장이 수여되었다. 또한 시험비행 재현도 이루어졌다. 명명식에는 부통령 함태영 (이승만 대통령 대리), 국방부장관 손원일, 합동참모의장 이형근 대장, 공군참모총장 최용덕 중장, 해군참모총장 박옥규 중장, 해병대사령관 김석범 중장, 작전국장 김신 준장 등 각군의 인사와 미군 고급참모들이 참석하였다.
실종 및 발굴.
부활호는 단 1대만이 만들어졌으며 1960년까지 공군이 보유하고 있었다. 1960년에는 공군김해기지에서 폐기처분하려던 것을 당시 대구시 달서구 월배동 월배시장 인근에 있던 한국항공대학에 제작실습용으로 기증하였다. 한국항공대학은 1963년 한국항공초급대학으로 이름이 바뀌었으며 1966년 2월 28일에 폐교되었다. 그리고 1967년 3월 2일에 같은 자리에 경상공업고등학교가 개교하게 되면서, 부활호는 이후 수십 년 동안 창고에 보관된 채 잊힌다. 한편 부활호 제작을 총지휘했던 이원복 소령은 이를 전혀 모른 채 1955년 3월까지 미 공군기술학교에서 1년간 정비관리 교육을 이수하였는데 귀국한 직후 부활호가 행방불명되었다는 소식을 듣고 수소문하였으나 찾지 못했다. 이후 그는 1965년 12월 대령으로 예편하고 1969년부터 대한항공에서 근무하였으며, 1989년부터는 미국 의 한국 지회장을 맡는 등 대한민국 항공기산업 분야에서 활동하였다. 그러던 중 그는 1999년에 대한항공협회 윤일균 회장으로부터 주한 미군 군사고문단이 부활호를 시험평가하기 위해 미국으로 가져갔다는 소문을 접했다. 그 이후 그는 미국의 항공기 개발사인 세스나사에서 부활호를 인수하여 의 설계에 참고자료로 활용하였다는 풍문을 듣고 세스나 사에 알아보았으나 실패한다. 같은 해에는 대한민국 공군에서 남아있는 사진과 제원을 토대로 부활호를 실물과 비슷하게 복원하여 3월 25일에 공군사관학교 박물관에 전시하였다.
그리고 2003년 12월, 라이트 형제의 첫 비행 성공 100주년을 맞았을 무렵 중앙일보의 심재우 기자는 한국 항공역사에도 무언가 특별한 것을 찾기 위해 수소문하다 이원복과 연락이 닿게 된다. 이로서 중앙일보 2003년 12월 17일자에 사라진 부활호를 찾는다는 기사를 내보내기에 이른다. 다행히 경상공업고등학교에서 1974년까지 서무과장으로 근무한 적이 있는 이방치라는 사람으로부터 경상공업고등학교 창고에 비행기가 보관되어 있다는 사실을 제보받을 수 있었다. 마침내 2004년 1월 13일 부활호 제작 당시 판금작업을 맡았던 문용호(文龍浩, 당시 계급 일등중사)와 함께 경상공업고등학교 제도실 건물 지하창고에서 부활호를 찾아낸다. 발견 당시 부활호는 외피가 거의 없이 뼈대만 남아 있었으며 날개, 엔진, 프로펠러 등 주요 부품이 모두 사라져 형체를 알아볼 수 없었다. 그러나 다행히 의 친필 휘호가 반쯤 벗겨진 채로 남아 있었기 때문에 부활호임을 알아볼 수 있었다고 한다. 또한 2층 창고에서 프로펠러도 발견되었다.
부활호가 발견되었다는 사실은 2004년 1월 15일자 중앙일보에 실림으로서 세상에 알려지게 되었다. 이후 대한민국 공군 내부에서 부활호의 회수 및 복원에 대한 검토와 계획이 이루어지게 된다. 발견된 부활호의 동체는 재사용이 가능한 것으로 판단되었으며 날개와 착륙장치는 다시 만들기로 하였다. 제작은 이미 공군사관학교 박물관에 전시 중인 모형을 만든 제81항공정비창 소속의 정비사들로 이루어진 복원전담팀이 맡게 되었다. 이 전담팀의 인원은 부활호를 최초로 제작한 공군측 인원과 동일한 27명으로 구성되었다. 2004년 6월 9일에는 이원복과 문용호가 참석한 가운데 81창 소속 정비사들에 의해 부활호를 지하창고에서 꺼내었다. 이때 부활호가 손상되지 않게끔 작업은 중장비를 사용하지 않고 인력으로만 진행하였다.
복원.
복원작업은 81창으로 옮겨진 직후 시작되었다. 동체 옆면에 쓰인 휘호가 지워질 것을 염려해서 미리 글자의 모양을 떠 둔 뒤 뼈대의 녹을 제거하고 비파괴검사를 수행하였다. 설계도가 남아 있지 않았기 때문에 전체 치수는 남아있는 기골에 의존해 역설계하였다. 이 때 이원복과 문용호의 도움을 받아 200장이 넘는 설계도가 완성되었다. 각 부품은 제작하기 전에 종이로 모형을 만들어 실험, 검증하였으며 기체를 제작할 때는 기계를 사용하지 않고 전통적인 수작업 방식을 사용하였다. 하지만 친필 휘호와 기체번호는 컴퓨터를 사용하여 자료사진과 비교하여 훼손된 글자의 원형을 살려냈다. 또한 50년전의 그것과 같은 부품을 찾기 위해 미국의 항공기 제조사와 중고품 시장을 뒤졌으며, 엔진을 찾기 위해 수소문한 끝에 비슷한 사양의 엔진을 가진 서동화로부터 7월에 엔진을 기증받았다. 이에 따라 지상 시동점검(run-up)이 10월 6일에 이루어졌으며 10월 말에는 복원이 완료될 수 있었다. 이때 1대의 목업(mock-up)기체가 같이 만들어졌으며 이는 2005년 5월 8일 경상공업고등학교에 기증되었다.
부활호의 복원기념행사는 부활호가 초도비행을 한 날짜인 10월 11일에 거행하려 했으나 2004년 10월 22일이 돼서야 복원기념행사를 할 수 있게 된다. 복원기념식은 제81항공정비창 주기장에서 열렸는데 이날 부활호는 비행하지 않았고 대신 KT-1과 나란히 지상활주를 하였다. 이는 대한민국 최초의 항공기와 대한민국 최초의 양산형 항공기가 함께한다는 상징적 의미를 부여한 것이다. 이날 행사에는 이원복, 민영락, 이승만 전 대통령의 아들 이인수, 그리고 제81항공정비창의 전 장병 및 군무원이 참석하였으나 부활호 제작과 발굴, 복원의 또다른 주역인 문용호는 2004년 9월 8일 78세를 일기로 타계하였으므로 참석하지 못하였다.
이후 대한민국 공군에서 문화재 등록 신청을 하여 2008년 10월 1일에 등록문화재 411호로 지정되었다. 2008년 10월 23일에는 이를 기념하여 설계자 이원복의 흉상 제막식이 열렸다. 흉상은 경상남도 사천시 소재의 항공우주박물관에 전시되어 있다. 2020년 7월 1일에는 과학기술정보통신부에 의해 국가중요과학기술자료 산업기술-4(2020)호로 지정되었다.
개량복원.
2008년 10월 16일 경상남도와 사천시가 부활호 2대를 복원하여 한 대는 박물관에 보관하고 다른 한 대는 사천항공우주엑스포에서 축하비행을 하는 등의 실제 비행임무를 수행하게 할 것이라는 계획을 발표하였다. 이번 복원계획은 단순한 복원이 아닌 개량복원으로, 2004년 공군이 복원한 기체의 형상은 유지하되 처음부터 모든 설계과정을 전자화하여 영구보존하면서 최신의 설계 및 제작 기술로 성능이 한층 향상된 기체를 만드는 것을 주된 목적으로 한 것이다. 이는 또한 경상남도의 항공산업 인프라를 이용한 고유 소형항공기 개발을 촉진하고 궁극적으로는 중형 민간항공기의 최종 조립공장을 설치하여 사천시를 동북아시아 항공산업의 중심지로 성장시키고 대한민국을 항공산업 선진국으로 만들겠다는 의지가 반영된 것이다.
개량복원 사업은 2009년 4월부터 시작되었는데, 경상남도와 사천시가 각각 5억 원으로 총 10억 원을 투자하고 경남테크노파크가 주관하며 사업 총괄관리, 개념설계, 기본설계 및 성능해석은 경상대학교가, 부품제작, 시험평가, 조립 및 비행시험은 수성기체산업이 맡았다. 또한, 당시 복원작업에 참여했던 제81항공정비창 소속 정비사들의 지원을 받기로 하였으며 이원복 등 항공 관련 전문가 7명을 자문위원으로 위촉하였다. 2009년 7월 6일에는 원활한 복원을 위해 2004년 복원을 추진한 대한민국 공군으로부터 설계도면을 받았는데, 이를 활용하여 설계 및 제작 시간을 단축하고 개발비용을 절감할 수 있었다. 또한, 공력해석, 비행성능 해석, 안정성 해석, 축소모형기 풍동실험 및 비행실험, 구조해석 등을 수행하였으며 이는 부활호 설계에 반영되었다. 기체 설계가 끝난 뒤에는 조종, 계기, 연료, 각 계통에 대한 설계가 이루어졌다. 그리고 2010년 4월 10일에는 경상대학교에서 부활호 개량복원사업 중간보고회가 열렸다. 이날 중간보고회에서는 부활호 제작과정에 관한 보고와 일부 사양에 관한 공개가 이루어졌으며 경상남도의 항공산업 육성계획에 대한 발표도 이루어졌다. 중간보고회 이후 상세설계를 마무리하고 하중시험, 추력계통시험, 연료계통시험 등의 지상시험, 부품 가공 및 조립을 마치게 된다.
2011년 3월에는 부활호의 개량복원작업이 마무리되었으며 이에 따라 2011년 3월 16일 경상남도 함안군 칠북면 가연리 소재 수성기체산업 함안공장에서 출고식이 이루어졌다. 이날 출고식에는 이원복과 이인수가 참여하였다. 2011년 6월 15일에는 고속지상활주시험이 이루어졌으며, 2011년 6월 20일에는 드디어 제3훈련비행단에서 개량복원 부활호의 초도비행이 이루어졌다. 그리고 이후 28일까지 총 3회에 거친 비행시험이 이루어졌다. 2011년 7월 14일에는 제3훈련비행단에서 부활호의 개량복원 기념식 및 축하비행이 이루어졌다. 이날 기념식에는 김두관 경상남도지사를 비롯하여 사천시, 공군, 경남테크노파크 등 관계자와 관계기관, 항공 관련 기업체 대표 등 300여 명이 참석하였으며 축하비행 때에는 KT-1 2대와 같이 비행하였다. 축하비행 조종은 배영호 예비역 공군 중령이 맡았다. 부활호 개량복원기는 총 2대가 만들어졌는데, 이 중 부활-001호는 전시용이며 부활-002호는 비행용이다. 그러나 전시용과 비행용 사이에 차이는 없다. 비행용 개량복원기는 국토해양부의 특별 감항증명을 받아야만 비행할 수 있는데 그 이유는 부활호가 과거의 설계도를 바탕으로 실험용으로 제작되었기 때문이다. 부활호에 대한 특별 감항증명은 2015년 10월 현재까지 2011년 6월과 8월, 2014년 8월과 9월, 그리고 2015년 9월로 총 5번 이루어졌다. 2인승이므로 승객을 태우는 것은 불가능하며 국토부에 미리 신청한 1명만이 조종할 수 있다.
현재 경상남도와 사천시는 부활호 개량복원을 통해 기체 설계, 조립, 제작기술과 시험비행 데이터를 확보하여 산업계, 학계, 연구계의 항공기 연구개발을 위한 자료로 활용하고 있다. 또한 개량복원기는 주기적인 정비와 시험비행을 수행하여 항상 비행 가능한 상태로 유지되고 있으며 사천항공우주엑스포와 같은 여러 행사에서 축하비행 및 교육용으로 활용되고 있다.
미디어에서의 등장.
2011년 6월 23일 개봉한 연필로 명상하기의 장편 애니메이션 소중한 날의 꿈에 부활호가 등장한다. 작중에서는 김철수의 삼촌이 어떤 고등학교 창고에서 발견하여 비행할 수 있게끔 수리하는 것으로 나온다.
제원.
&lt;br&gt;※원형기/복원기의 엔진 제원은 모두 원형기 기준

</doc>
<doc id="67832" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67832" title="유미리">
유미리

유미리 (柳美里, 1968년 6월 22일 - )는 가나가와현 요코하마시 쓰루미구 출신의 재일 한국인 극작가, 소설가이다. 대한민국 국적을 갖고 있다. 요코하마 공동설립 학원 고등학교에서 퇴학당했다. 현재는 가나가와현 가마쿠라시에 거주한다.
도쿄 키드 브라더스에 입단했다. 나중에 연극 집단 청춘 5월당을 개양했다. 1986년에 《물 속 친구에게》란 작품을 써 극작가로 데뷔하였다. 1996년부터는 소설집필에 집중하고 있으며, 고베 아동 연쇄 살인 사건을 바탕으로 만들어진 《골드 러시》는 화제를 모았다.
평론가 후쿠다 가즈야와는 한때 적대적인 관계였지만, 후에 화해한다. 2003년에 후쿠다, 일러스트레이터 릴리 프랭키와 평론가 쓰보우치 유조와 함께 공동 편집인으로 문예잡지 《en-taxi》를 창간한다.
작품 경향은 개인 소설이 많으며 부라이 파의 계보를 잇는 작가로 평가받는다.
1997년 《가족 시네마》 ()로 제116회 아쿠타가와 상()을 수상하였다.

</doc>
<doc id="67834" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67834" title="이정자 (1947년)">
이정자 (1947년)

이정자(李正子, イ・チョンジャ, 1947년 ~ )는 미에현 이가시 출신의 재일 한국인 2세인 여성 와카(和歌) 작가이다. 최종 학력은 미에 현립 우에노 고등학교를 졸업했다.
특색.
대한민국특유의 풍습, 문화등에 관련된 것을 있는 그대로 표현하고, 표현할 것을 두려워하지 않고 일반적으로는 한자로 쓴 것을 알파벳으로 쓰는 등, 시선을 끄는 뛰어난 작풍이 특색이다.

</doc>
<doc id="67838" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67838" title="러시아의 소리">
러시아의 소리

러시아의 소리(, , ), 약칭 VOR)는 소비에트 연방의 국영 방송국이었다. 현재는 러시아의 국영 방송국이다. 소비에트 연방의 붕괴 이전에는 모스크바 라디오라고 불렸다. 현재는 홈페이지를 통해 인터넷 기사도 서비스하고 있다.
한국어판 정식 명칭은 2011년 말 김정일 사망 이전까지 '로씨야의 소리'였으나, 김정일 사망 이후 '러시아의 소리'로 바꿨다. 평양 문화어로 된 한국어 기사가 많았으나, 최근 들어 서울 표준어로 작성된 기사의 양도 늘어나고 있다. 레닌그라드 대학교 출신의 안드레이 란코프 국민대 교수가 주기적으로 칼럼을 쓰고 있다.
초기.
모스크바 라디오는 1922년 모스크바주에서 주립 RV-1 송신기를 통해 방송을 하면서 개국하였다. 1925년에 2번째 방송 센터가 레닌그라드에서 방송되었다. 모스크바 라디오는 1939년 영어, 프랑스어, 독일어, 이탈리아어, 아랍어방송을 개국하였다. 1930년대에는 이 방송이 독일, 이탈리아에서 아돌프 히틀러의 사상과 베니토 무솔리니의 사상을 표현했다. 한국이 광복한 1945년 8월 15일에는 한국어방송을 개국하였다.
냉전 시대.
1950년대초 모스크바 라디오는 블라디보스토크와 마가단 중계국을 통해 미국을 향한 방송을 개시하였다.
1950년대말 모스크바 라디오는 아프리카 대륙에 거주하는 청취자를 목적으로 영어, 프랑스어 방송을 개시하였다. 1961년 모스크바 라디오는 암하라어, 스와힐리어, 하우사어 방송을 개시하였다. 시간이 지나면서 아프리카에서 거주하는 모스크바 라디오의 청취자들은 아프리카에서 통용되는 8개의 다른 언어로 방송을 들을 수 있게 되었다.
1963년에는 전 세계의 청취자를 향해 최초로 전문적인 뉴스 속보를 방송에 내보내게 되었다. 냉전에 대한 거의 대부분의 뉴스는 미국과 소련 간의 관계에 대한 논평에 초점이 맞춰졌고, 보도되었다.
1970년대에 모스크바 라디오의 묘미 있는 이야기가 라디오 논평에서 논평가에 의해 알려 졌을 때에는, "소식과 견해"라고 불렸다. 빅토르 글라주노프, 레오니트 라사딘, 유리 샬리긴, 알렉산드르 쿠시니르, 유리 솔톤, 블라디슬라프 체르누하 등이 야심있게 이 작업에 참가했다. 주요 정보와 모스크바 라디오 외국 정보의 분석적인 프로그램이 몇 년동안에 증가했다.
1980년대 ~ 1991년의 변화.
1970년대에 모스크바 라디오의 영어방송은 BBC 월드 서비스에 의해 "모스크바 라디오 월드 서비스"로 불렸다. 이 프로젝트는 모스크바 라디오의 언론인이자 경영자인 알렉산드르 예브스타피예프가 긴 기간동안에 감독되었고 개설되었다.
1991년 이후.
소비에트 연방의 붕괴 이후 모스크바 라디오는 러시아의 국제방송 역할을 맡게 되었다. 그에 따라 방송국 이름을 러시아의 소리라고 개칭되었다.
한국어 방송.
러시아의 소리 한국어 방송은 1945년 8월 15일 한국이 일본으로부터 해방된 직후에 첫 방송을 개시하였다. 초창기에는 15분씩 두 차례 방송을 하다가 방송시간을 차츰 차츰 늘려 단파와 중파로 3시간씩 한국을 향해 방송했다. 러시아의 소리 한국어 방송은 대한민국의 한국방송공사와 조선민주주의인민공화국의 조선중앙방송위원회와 협력 관계를 맺고 있다.
주소.
115326, Russia, Moscow, st.Pyatnitskaya 25, Voice of Russia, Korean section

</doc>
<doc id="67840" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67840" title="공성진">
공성진

공성진(孔星鎭, 1953년 4월 20일 ~ )은 대한민국의 정치가이자 예비역 대한민국 해병 중위이며 한나라당의 최고위원을 역임했다.
병역.
해병대 간부후보 59기, 해병대 중위 전역
논란.
비리 혐의.
2008년 경기도 안성 스테이트월셔 골프장의 대표 공모씨로부터 4천100만원을, C사와 바이오 기술업체 L사에서 각각 1억1천800만원과 4천100만원을 받는 등 2억원을 수수한 혐의로 기소돼 재판을 받았다.
이후 2011년 6월 집유형이 확정되어 의원직을 상실했다. 한편 삼화저축은행 관련 비리에도 연루된 것으로 알려졌다.
입국거부 사태.
2012년 2월 23일(현지시간) 미국 로스엔젤레스 국제공항에서 입국심사도중 전자여행허가 시스템에 범죄관련 유무를 허위로 기재했다가 발각되어 입국이 거부, 한국으로 돌아왔다. 공성진 새누리당 전 의원은 삼화저축으로부터 억대의 불법정치자금을 받은 혐의로 징역6월, 집행유예1년, 추징금 1억 7000만원을 선고받았다.

</doc>
<doc id="67841" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67841" title="서울 송파구의 국회의원">
서울 송파구의 국회의원



</doc>
<doc id="67842" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67842" title="맹형규">
맹형규

맹형규(孟亨奎, 1946년 8월 9일 ~ )는 대한민국의 정치가다.
생애.
맹형규는 1946년 8월 9일에 서울특별시에서 태어났다. 연세대학교 정치외교학과를 졸업하고 연합통신에 입사하여 기자 생활을 시작한 맹형규는 연합통신의 런던 특파원과 1989년 국민일보 워싱턴 특파원을 거쳐 1991년 SBS 8시 뉴스의 앵커를 초대 진행했으며, 1995년 정계에 입문했다.
자유한국당의 대변인과 정책위원회 의장 등 주요 당직을 맡았으며, 이명박 대통령 당선자의 대통령직인수위원회의 총괄간사로 일했으나 대한민국 제18대 국회의원 선거에서는 자유한국당의 공천을 받지 못했다.이후 청와대 정무수석을 거쳐 제3대 행정안전부 장관에 취임하여 이명박 정부가 끝나는 2013년 3월까지 재임하였다.
친이계이지만 대표적인 중도파 정치인으로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="67843" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67843" title="박계동">
박계동

박계동(朴啓東, 1952년 12월 20일 ~ , 경남 산청)은 14대, 17대 국회의원을 지낸 대한민국의 정치인이였으며 한국택시협동조합의 이사장에 재직중 총회에서 조합원들의 투표로 2018년 4월20일 탄핵 가결로 해임됐다. 종교는 천주교이며, 세례명은 스테파노이다.
민주당 의원 시절인 1995년 10월 평소 알고 지내던 고교 1년 후배로부터 노태우 前 대통령의 비자금 300억원에 대한 제보를 받아 국회에서 이를 폭로했고, 이는 전직 대통령 구속이라는 초유의 사태로 이어졌다. 그 뒤 재선 국회의원을 거쳐 국회 사무총장을 지냈다.
생애.
생애 초기.
1952년 경남 산청에서 태어났다. 서울전농초등학교, 보성중학교, 보성고등학교를 졸업하고 고려대학교 정치외교학과에 진학하였다. 1974년 아시아 청년회의에 한국 대표로 참석하였다.
초선 국회의원 시절.
고려대 재학시절 학생운동에 투신해 김대중 내란음모사건으로 옥고를 치르기도 했고, 이 후 민청련, 전민련 등 재야단체의 대변인으로 활동하였다. 한편 노태우 정부 시절 그는 국군보안사령부의 사찰대상 중 한사람이 되어 노태우 정부로부터 감시당하였는데, 1990년 10월 4일 오후6시40분쯤 외국어대 재학 중 민학투련 출신이었던, 탈영병 윤석양 이병의 폭로에 의해 밝혀졌다. 윤석양은 탈영후 서울시 연지동 기독교회관 7층 한국기독교교회협의회 인권위원회 사무실에서 「양심선언」을 통해 탈영당시 보안사에서 갖고나온 동향파악대상자 개인색인표 신상철,이들 내용이 입력된 컴퓨터디스킷을 공개했다. 1992년 14대 총선을 앞두고 민주당에 영입되어 강서구 갑에 출마해 당선되었다.
1993년 고려대학교 정치외교학과를 졸업했다. 1995년 경실련으로부터 경제정의실천시민상을 수여받았다.
문민정부, 국민의 정부 시절.
이 후 1995년 대정부 질문에서 노태우 전 대통령의 4000억 비자금설을 질문해 유명세를 타게 되었다. 이는 1994년 서석재 총무처 장관이 일찌감치 제기한 것이었으나 민정계의 반발로 인해 서 장관이 경질되면서 수면 아래로 가라앉은 것이었으나, 박계동이 다시 제기함으로써 사회와 정계에 충격을 주었다.
박계동이 정보를 입수하게 된 계기는 95년 10월 민주당 박계동의원이 평소 알고 지내던 고교 1년 후배로부터 노태우전대통령의 비자금 300억원에 대한 제보를 받아 국회에서 이를 폭로했던 것이다.
박계동의 폭로를 들은 전두환은 태연히 등산을 가는 등의 무반응으로 대응하고, 노태우는 해외순방 출국 길에 "그러한 일은 있을 수 없다"라고 주장하면서 박계동을 강력하게 비판했으나, 검찰 수사로 인해 이것이 사실로 밝혀지자 사회 전반으로 충격이 확산되었고, 전두환과 노태우는 구속되어 법정에 서게 되었다. 그는 이로 인해 NGO 경제정의실천시민연합의 경제정의실천 시민상을 수상하는 등 유명세를 탔으나, 1996년의 15대 총선에서 차점낙선하고 이기택 당 총재의 노선을 비판하며 노무현, 원혜영, 제정구와 국민통합추진회의(일명 통추)를 결성해 야권 통합 및 독자적 대통령후보 추대를 추진한다.
1998년 5·18 광주 민주화 유공자 표창을 받았다.
한나라당 시절.
1997년 대한민국 제15대 대통령 선거를 앞두고 노무현, 원혜영은 김대중의 국민회의에 입당하나, 그는 국민회의 입당파를 2김에게 굴복했다고 주장하며 통합민주당과 신한국당의 합당으로 만들어진 한나라당에 입당한다. 그러나 15대 총선 당시 합동연설에서 김대중 대통령을 비판한 것 때문에 선거권을 박탈당하고 16대 총선에 불출마 한 뒤 택시 운전사와 라디오 DJ로 활동하는 고달픈 시기를 보낸다. 하지만 17대 총선에서 탄핵 후폭풍과 뒤늦은 공천에도 불구하고 송파구 을에서 당선되면서 재기한다.
하지만 2005년 민주평화통일자문회의 행사에서 대학선배 이재정 통일부장관에게 폭언을 해 물의를 빚어 윤리적 문제가 드러나 친 이명박 계열임에도 18대 총선 공천에서 탈락하는 수모를 당했다. 그 후 야당의 낙하산 인사라는 비판에도 불구하고 국회사무총장에 임명되었고, 2010년 6월 임기를 끝마쳤다.
퇴임 이후.
퇴임이후 한국택시협동조합을 설립하여 이사장으로 재직중이다
지난 4월 20일 총회에서 해임투표 가결로 현재는 이사장직에서 물러났다
평가.
시민사회단체에서는 박계동이 1994년경 전두환·노태우 두 전직 대통령의 뇌물 수수와 비자금 조성을 폭로한 용기를 높이 평가하고 있으며, 두 전직 대통령의 뇌물 수수와 비자금 조성 폭로가 곧 신군부 사건과 12·12 군사 반란, 5·18 광주 민주화 운동 등의 재수사의 활로를 열고 길을 제공하였다는 것에 높이 평가한다. 그러나 일부 보수세력으로부터는 규탄과 함께 배신자 라는 노골적인 배척과 비판을 당하기도 하였다.
박계동은 이명박 대통령의 대통령선거의 중요 이슈였던 BBK 의혹에 이명박 대통령의 결백을 주장하였다. 또한 2009년 국회 사무총장을 맡고 있을 때 절대다수 의석을 차지하고 있던 한나라당에 의해 미디어법이 날치기 상정되었는데, 재투표의 합법성 여부, 대리투표 여부를 둘러싸고 여야가 극한으로 대립하였다. 민주당이 한나라당 의원들의 대리투표를 입증하기 위해 국회사무처에 회의장 CCTV자료를 요구했을 때, 국회사무처 측은 "개인자료"라는 이유로 거부하였다. 상술한 사건 외에도 다수의 사건을 통해 박계동은 진보세력에게 변절자로 비판받고 있다. 일각에서는 한때 꼬마민주당 시절 동지이자 '하로동선' 동업자이기도 했던 노무현 전 대통령에 대한 시기와 질투로 인한 변절이 아닌가 하는 평가도 받고 있다.

</doc>
<doc id="67844" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67844" title="이근식 (1946년)">
이근식 (1946년)

이근식(李根植, 1946년 2월 10일 ~ )은 대한민국의 정치인으로, 제17대 국회의원이다.

</doc>
<doc id="67845" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67845" title="가스작용식">
가스작용식



</doc>
<doc id="67846" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67846" title="서울 강동구의 국회의원">
서울 강동구의 국회의원



</doc>
<doc id="67868" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67868" title="제27기갑사단 (독일 국방군)">
제27기갑사단 (독일 국방군)

독일 27 기갑사단은 제2차 세계 대전에 참전한 독일군 부대이다. 이 사단은 1942년 후반 창설되었으나, 곧 스탈린그라드를 둘러싼 소련의 반격에 휘말려 완편되지 못했고, 이후에도 사단을 재편할 시도조차 이루어지지 않았다.
부대 편제.
== 시기별 배치 현황 앙
기사십자장 수훈자.
이 부대에서는 기사십자장 수훈자가 없다.

</doc>
<doc id="67869" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67869" title="원천석">
원천석

원천석(元天錫, 1330년 7월 23일(음력 7월 8일)~ 미상)은 고려 말 조선 초의 학자·문인이다. 본관은 원주, 자는 자정(子正), 호는 운곡(耘谷)이다. 고려 말에 정용별장(精勇別將)을 지낸 원열(原悅)의 손자이자 종부 령(宗簿 令)을 지낸 원윤적(原尹迪)의 아들이다.
생애.
진사가 되었으나 고려 말기 정치의 혼란으로 관직에 나가지 않았다. 태종이 여러 차례 치악산까지 찾아와서 벼슬에 나아가기를 부탁하였으나, 끝내 거절하고 응하지 않았다. 
《야사》(野史) 6권이 있었다고 하는데, 허목의 《기언》을 보면, 자손들이 그 기록으로 집안이 멸족될 것을 우려해 불태웠다고 되어 있다. 사후인 1612년(광해군4)에 칠봉서원(七峯書院)에 배향되었다.

</doc>
<doc id="67870" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67870" title="안면도">
안면도

안면도(安眠島)는 대한민국 태안반도 남쪽에 있는 섬으로, 충청남도 태안군 안면읍과 고남면이 속한다. 대한민국에서 6번째로 넓은 섬으로, 면적은 113.5 km²이다.
지리.
안면도는 본래 태안반도에서 남쪽 바다로 길게 뻗어나온 곶(串)이었는데, 17세기에 육지에서 분리되어 섬이 되었다. 섬은 안면읍의 국사봉(109m)을 제외한 대부분 산지가 구릉지대여서 조선시대에는 대규모의 목장과 농장지로 이용되었다.
1970년에 대한민국의 3번째 연륙교(連陸橋)인 안면교(安眠橋, 총길이 208.5m)가 건설되었다. 향후 섬의 남부에도 연륙교가 생겨 보령시와 국도로 연결될 예정이다.
안면도의 소나무는 조선 시대에 국가의 주요 자원으로서 중요하게 관리되었다. 궁궐이나 함선 등을 만드는 데 있어 필수적인 재목이었기 때문이다. 임진왜란 때 거북선 등 주요 함선을 만드는 데 사용되었다. 현재도 안면송(安眠松)이라 불리며, 휴양림(안면도 자연휴양림)을 이루어 유명하다.
운하절단설.
안면도가 섬이 된 것은 삼남 지방에서 조세로 거두어들인 곡식의 조운(漕運)을 원활하게 하기 위해 조선 인조 때에 지금의 안면읍과 남면 사이를 절단했기 때문이라는 설이 대두되고, 사실인 것처럼 유포되어 왔다. 그러나, 안면도가 태안반도와 분리된 것이 인공(人工)에 의한 절단인지, 해수(海水)에 의한 침식인지는 명확하지 않다.
운하절단설은 1872년(고종 9년) 간행 태안읍지(泰安邑誌)에 실린 "태안 향리 방경잠이 감영(監營)에 물길을 뚫어서 통하게 할 것을 건의하여 섬이 되었다."라는 빈약한 내용의 기사 외에는 근거로 제시된 사료가 없다는 문제가 있다.
그 밖에 이미 조선왕조실록 광해 8년(1616년) 기사에 "공홍도(公洪道)의 안면도(安眠島, 원문은 安眠道)"라는 기록이 있다는 점, 안면도와 태안반도 사이 바다의 폭은 최소 160m로 경인운하(폭 80m)의 2배가 넘고 한국 서해안의 조수간만 차가 평균 6m에 이른다는 점, 세곡선의 침몰이 잦았던 곳은 안흥량(安興梁) 등 태안반도(근흥면과 소원면) 일대의 바다로 안면도 북쪽이라는 점, 이 때문에 고려와 조선 시대에 운하 건설이 논의되고 굴착 공사가 시도된 곳이 현재 태안군과 서산시의 경계인 태안읍 인평리 흥인~굴포 사이의 이른바 '굴포운하' 계획이었다는 점 등을 볼 때 신뢰성이 낮다.
향토음식.
안면도의 대표적인 향토음식으로는 게국지가 있다. 게국지는 꽃게장을 자주 먹는 태안 사람들이 남은 게장국물에 김치, 겉절이 등을 넣고 찌개를 끓여 먹었던 것에서 유래된 음식이다.
숙성과정 없이 바로 끓여 먹는 것이 특징이며, 진한 국물 속에서 우러나는 깊은 맛이 일품이다.

</doc>
<doc id="67872" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67872" title="카보베르데 공화국">
카보베르데 공화국



</doc>
<doc id="67873" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67873" title="케이프 베르데">
케이프 베르데



</doc>
<doc id="67875" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67875" title="카보베르데의 국기">
카보베르데의 국기

카보베르데의 국기는 1992년 9월 22일에 제정되었다. 파랑은 바다와 하늘의 무한한 공간을, 하양은 평화를, 빨강은 평화를 위한 노력을 의미하며, 원 모양을 만들고 있는 10개의 노란색 별은 이 나라에 있는 10개의 섬을 의미한다.
같은 포르투갈의 식민지였던 기니비사우와 포르투갈 독립 항쟁에서 연합하여 양국의 통합이 시도되었으나 결국 입장 차이로 결렬되었다. 이 때문에 이전의 국기는 기니비사우의 국기와 흡사한 디자인이었는데 이는 기니비사우-카보베르데 아프리카 독립당의 당기를 바탕으로 한 디자인이었다.

</doc>
<doc id="67878" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67878" title="에리트레아 연방">
에리트레아 연방



</doc>
<doc id="67882" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67882" title="고인돌">
고인돌

고인돌(지석묘; 支石墓, dolmen)은 크고 평평한 바위를 몇 개의 바위로 괴어 놓은 고대의 거석(Megalith) 구조물을 말한다. 아시아와 유럽, 북아프리카에 6만기 정도가 분포하며, 숫자상으로 한국에 남·북한을 합쳐 4만기 정도로 가장 많다. 고인돌은 윗부분이 평평하며, 내부에는 방이 마련되어 있다. 세워진 연대는 지역에 따라 차이가 있으나, 유럽과 아프리카는 기원전 5,000년 ~ 기원전 4,000년, 동아시아는 기원전 2,500년 ~ 기원전 수백 년 전후로 추정된다. 유럽의 고인돌들은 주변에 흙이나 작은 돌로 덮어 무덤을 조성하기도 하였다.
기원과 명칭.
고인돌은 계급 분화가 시작된 청동기 시대에 주로 만들어졌으며, 주로 경제력이 있거나 정치권력을 가진 지배층의 무덤으로 추정되는데, 돌화살촉이나 간검돌, 민무늬토기, 청동 제품 등이 주요 부장품으로 발견된다. 많은 고인돌에서 부장품이 아예 출토되지 않거나, 있어도 매우 미미해 이차장(二次葬) 또는 세골장(洗骨葬 1차로 가매장하여 살을 썩혀 없애고 뼈만 추려 묻는 장례) 용의 무덤일 가능성도 추측된다.
고인돌은 납작한 판석이나 덩이돌 밑에 돌을 괴여 지상에 드러나 있는‘괴여 있는 돌’이란 뜻이다. '괸돌' 또는 '고임돌'에서 유래된 것으로 추측된다. 지역에 따라 조금씩 형태의 차이가 있으나 고인돌은 일반적으로 받침돌 위에 커다란 덮개돌을 올린 탁자 모양이다.
고인돌은 '지석묘(支石墓)'라고도 불리는데 한국과 일본 학계에서 주로 사용되며, 북한에서는 ‘고인돌무덤’으로 표현된다. 이들은 같은 의미의 용어로 사용되고 있지만 엄밀히 말하면 ‘지석묘’의 명칭은 ‘고인돌(支石)’이 있는 ‘무덤(墓)’이라는 의미이다. 중국에서는 고인돌을 ‘석붕(石棚)’ 또는 ‘대석개묘(大石蓋墓)’라고 부른다. 켈트어(북아일랜드 언어)로는 탁자란 뜻인 ‘Dol’과 돌이란 뜻인 ‘Men’이 합쳐져 ‘돌멘(Dolmen)’이라 하고, 영어로는 ‘Table Stone’이라고 한다.
한반도의 민간에서는 고인돌의 덮개돌 모양이나 군집의 형태 그리고 남겨진 전설에 따라 특별한 이름들이 붙여졌다. 방언에서 거석을 ’독’이나 ‘바우’라 하는 데서 ‘독바우’, ‘바우배기’, ‘독배기’ 같은 이름이 나왔으며, 군집된 모습이 장기알 같다고 해서 ‘장기바우’라고도 불렀다.
'고인돌' 이름을 논문에 맨 처음 쓴 사람은 한흥수(韓興洙, 1909∼?)다. 한흥수는 일제강점기 때 유럽에 건너가 고고학을 전공한 우리나라 1세대 고고학자다. 그는 도유호(都宥浩, 1905∼1982), 손진태(孫晋泰, 1900～?)와 함께 우리나라에서 처음으로 고인돌을 연구한 학자다. 손진태는 민속학자이고, 한흥수와 도유호는 유럽에서 고고학을 전공한 전문 학자인데, 두 사람은 해방 뒤 월북해 북한 고고학을 이끈 것으로 알려져 있다.
한흥수는 1935년 〈조선의 거석문화 연구〉 논문에서 우리나라 거석문화를 선돌, 고인돌, 칠성바위, 독무덤으로 나누어 분석한다. 그가 왜 돌무덤을 고인돌이라 했는지는 논문에 나와 있지 않지만 그 뒤 학자들은 고인돌이란 이름을 자주 쓰기 시작한다. 하지만 학자들은 여전히 일본 학자들이 쓰는 지석묘(支石墓) 이름을 더 많이 썼다. 그러다 1984년 한국고고학연구소가 낸 &lt;한국고고학개정용어집&gt;에서 '지석묘'를 '고인돌'로 하자고 해 이 이름을 두루 쓰고 있다.
현재는 ‘지석묘’가 일본식 명칭이라는 인식과 고인돌이 무덤의 기능만을 하는 것은 아니었을 것이라는 지적으로 인해 ‘고인돌’이라는 명칭이 학계에서 보편적 명칭으로 쓰이고 있다.
동아시아의 고인돌.
한국의 고인돌은 내부에 무덤방이 있는 경우가 많아 지석묘(支石墓)라고도 하며, 중국에서는 ‘돌집’이라는 의미로 석붕(石棚)이라 하였다. 한국은 제주도와 울릉도를 포함한 한반도 전역에서 고인돌이 발견되며, 일본에서는 규슈 북서부에 고인돌이 세워졌다. 인도네시아, 인도, 러시아에서도 고인돌이 발견된다.
한국의 고인돌은 비파형 동검(琵琶形銅劍), 미송리식 토기(美松里型土器)와 함께 고조선의 영역을 구분하는 기준으로 이용된다.
청동기시대의 대표적인 무덤 양식에 해당되며, 한반도와 만주 일대에 호남지방의 2만여기를 비롯하여 약 4만기의 고인돌이 있다. 이는 세계 모든 고인돌 수의 절반 가량에 해당된다. 전남 화순, 전북 고창 및 인천 강화의 고인돌들이 2000년 유네스코 세계문화유산에 지정되었다. 이 외에도 평양, 한반도 중남부에 위치한 고인돌이 세워진 연대는 대체로 기원전 11세기 이후로부터 철기 시대 이전의 기원전 3세기까지의 시기에 집중되며, 요동 지방은 그보다 앞선다.
분포.
한국에는 약 4만개가 분포하는 것으로 알려져 있는데, 이는 세계고인돌의 절반 이상에 해당되며, 고인돌의 규모가 크고, 구조도 다양하다. 한반도의 고인돌은 마천령 이북의 함경북도 지역에서도 조사된 바가 있어, 남북한의 모든 도(道)에 고인돌이 있다고 추정된다. 고인돌은 서해 및 남해의 연안지역과 큰 하천을 중심으로 분포하고 있는데 특히 전라남도와 황해도 지역에 가장 밀집되어 있으며, 전라남도에서는 250여 곳에서 무려 2만기가 분포하고 있어 세계적으로 고인돌의 단일면적에 밀집도가 가장 높다고 발표되었다. 주된 분포지는 서해지역으로 들어가는 강줄기 근처로 서해지역과 밀접한 관계를 가지고 있다.
역할.
한반도 고인돌의 기능에 대하여 여러 가지 논란이 있었으나 1967년 충북 제천 황석리 고인돌에서 완전한 사람뼈가 발굴되면서 무덤을 주목적으로 만들었다는 것이 확인되었다.
그러나 고인돌이 무덤의 기능만 한 것은 아니라는 주장도 꾸준히 제기되고 있다. 고인돌이 무덤의 기능을 했다는 점에는 이론이 없지만 고인돌은 여러 정황으로 보았을 때 무덤 이외에도 제단이나 묘표석(墓標石)의 기능으로 만들었다는 주장도 있다.
제단의 기능을 주장하는 것은, 탁자식 고인돌은 어디서나 사람들이 쉽게 바라볼 수 있도록 주변보다 높은 곳에 위치하며, 받침돌 위에 큰 덮개돌을 얹어 외형적으로 웅장함을 나타낸다는 점과 무덤방을 형성하기 어려운 받침돌의 구조 등을 들어 무덤보다는 제단의 기능을 했을 것이라는 주장이다.
또한, 고인돌이 무리를 지어 있는 경우에 다른 고인돌에 비하여 유달리 크거나 받침돌의 방향이 다른 고인돌이 가끔 보이는데 이는 묘역의 기념물 내지는 묘역 조성 집단의 권위와 위용을 드러내기 위해서 축조했거나 또는 묘역을 표시하는 단순한 기능으로 추정하기도 한다.
생성과 소멸.
한반도 고인돌의 생성에 대해서는 한반도에서 만들어지기 시작했다는 자생설, 또는 시베리아나 만주에서 내려왔다는 북방기원설이 있다.
수십톤이나 되는 고인돌을 만들기 위해서는 많은 사람의 동원이 필요할 것이고, 많은 사람을 동원할 수 있는 능력을 가진 사람은 결국 지배자일 것으로 추측된다. 고인돌은 청동기시대의 무덤이라고 주장을 하는 것이 기존의 논리였고, 일반적으로 받아들여졌다. 그러나 고인돌의 발굴과 연구를 진행하면서 신석기시대부터 만들어졌다는 주장도 꾸준히 제기되고 있다. 남한강 유역의 양평 양수리고인돌 출토 유물을 방사능 연대 측정을 한 결과 약 4,000년 전에 만들어졌다는 결과가 나온다는 점과 뗀돌도끼와 빗살무늬토기가 고인돌에서 출토되는 사실들을 토대로 하고 있다.
북한에서는 연대측정 방법에 차이는 있지만 지금부터 4,900여 년 전의 유물이 고인돌에서 출토된다고 주장한다.
고인돌이 사라지는 시기는 기원 전후, 기원전 2세기, 기원전 3세기 등 여러 주장이 있으나 일반적으로 기원전 3세기경으로 보고 있다. 
고인돌은 규모의 웅장함으로 보아 일반사람들의 무덤이 아닌 수장층(首長層) 계급의 무덤으로 추정된다. 고인돌의 축조에는 수 백명에서 수 천명의 인력을 동원되었을 것으로 추측되며, 이러한 인력이 생산 활동에 투입되는 과정에서 많은 인원이 필요 없는 나무널무덤이나 움무덤으로 변화되었을 것으로 추측된다.
주검과 신분.
고인돌에서 사람뼈가 출토된 예는 충북 제천 황석리, 강원 춘천 중도, 대구 달성 진천동, 경남 진양 대평리 등의 예가 알려져 있지만 중국 길림지역과 북한지역에서도 사람뼈가 출토되었다는 다수의 보고가 있다. 이러한 사람뼈 출토는 고인돌 축조 당시 묻기 방법(葬法), 머리 방향(頭向), 부장품이 놓인 위치를 통해 장례 풍습을 살필 수 있고, 아울러 그 당시의 사상과 신앙적인 측면도 추정할 수 있는 자료가 된다.
특히, 황석리 고인돌 사람뼈는 거의 완벽한 형태로, 키는 176센티미터 정도이며 두개골의 형태는 장두형(長頭形)으로 오늘날의 한국인과는 차이가 있는데 이것이 당시의 보편적인 형태인지, 개인적인 차이인지는 확인되지 않고 있다.
무덤방의 군집성이나 형태가 다르기 때문에, 고인돌에 묻힌 사람의 신분은 부족장과 같은 강력한 지배자의 무덤이라는 주장이 설득력을 얻고 있으나, 지배자와 그 가족의 무덤, 혈연체 공동집단의 공동무덤, 전공자(戰功者)의 무덤 등 여러 가지 주장이 나오고 있다.
고인돌이 축조된 사회.
고인돌은 거대한 바위를 멀리까지 운반하여야 하므로, 많은 인력이 동원될 수 있는 사회였음을 알 수 있다. 이 시기의 지배층의 일부는 청동기를 사용하였고, 농기구로는 신석기 시대보다 발달한 반달돌칼 등의 도구를 사용하였다. 또한, 농기구를 이용하여 벼, 보리, 조, 콩 등발달된 방법으로 다양한 곡물을 경작하게 되었다. 본격적인 정착생활에 들어가면서 소, 멧돼지, 사슴, 노루, 닭 등을 사냥보다는 집에서 길러서 먹는 비율이 높아졌다.
한 마을에 정착하는 사람 수가 많아지면서 주거지도 규모가 커지게 되었다. 신석기시대의 원형 움집보다는 집을 크게 짓는 데 유리한 직사각형의 움집을 많이 짓고 생활하였다. 움의 깊이도 집짓는 기술이 발달하면서 자연스럽게 낮아지게 되어 반움집이 되었다. 농경지를 앞에 둔 산 바로 아래쪽에 마을을 형성하였다. 이에 따라 토기는 강가나 바닷가에서 주로 생활했을 때 사용했던 신석기시대의 빗살무늬토기와 같이 아랫부분이 뾰족하지 않고, 납작한 민무늬토기, 붉은간토기, 미송리식토기 등을 이용하게 된다
유물.
유물을 통해 고인돌이 축조되던 시기의 생활상을 알 수 있는데, 고인돌에는 희생자에 대한 애도와 사후 세계를 위한 부장품과 살아 있을 때의 권위에 걸맞은 부장품이 놓였다. 하지만 고인돌에서는 그다지 많은 유물이 발굴되지는 않는다. 특히, 탁자식 고인돌은 발굴된 유물이 적은데 이는 지상에 무덤방이 있는 관계로 오랜 세월이 지나는 동안 거의 없어졌기 때문으로 추측된다. 유물은 주로 기반식, 개석식, 위석식, 탑파식, 굴석식, 경사식, 묘표식 고인돌에서 발굴된다.
유물로는 특수 계층에서 사용된 것으로 추정되는 비파형동검, 청동도끼, 곱은옥, 대롱옥 등이 있다. 붉은간토기, 가지무늬토기, 나무열매나 곡물의 껍질을 벗긴 갈돌과 갈판, 곡식의 이삭을 자르는 반달돌칼, 나무를 자르거나 가공할 때 쓰는 돌도끼, 돌자귀, 돌끌 등이 발굴되기도 한다. 이 외에도 옷을 만드는 데 쓰는 가락바퀴, 고기잡이에 이용한 그물추, 신분의 상징물로 이용되었던 간돌검이 발굴되었다. 또 돌화살촉은 간돌검과 함께 발굴되는 경우가 많은데 여러 점이 한꺼번에 나오는 것이 특징이다.
고인돌의 축조.
고인돌은 다음과 같은 방법과 순서로 축조되었다고 추측된다.
고인돌의 판별.
평지나 산지에는 자연석이나 일반적인 거석 또는 괴석(塊石)이 많이 보이는데 이를 고인돌과 구분하는 것은 쉽지 않다. 고인돌로 판별하는 방법에는 여러 가지가 있다. 가장 판별하기 쉬운 고인돌은 탁자 모습을 하고 있는 탁자식(북방식) 고인돌과 받침돌을 덮개돌 밑에 바둑판 모양을 한 기반식이 있다. 고인돌 여부의 판단이 필요한 개석식 고인돌의 경우, 판별하는 방법은 다음과 같다.
분류.
고인돌은 그 형태에 따라 대체로 다음과 같이 구분된다.
구조.
고인돌은 그 종류에 따라 약간씩 차이가 있으나, 대체적인 구조는 다음과 같다.
세계문화유산 고인돌.
고창 화순 강화 고인돌은 유네스코가 지정한 대한민국의 세계문화유산이다. 전라북도 고창군·전라남도 화순군· 인천광역시 강화군 3개 지역에 나뉘어 위치해 있는 고인돌군(群)이다.
유럽의 고인돌.
유럽에서는 영국, 아일랜드, 프랑스, 덴마크, 독일, 네덜란드, 스웨덴, 벨기에 등 발트해, 북해 연안과 에스파냐, 포르투갈, 이탈리아, 에티오피아 등 각국에서 고인돌이 발견되었다. 유럽의 고인돌은 기원전 4천년 경에 세워진 것으로 추정되고 있다.
세계의 고인돌.
다음은 세계 각지방의 고인돌(돌멘)이다.

</doc>
<doc id="67885" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67885" title="콜롬비아 공화국">
콜롬비아 공화국



</doc>
<doc id="67886" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67886" title="시버족">
시버족

시버족(, , )은 몽골인과 만주족의 혼혈 종족 일파로 현재 중국 신장 웨이우얼 자치구에 살고 있다. 2000년 집계에 따르면 중국에 188,824명(약 19만명)이 살고 있다.
청대의 석백(錫伯)은 혹은 석북(錫北)·서북(席北)·사백(史伯)·석백(席帛)·십백(什白) 등으로 썼으나 모두 동음이사이다.
역사.
시버라는 명칭에 대하여, 혹자는 몽골어 'Sibege'. 즉 생울타리(生籬)·난붕(欄棚)·보루(堡壘)의 의미가 있다고 한다. 이는 어쩌면 정확할 지도 모른다. 금대에 일찍이 그 일대에 변장(邊墻)이 설치되어 이들 여진인들이 바로 그 변장을 지키기 위하여 이 지역으로 옮겨져서 몽골인들을 방어하였는데, 몽골인은 이 때문에 이 지역에서 변장을 진수하는 여진인들을 'Sibege'라고 하였을 가능성이 많다. 세월이 오래 지난 뒤, 이들 여진인들도 자신 스스로 시버(錫白)이라고 일컫게 되었다. 반면에 시버가 만주족과 같은 퉁구스계이고 그 이름이 '수세미풀'을 의미하는 만주어 'Sibe'에서 유래했다는 이견도 있다.
역사의 문헌상으로 시버에 대한 한자음역(漢字音譯)은 십여 가지나 되며, 현재는 석백(錫伯)이란 두 글자로 확정되었다. 우리가 객관적으로 그 족원(族源)을 연구·토론해 보면, 선비(鮮卑)가 석백(錫伯)의 선세(先世)라는 믿을 만한 명확한 증거 자료를 찾을 수 없다. 이와는 반대로, 도리어 석백(錫伯)이야말로 명대 여진의 후예라는 믿을 만한 증거를 찾을 수 있다.
시버족은 원대에 몽골의 통치를 받았고, 원이 중국에서 축출되어 북방 초원으로 철수한 뒤인 15세기경부터는 몽골의 일파인 우랑카이의 지배를 받았었다. 당시 시버족의 거주지는 만주 지역 눈강의 최대 지류로 현재 지린성 북부와 내몽고 동부를 흐르는 타오르 강(Toor Bira, Tao'er He) 유역으로 추정된다. 이후 점차 동쪽으로 이동하여 눈강과 쑹화강의 합류 지역에 거주했다. 1547년경에 코르친 몽골의 일부가 후룬부이르 지역으로부터 눈강 유역으로 이동해 온 후 시버족은 점차 이들의 지배를 받게 되었다.
여진을 만주(滿洲)로 개칭한 뒤에 강희제도 시버를 몽골인으로 간주하였다. 1691년에, 강희제는 호화호특(呼和浩特) 대소사(大召寺)의 내제타음(乃濟陀音) 2세 활불(活佛)에게 청하여 코르친에 사신으로 가게 하였다. 그는 활불에게 말하기를, "코르친 10기(旗)는 바로 그대의 단월(檀越)이기도 하지만 짐의 외가이기도 한데, 거기에는 우리 만주인인 시버·호륵심(呼勒沁) 부락이 있다. 그대가 시버·호륵심 사람들한테 가서 청해 오도록 하라. 짐은 그에게 낙안(諾顔)을 하사하고 싶으니, 그들을 받아들이도록 해야 할 것이다."라고 하였다.
이때까지 시버는 코르친 몽골에 예속되어 있었는데, 청 제국이 루스 차르국과 네르친스크 조약을 체결하여 국경선을 확정지은 뒤, 긴장을 늦추지 않고 부족민을 팔기로 편제하는 정책을 계속 진행시킴으로써, 1692년 청 제국은 코르친으로부터 시버족에 대한 지배권을 이양받아 시버인 장정 1,500명을 병사로 선발해서 30개의 좌령(Niru)로 편제한 후 구왈차(Gūwalca)의 장정 500명으로 이루어진 10개의 좌령과 함께 현재의 지린성 푸위현에 위치했던 버두너 일대에 집결시켰다. 이후 시버족들은 버두너뿐만 아니라 치치하르와 길림에도 병사로 배치되었다. 1699년부터 1701년까지 시버족 다수는 팔기로 편제되어 북경과 성경 등지로 이주되었다. 그리고 일부 시버족은 버두너 일대와 쑹화강 하류 유역의 코르친 고를로스기의 영지 내에 거주하면서 팔기에 편제되지 않고, 주방팔기의 관할도 받지 않으면서 경사의 만주족 왕공들의 지배를 받으며 그들에게 물고기를 잡아 바치는 임무를 수행했다.
1758년에 청 제국은 반세기가 넘는 오랜 시간 충돌해 온 준가르를 마침내 멸망시켰다. 이 지역은 청의 새로운 영역인 신강이 되었고, 이 광대한 영역을 지배하기 위해 신강 각지에 주둔지를 설치하기 시작했다. 이후 몽골 차하르, 솔론, 다우르가 신강 북부를 제어하는 일리 일대 주둔군으로 영구 파병되었고, 심지어 한인 군대인 녹영에서도 주둔군이 선발되었다. 그리고 시버족도 영구 파병군으로 선발되었는데, 1764년, 만주 지역의 20세 이상 40세 미만의 용맹하고 활쏘기 실력이 뛰어난 시버족 병사 1,020명과 가족 3,275명이 일리의 주둔군으로 차출되었다. 이들은 성경(盛京)에서 조상의 사당에 지사를 지내고 남아 있을 친인척들과 작별인사를 나누었다. 이들은 일리강 남안의 바투몽커 지역에 주둔지를 배정받았다. 시버족은 6개의 좌령으로 편성되어 일리강 남부에 설치된 수비대와 초소인 카룬에서 근무했다. 이들은 병역의 의무 외에 자신들이 먹고 살 농지를 개간하고 경작해야 했다. 더욱이 시버족은 신강 남부의 호탄, 카쉬가르 등의 무슬림 지역에 있는 주둔지에 3년씩 파견 근무를 나가야 했다.
많은 시버족은 만주팔기로 편입되었지만 시버 쿼와란(錫伯營, Sibe Kūwaran)으로서 독자적인 군대 조직을 유지했고, 만주어와 만주 문자를 사용하였지만 완전히 만주족화되지 않고, 시버족의 독자적인 정체성을 유지했다.
언어.
언어는 시버어를 사용하며 문자는 만주문을 개량한 시버문을 사용하고 있다. 시버어는 만주어와 비슷한 공통점을 가지고 있으며, 현 사용인구는 약 3만여 명 정도로 신문, 방송 등 매체로도 활성화되어 있다.

</doc>
<doc id="67887" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67887" title="토머스 에디슨">
토머스 에디슨

토머스 앨바 에디슨(, 1847년 2월 11일 ~ 1931년 10월 18일)은 미국의 발명가 및 사업가이다. 세계에서 가장 많은 발명을 남긴 사람으로 1,093개의 미국 특허가 에디슨의 이름으로 등록되어 있다. 토머스 에디슨은 후에 제너럴 일렉트릭을 건립하였다.
생애.
출생 및 성장 과정.
1847년 오하이오주 밀란에서 태어나 미시간주 포트 휴런에서 자랐다. 에디슨은 어린 시절부터 만물에 대한 호기심이 많아 당시의 주입식 교육에 적응하는데 심한 어려움을 겪었다. 정규 교육을 받은 것은 3개월 뿐 이었으나, 결혼하기 전에는 교사로 일했던 어머니의 열성적인 교육 덕에 점차 재능을 발휘하게 되었다. 중앙교육연구원에서 펴낸 에디슨 전기(영국 엑스터 출판사 원전)에 따르면, 에디슨의 어머니는 아들의 재능을 생각해서 직접 실험을 할 수 있는 과학책을 사 주었다.
전신기 특허로 큰 돈을 번 그는 1876년 세계 최초의 민간연구소로 알려진 멘로파크연구소를 세워 발명을 계속하였다. 그의 발명은 굉장히 많아서 특허의 수효만도 1,300여 개나 된다. 에디슨의 발명품으로는 1874년 자동 발신기 개발, 1877년 축음기, 1879년 전화 송신기개발, 1880년 신식 발전기와 전등 부속품개발, 1881년 전차의 실험을 했고, 1882년 발전소를 건설했고, 1888년 영화의 제작방법을 알아냈고, 1895년 광물을 가려내는 방법, 1900년 시멘트 공업의 개량, 1909년 엔진형 개발, 축전지개발 등이 있다.
흔히 노력형 천재라고 알고있으나 의외로 상당히 틀린 부분이 많다. 이 중 가장 높게 평가되는 부문은 역시 도시의 밤을 환하게 했다는 것이다. 전구의 발명은 발전, 송배전 부문의 발전을 가져오게 했고 각 가정마다 전기가 들어가게된 계기가 되었다. 이 전구가 조선에 들어오면서 경복궁 전체에 전기가 들어왔다(경복궁 향원정에서 시작).
1929년 82세 때 백열 전구 발명 50주년 기념식에 참석하여 연설을 하고 난 뒤 병을 앓게 되었다. 에디슨은 그 이후 미국 뉴저지주 웨스트오렌지 자택에서 병상에 누워서 지내다가, 1931년 10월 18일에 총 1,033개의 발명품을 남기고 향년 84세의 나이로 멋지고도 멋지게 세상을 떠났다. 그리고 지금은 한국에 에디슨 박물관이 있다.
제너럴 일렉트릭.
제너럴 일렉트릭은 에디슨이 세운 전기조명회사를 모태로 한다.
에디슨 효과.
3극 진공관 발명의 기초가 되어 라디오 발명의 길을 열어 준 과학상의 중요한 발견을 말한다.
일부 학자들은 에디슨 효과를 에디슨의 가장 큰 업적으로 평가하기도 한다.
가족 관계.
에디슨은 한평생 발명/사업에 힘써왔지만 가족에게는 정말로 소홀했다. 첫째 부인은 쓸 만한 발명품을 만들어내지 않는다고 구박했고 대학교육에 대한 컴플렉스 탓에 자식들을 공과대학을 제외한 그 어떤 대학에도 보내지 않았다.
첫 번째 부인 메리 스틸웰이 죽었을 때 그는 일이 바쁘다며 장례식도 가지 않았다고 하며, 그 후 한동안 적적하게 지내다 두 번째 부인이 된 미나 밀러에게 모스 부호로 프로포즈했다는 이야기가 전해진다.
가족에 소홀했던 탓인지 자식들의 삶도 좋지 못했다. 첫째 아들 토머스 주니어는 '전기 활력 회복기’라고 이름 붙인 가짜 건강기계를 만들어 팔다 고발당하는 등 아버지 이름을 빌려 사기나 치는 사기꾼이었고, 둘째 윌리엄은 하는 사업마다 망해서 매주 40달러씩 생활비를 대주는 처지가 되었다. 문제는 윌리엄의 부인이 허영심이 많았는지 주 40달러 가지고 어찌 사냐고 시도 때도 없이 편지를 보내 에디슨을 닦달했다는 것이다.
다만 셋째 아들 찰스 에디슨은 정계로 진출해 훗날 뉴저지주의 주지사가 되었다. 자신의 아버지와 가장 친밀하다고 자부하던 그였지만, 그마저도 아버지 얼굴을 평생 봤던 시간이 채 1주일도 되지 않는다고 털어놓았다.
공헌.
당시의 미국의 과학기술은 유럽에 비해 내세울게 없었다. 특히 유럽의 물리학은 19세기말에서 20세기 초까지 막스 플랑크, 닐스 보어, 퀴리 부부, 아인슈타인, 하이젠베르크 등 천재적인 학자들이 서로 경쟁하며 비약적인 발전하고 있었으나 미국은 변방이었다. 비록 에디슨은 학자적인 이론을 갖고 있지는 못했지만 실험과 호기심을 통한 발명으로 미국을 응용기술면에서 유럽을 압도할 수 있는 국가로 만들었다.

</doc>
<doc id="67888" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67888" title="시버어">
시버어

시버어(Sibe, Xibe, )는 중국의 신장 웨이우얼 자치구의 북부에 있는 이리 카자흐 자치주에 속한 차부차얼 시버 자치현에 거주하는 시버족이 사용하는 퉁구스어족 언어이다. 시버족은 청대에 만주에서 서북 변방을 지키기 위하여 파견된 군인들의 후손으로 추정되며, 시버어는 만주어와 매우 유사하다. 또한 시버어의 문자 역시 만주 문자가 변형된 것이다. 그러나 음운 면에서 만주어와 차이를 보인다. 만주어보다 복잡한 모음조화규칙을 지녔으며, 중국어로부터 많은 차용어를 도입하였다. 신장 웨이우얼 자치구 북부의 이리 카자흐 자치주의 이리사범학교에서 제2언어로 가르치고 있으며, 사용 인구는 약 3만 명으로 만주어보다 많다. 또한 신문도 발행되고 있다.

</doc>
<doc id="67889" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67889" title="찰스 린드버그">
찰스 린드버그

찰스 오거스터스 린드버그(, 1902년 2월 4일 ~ 1974년 8월 26일)는 미국의 비행가, 군인, 작가, 발명가, 탐험가, 사회 활동가이다. 1927년에 미국 롱아일랜드에서 프랑스 파리를 최초로 무착륙 단독 횡단하는 데 성공했다.
생애.
디트로이트 출생으로 1922년 위스콘신 주립 대학교를 중퇴하고, 비행 학교에 들어가 단독 비행을 시작하였다. 1924년 아메리카 항공 사관 학교에 입학하고 나중에 육군 대령이 되었다. 1926년 우편 비행사로서 시카고에서 세인트루이스까지 최초로 단독 비행하는 데 성공하였다. 샌디에이고에서 특수 단엽기를 만들어 그 비행기를 타고 샌디에이고에서 뉴욕까지 21시간 20분이란 최단 비행 기록을 수립하였다. 1927년 5월 20일, 위 비행기로 단독으로 뉴욕-파리 무착륙 대서양 횡단 비행에 성공하여 '하늘의 왕'이라는 찬사를 받았다.
잘못 알려진 상식.
찰스 린드버그는 대서양을 날아서 건넌 첫 번째 사람이라고 알려져 있으나 사실은 67번째 사람이다. 1919년 5월에 공군장교 앨버트 C. 리드가 5명의 승무원과 최초로 대서양 횡단을 비행을 했고, 1919년 6월에 영국인 존 올콕과 아서 휘튼 브라운이 최초로 논스톱 비행을 했다. 찰스 린드버그가 ‘세인트루이스 정신’이라는 이름의 비행기로 뉴욕에서 파리로 날아갔던 해인 1927년에는 이미 66명의 남자들이 대서양을 날아 건너간 뒤였다. 린드버그가 내세울 수 있는 유일한 기록은 서쪽에서 동쪽으로, 대륙에서 대륙으로 처음으로 혼자 무착륙으로 비행했다는 것이다. 하지만 그 일만으로 그가 죽어서도 그렇게 유명하게 되었다고 볼 수는 없다. 그것은 무엇보다도 파리에 착륙했다는 사실과 매스미디어의 덕분이었다.

</doc>
<doc id="67890" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67890" title="리어왕">
리어왕

《리어 왕(King Lear)》은 윌리엄 셰익스피어의 비극이다. 《햄릿》, 《오셀로》, 《맥베스》등과 함께 4대 비극으로 손꼽힌다. 로마 침략 이전 영국을 배경으로 한 레이르왕(King Leir) 전설에 바탕하여 1605년에 셰익스피어가 만든 것으로 추정한다.
고대 브리튼 왕국의 리어왕은 나이가 들자 세 딸에게 효심 고백 대결을 시켜 왕국을 나눠주고 자신은 편안한 여생을 보내고자 한다. 그러나 가장 멋진 고백을 하리라 예상했던 막내딸 코딜리어는 입을 다물어 리어왕의 기대를 저버리고 가장 감동적으로 효심 고백을 한 두 딸은 아버지를 배신한다. 리어는 왕의 권위와 자녀 등 모든 것을 잃고 실성한 채 광야를 헤매게 된다. 마침내 자신이 매몰차게 내쫓았던 막내딸과 재회해서 자신의 잘못에 대한 용서를 빌지만 이내 막내딸의 주검 앞에서 울부짖으며 리어왕도 생을 마감한다.
이러한 이야기를 통해 셰익스피어는 개인의 문제부터 가정, 국가, 그리고 자연과 운명이라는 문제, 그리고 청년에서 노년에 이르기까지 인생 전반에 대한 문제 등 문학 작품들에서 다룰 수 있는 광범위한 주제를 한 작품 속에 집약하고 있다. 따라서 시적 표현의 탁월함뿐 아니라 주제의 폭에서 ＜리어왕＞은 셰익스피어의 4대 비극 중 가장 심오하고 진지한 세계를 그려내고 있다.
윌리엄 셰익스피어의 4대 비극은 공통적으로 주인공들이 어떤 성격적 결함을 갖고 있고 이 결함으로 인해 초래된 비극을 다루고 있는데 리어왕은 교만함으로 인한 비극이다.
줄거리.
브리튼의 왕 리어는 세 딸들에게 왕국을 나누어 주고, 자신은 왕의 이름만을 간직한 채 노년을 보내려고 한다. 그는 딸들을 불러 모아 자신을 가장 사랑하는 딸에게 가장 큰 영토를 나누어 주겠다고 말한다. 첫째 딸 고너릴과 둘째 딸 리건은 리어에게 과장된 사랑의 찬사를 늘어놓아 자신들의 몫을 얻는다. 그러나 막내 코딜리어는 언니들의 아첨에 반발하여 자신은 딸의 도리를 다하여 아버지를 사랑할 뿐이라고 주장한다. 격노한 리어는 코델리아와 의절하고, 그녀 몫의 땅을 다른 두 딸에게 나누어 준다. 이 와중에 켄트 백작이 리어의 행동에 반발하다 노여움을 사 국외 추방형을 받는다. 코델리아의 강직한 성품에 반한 프랑스 왕이 그녀를 왕비로 맞이한다. 리어는 이제부터 백 명의 기사들을 데리고 고너릴과 리건의 집에서 한 달씩 머무를 것이라고 선언한다.
글로스터의 사생아 에드먼드는 적자인 형 에드거의 재산을 가로채기 위해 가짜 편지를 꾸민다. 에드거가 아버지 글로스터를 죽이고 재산을 좀 더 일찍 상속받으려는 내용의 가짜 편지를 읽은 글로스터는 에드거와 의절하고 찾아내는 즉시 처형할 것을 다짐한다.
켄트는 평민으로 변장을 하고 리어의 하인이 된다. 고너릴은 리어의 기사들이 지나치게 많아 난동을 부린다며 기사의 수를 반으로 줄일 것을 요구한다. 리어는 분노하여 리건의 집으로 옮겨가기로 결심한다. 고너릴은 집사 오스월드를, 리어는 새로 하인이 된 켄트를 글로스터의 성을 방문 중인 리건에게 전령으로 보낸다. 오스월드와 켄트 사이에 시비가 붙고, 콘월과 리건은 켄트를 형틀에 가두어 놓는다. 에드먼드의 계략에 빠져 도망자가 된 에드거는 미친 거지 행세를 하기로 마음먹는다.
리어는 글로스터의 성에서 리건을 만나지만, 리건은 언니 고너릴에게 돌아가라고 말한다. 이 자리에 고너릴이 도착한다. 두 딸들은 기사의 수를 100명에서 50명, 25명으로 줄일 것으로 요구하다가 마침내는 한 명도 받아들일 수 없다고 말한다. 딸들의 대접에 리어는 격분한 나머지 광기에 휩싸여 폭풍우 치는 황야로 뛰쳐나간다. 리건과 콘월은 글로스터에게 성문을 잠글 것을 명령하지만, 글로스터는 몰래 리어를 보살피려 한다. 에드먼드가 이를 콘월에게 알리면서 글로스터는 두 눈과 지위를 잃고 에드먼드의 계략을 깨닫는다.(3막 7장) 콘월은 이 와중에 이 잔인한 행동에 반발하는 자신의 하인과 싸우다 치명상을 입어 목숨을 잃는다.
켄트는 프랑스 왕비가 된 코딜리어에게 리어의 상황을 알린다. 프랑스 왕은 브리튼으로 군대를 파견한다. 코딜리어와 리어는 도버에서 만나고, 리어는 코딜리어에게 용서를 구한다. 성품이 상냥하고 리어에게 충실한 알바니 공작을 남편을 둔 고너릴과 과부가 된 리건은 에드먼드를 사이에 두고 사랑의 경쟁을 벌인다. 글로스터는 눈이 먼 채로 도버를 향해 가고, 에드거는 자신의 정체를 밝히지 않은 채 아버지를 인도한다.
프랑스 군은 브리튼 군에 패배하고, 리어와 코딜리어는 포로로 사로잡힌다. 에드거는 알바니에게 탄원하여 정식으로 에드먼드와 결투를 벌이고, 승리하여 명예와 지위를 되찾는다. 글로스터는 에드거의 정체를 알게 되자 기쁨이 극에 달한 나머지 숨을 거둔다. 고너릴은 에드먼드를 차지하기 위해 리건을 독살하지만, 곧 자신도 자결한다. 에드먼드는 결투에서 입은 상처로 숨을 거두기 직전, 자신이 코델리아와 리어를 살해하라는 명령을 내렸음을 고백한다. 리어는 코딜리어가 죽자 비통함을 이기지 못하고 숨을 거두고 만다.
램 남매.
램 남매(찰스 램과 메리 램)가 편집한 셰익스피어 이야기(Tales from Shakespeare)에 리어왕(King Lear)의 이야기가 수록되있다.

</doc>
<doc id="67891" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67891" title="덕성여대">
덕성여대



</doc>
<doc id="67892" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67892" title="차부차얼시보 자치현">
차부차얼시보 자치현



</doc>
<doc id="67893" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67893" title="이리하사커 자치주">
이리하사커 자치주



</doc>
<doc id="67894" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67894" title="제1기갑사단 (독일 국방군)">
제1기갑사단 (독일 국방군)

제1기갑사단(1. Panzer-Division)은 제2차 세계 대전에 참전한 나치 독일의 기갑 사단이다. 구 제국군의 3기병사단을 개편하여 창설했다.
부대 역사.
1 기갑사단은 1935년 10월 15일 기존 3 기병사단을 개편하여 창설되었다. 창설 당시 사단 사령부는 바이마르에 두었다. 사단은 2개 전차연대로 전차여단과 자동차화 보병여단, 수색대대, 사단포병대대 및 전투지원부대로 구성되었다.
1938년, 사단은 예하 전 부대가 자동차화되어 16 군단 소속으로 전술 훈련을 실시했다. 1939년 9월 폴란드 전투 개시 시점에서 1 기갑사단은 국방군 소속 6개 기갑사단 중 하나였다. 사단은 독일 남부집단군의 10 군 예하 16 군단에 배속되어 상실레지아에 배치되었다.
16 군단은 1 기갑사단과 4 기갑사단으로 구성되어 북동쪽으로 폴란드를 침공했고, 바르샤바로 쾌속 진격했다. 9월 16일 ~ 20일 사이에 그들은 브주라 강을 따른 폴란드군의 반격을 제거했다. 기갑사단에 의한 이중 포위망으로 폴란드군의 저항은 곧 종료되었다. 폴란드 침공 당시 사단의 전차 전력은 다음과 같다.
1940년 5월, 1 기갑사단은 하인츠 구데리안 장군의 19 군단에 합류하여 아르덴느 슾을 관통하여 프랑스로 진격하게 되었다. 군단은 프랑스의 세단 시를 과감하게 돌파했고, 5월 16일 기갑부대들은 영불 해협 해안을 향해 맹렬하게 진격했다. 영국군의 저항에도 불구하고 됭케르크 15마일 지점까지 진격했으나, 히틀러의 명령으로 진격이 중지되었다(됭케르크의 기적). 정지 명령으로 인해 사단은 (다른 독일군 부대들도 마찬가지였지만) 3일 동안 영국군이 됭케르크 철수 작전을 성공적으로 완수할 때까지 보기만 하고 있었다.
1 기갑사단은 다음에는 39 군단에 배속되어 엔 강을 따라 진격하며 잔존 프랑스군을 격퇴시키며 남쪽으로 진격했다. 6월 12일 달성한 돌파로 사단은 벨포트로 진격했다. 6월 22일 프랑스가 항복함으로써 1 기갑사단의 진격도 중지되었다. 전쟁은 끝났다고 생각했다.
10월, 1 기갑사단은 국방군의 기계화 사단 증설 계획의 일환으로 재조직되었다. 2 전차연대와 선택된 기간요원들이 16 기갑사단 창설을 위해 빠져나갔다. 대신, 113 기갑척탄병연대가 이 사단에 추가되었다.
바르바로사 작전은 독일의 소련 침공 계획이었다. 1 기갑사단은 독일 남부집단군의 41 군단에 배속되어 에스토니아를 향해 북쪽에서 진격했다. 7월 14일, 군단은 루가 강에 도착했다. 루가 강으로부터 레닌그라드까지 112km(70마일)에 불과했다. 여기서 군단은 3주간 지체했는데, 남부집단군의 우익이 너무 신장되어 전선을 정비할 시간이 필요했기 때문이다.
라도가 호에서 레닌그라드 시를 포위한 채, 공격은 성공적으로 진행되었고, 군단은 도시가 보이는 지점까지 진격했다. 그러나 1 기갑사단을 포함한 군단은 9월 18일, 전선으로부터 이탈하라는 명령을 받았다. 독일군은 레닌그라드를 직접 점령하기보다 포위하여 말라죽이기로 결정했고, 포위망을 유지할 병력을 남겨둔 채 나머지 전력은 모스크바 점령전에 투입하려는 것이었다. 이때부터 4년여에 걸쳐 레닌그라드 포위전이 시작된 것이다.
10월 2일, 1 기갑사단은 41 차량화군단 소속으로 모스크바(태풍 작전)를 향한 진격에 합류했다. 41 차량화군단은 3 기갑군 소속이었다. 사단은 독일군 중에서 가장 모스크바에 가까이 갔으며, 11월의 마지막 날 러시아의 수도로부터 40km(25마일) 떨어진 벨위-라스트(Belyi-Rast)에 도착했다.
다음 두 달 동안 1 기갑사단은 러시아의 겨울 공세에 맞서 독일군의 방어선을 사수했다. 모스크바 북서쪽에 위치한 클린을 12월 7일까지 지켰고, 1942년 1월과 2월에 사단은 모스크바 서쪽 160km(100마일)에서 소련의 르제프-비아즈마 공세 (1942년)에 맞서 싸웠다. 1 기갑사단은 르제프 지역에 그 해 마지막까지 여전히 버티고 있었으며, 1943년 1월과 2월에 걸쳐 재편성과 보충을 위해 프랑스로 이동했다.
1943년 6월, 사단은 발칸 반도에 투입되었다. 그곳에서 그리스까지 해안선을 방어하는 임무를 맡았다. 10월까지 그 임무를 수행한 후 11월에 다시 동부 전선으로 이동하여 우크라이나 방어전에 투입되었다. 1 기갑사단은 치타델레 작전(쿠르스크 전투)에서는 공격 임무를 수행하지 않았으나, 러시아의 키에프 서쪽을 향한 반격에 맞서 절망적인 방어전을 치렀다.
1944년 초, 사단은 3 기갑군단에 배속되어 체르카시 포위망 구조 작전에 투입되었다. 1944년 4월, 한스 발렌틴 후베 중장의 1 기갑군의 일부로서, 사단은 카메네즈-포돌스키 포위망에 갇혔다가 탈출작전에 투입되기도 했다.
1944년 9월, 사단은 카르파티아 산맥으로 철수했다. 독일이 러시아의 진격을 저지하려는 헛된 노력에 애쓰던 때였다. 10월, 사단은 헝가리에 배치되었고, 1945년 1월에는 콘라드 작전에서 싸웠다. 이 작전은 부다페스트를 구출하려는 시도였다.
일반적인 독일군이 서쪽으로 후퇴하려던 것처럼, 1 기갑사단도 동부 오스트리아 알프스 산맥으로 철수했고, 그곳에서 미군에 항복했다. 당시 독일군은 소련군에 항복하면 보복을 당할 것으로 생각하여 앞다투어 서쪽으로 철수하여 미국이나 영국군에 항복하려고 했었다.
전쟁 범죄.
폴란드 9월 전역 중 사단은 민간인을 대상으로 몇 건의 잔학행위에 가담했다. 사단의 군작전일지는 다음과 같이 적고 있다.
9월 2일과 3일, 사단의 몇몇 소부대가 크루스지나로 진주했다. 9월 4일, 한 병사가 얀 클레코트(Jan Klekot)의 집에 들어가 몸을 씻었다. 1 사단 소속 기갑 차량이 집 근처를 지나가고 있을 때, 그는 창밖을 보았고, 그들을 향해 비명을 질렀는데, 병사들은 그를 실수로 소개했다. 그 결과 독일군은 크루스지나의 폴란드 민간인 25명(얀 클레코트 포함)을 처형했다.

</doc>
<doc id="67900" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67900" title="조식 (1501년)">
조식 (1501년)

조식(曺植, 1501년 7월 10일(음력 6월 26일) 조선국 경상도 합천 출생 ~ 1572년 2월 21일(음력 2월 8일) 조선국 경상도 합천에서 별세.)은 조선 전기의 성리학자이고 영남학파의 거두이다.
주요 이력.
본관은 창녕, 자는 건중(楗仲), 호는 남명(南冥). 어려서부터 학문 연구에 열중하여 천문, 역학, 지리, 그림, 의약, 군사 등에 두루 재주가 뛰어났다. 명종과 선조에게 중앙과 지방의 여러 관직을 제안받았으나 대부분을 거절하였으며 아울러 한번도 벼슬에 나가지 않고 제자를 기르는 데 힘썼다.
조식(曺植)의 자(字)는 건중(楗仲)이며, 경상도 삼가현 사람이다. 한미한 양반 집안에서 태어났으나, 아버지와 숙부가 문과에 급제함으로써 비로소 관료의 자제가 되어 사림파적 성향의 가학을 이었다. 어린 시절부터 30세까지 서울 집을 비롯한 부친의 임지에서 생활하며 세상을 보는 안목을 넓혔고, 후에 명사가 된 인물들과 교제하였다. 조선 중기의 큰 학자로 성장하여 이황과 더불어 당시의 경상좌·우도 혹은 오늘날의 경상남·북도 사림을 각각 영도하는 인물이 되었다. 유일(遺逸)로서 여러 차례 관직이 내려졌으나 한번도 취임하지 않았고, 현실과 실천을 중시하며 비판정신이 투철한 학풍을 수립하였다.
그의 제자들로는 임진왜란 때 의병을 일으킨 곽재우, 정인홍, 김우옹, 정구 등 수백명의 문도를 길러냈으며, 대체로 북인 정파를 형성하였다. 사후 사간원대사간에 추증되었다가 북인 집권 후 1613년(광해군 7년) 의정부영의정에 증직됐다. 시호는 문정(文貞)이다.
생애.
생애 초기.
출생과 가계.
조식은 1501년 7월 10일(음력 6월 26일) 연산군 7년 경상도 삼가현 토골(현 합천군 삼가면 외토리 토동)에서 승문원 판교 조언형과 인천이씨 충순위(忠順衛) 이국(李菊)의 딸의 3남 5녀 중 둘째 아들로 태어났다. 그와 쌍벽을 이루는 퇴계 이황역시 같은 해에 태어났다. 그는 어려서부터 학문 연구에 열중하였지만, 과거에는 1,2번 응시하고 이후로 응시하지 않았다.
그의 조상들은 대대로 한성부의 고관이었으나 그의 증조부 생원 조안습(曺安習)의 대에 이르러 경상남도 삼가현 판현에 자리잡아 살았다. 조식은 외가에서 태어나 살다가 아버지의 벼슬살이에 따라 5세 무렵 한성으로 이사했다. 5세 때까지 외가에서 자라던 조식은 아버지가 장원급제하고 벼슬길에 오르자 한성부로 이사해서 아버지 조언형에게서 문자를 배웠다. 9세 때 큰 병을 앓았는데 어머니 인천이씨가 이를 걱정하자 "하늘이 나를 태어나게 함은 반드시 할 일이 있어서일 것이니 요절할 리 없다"하고 도리어 어머니를 위로하였다 한다.
유소년기.
소년기에 조식은 이윤경, 이준경 형제, 이항 등과 죽마고우로 자라면서 학업을 닦았다. 아버지 조언형이 단천군수로 발령되자 따라가 단천에서 지내면서 경전자사(經典子史)와 천문, 지리 , 의방, 수학, 궁마, 진법 등 유교 성리학 외에도 다양한 지식과 재능을 익혔고, 특히 자기의 정신력과 집중력, 담력 등을 스스로 시험하려고 두 손에 물그릇을 받쳐들고 밤을 새기도 하였다 한다. 또한 좌구명, 유종원의 문장과 노장학에 심취, 초탈의 경지에 이르렀다.
그는 과거 공부보다도 정통 유학과 제자백가, 노장사상을 두루 접하면서 학문의 폭을 넓혔다. 18세 때 북악산 밑의 장의동으로 이사하여 대곡 성운과 친구가 된 이래 평생을 교류하며 같이하였고, 근처의 청풍계에 숨어살던 성수침 형제와 만나 친구가 된 이래 평생을 종유하였다. 이후 7∼8년 간 서울 근교의 백운대나 탕춘대의 무계동에 있는 절을 찾아 독서에 몰두하면서 때로 과거에 응시하기도 했다.
청년기.
20대 중반까지는 아버지 조언형의 임지인 의흥(義興)·단천(端川) 등 외지에 살기도 했으나 대개 서울에 살았다. 그 뒤 성수침 형제, 성운, 성혼 등과 교제하며 학문에 힘썼으며, 여러 책을 다독하던 중 1525년 25세 때 〈성리대전〉을 읽은 뒤 크게 깨닫고 성리학에 전념하게 되었다. 그러나 기묘사화에 충격을 받고 관직을 단념하게 된다.
기묘사화가 일어나면서 작은 아버지인 조언경이 조광조 일파로 몰려 죽고 (일설에는 배척되었고), 아버지 조언형도 파직되고 이내 세상을 떠나자 고향으로 내려와버렸다. 그리고는 처가 김해 탄동으로 옮겨 산해정을 짓고 학문에 열중하며 많은 제자를 길러내었다.
1527년 중종 22년 부친 상을 당하여 고향에 내려와 3년간 시묘하였고, 1531년(중종 26년) 생계가 어려워지자 처가인 김해의 탄동으로 찾아가 산해정을 짓고 제자교육에 힘썼다. 그의 학문적 목적은 거경집의(居敬執義)를 신조로 반궁체험(反躬體驗)과 거경실행(居敬實行)하는 데 있었다.
장인인 남평조씨 충순위 조수(曺琇)는 김해 일대의 부자 가문 출신으로, 그는 처가의 도움으로 경제적 안정을 갖게 되어 산해정을 짓고 독서에 힘쓰며 경제적인 안정을 누릴 수 있었다. 1531년 친구이던 이준경과 송인수가 한성부에서 그에게 선물로 ≪심경≫과 ≪대학≫을 보내왔다. 그는 선물받은 ≪심경≫과 ≪대학≫을 읽고 성리학에 침잠하면서 학문 연구와 후학 양성에 몰두했고, 성운·이원·신계성·이희안 등과 더불어 담론, 토론하거나 편지 서신으로 문답을 주고받으면서 의리의 구명과 실천에 힘써 그 학문적 기반을 쌓아나가게 된다.
학문, 교육 활동.
중년기.
30대 후반에 "경상좌도에는 퇴계가 있고 우도에는 남명이 있다"는 찬사를 받았다고 한다.
37세 되던 해 어머니의 권유로 과거에 응시했다가 낙방되자 어머니를 설득, 과거를 포기한 뒤 비로소 처사로서 삶을 영위하며 본격적인 학문 연구와 덕성 수양, 후학 양성에 전념한다. 그는 일생동안 술을 입에 대지 않고 수행을 하듯 늘 근신하였다.
1539년(중종 33년) 38세에 특별히 초빙되어 헌릉참봉에 임명되었지만, 벼슬을 고사하였고, 1544년 관찰사의 면담도 거절하였다. 그해 6월에 유일한 적장자였던 조차산을 병으로 잃었다.
차산은 어려서 뛰어나게 총명하였다. 남명집에 의하면 일찍이 기르는 개가 먹이를 다투어 으르렁대는 것을 보고 탄식하면서, "옛날 진씨(陳氏)의 개는 백 마리가 한 울안에 살았는데 우리 집 개는 그렇지 못하니 실로 마음에 부끄럽구나." 라며 한탄하였다. 또한 산해정에서 글을 읽고 있는데, 하루는 초헌을 타고 길을 지나가는 행차가 있어 매우 거창하였다. 함께 배우던 아이들은 모두 다투어 구경하고 부러워했지만 조차산은 홀로 태연히 글을 읽으며 조용히 말했다. "장부의 할 일이 어찌 거기에 있겠는가?" 그가 이를 기특하게 여겨 사랑하였으나 불행히도 일찍 죽었다.
아들 조차산을 추도하는 시를 지었는데 다음과 같다.
아들을 잃고 상심에 빠졌던 그는 스스로 시를 지어 위안을 삼았다.
추천과 출사 거부.
그의 학식과 명망이 높아지자 회재 이언적은 그를 왕에게 추천하여 헌릉참봉을 내려주었으나 조식은 나아가지 않았다. 또 퇴계 이황의 추천으로 단성현감이 내려졌으나 역시 나아가지 않았다. 이때까지만 해도 퇴계 이황과는 그럭저럭 원만한 관계였으나 후일 퇴계가 고봉 기대승과 리기(理氣)의 사단칠정에 관한 7차 논쟁을 듣고 물뿌리고(灑) 마당쓰는(掃), 쇄소(灑掃)하는 생활 방법도 모르면서 천리(天理)를 논하며 선비를 참칭한다고 비판하면서 선비관에 대한 차이로 이황과 갈등하게 된다.
1538년(중종 33) 경상도관찰사 이언적과 대사간 이림의 천거로 헌릉참봉에 제수되었으나 나아가지 않았고, 또 한번 만나기를 원하는 이언적의 요구도 후일을 기약하며 거절하였다. 이이화의 인물한국사의 표현을 그대로 빌리면 "성운과 같은 도학자들과 교유하고 탁족하면서 지냈다"한다.
관료 사퇴와 낙향.
1545년 인종 즉위 후 다시 조정에서 불러 조정에 잠시 다녀갔다. 다만 그는 인종이 오래 살지 못할 것이라 예상하고 슬퍼하며 안타까워했다 한다. 명종 즉위 후 외척이 어린 왕을 등에 업고 전횡하려 한다고 비판하였다. 이후 명종이 여러 번 그를 불렀으나 그때마다 사직상소를 올리고 관직에 나가지 않았다. 1548년 전생서 주부(主簿), 1549년 명종 4년 전생서주부에 특진되었으나 고사하였고, 합천 삼가면 집 근처에 계부당(鷄伏堂; 닭이 알을 품는 집)과 뇌룡사(雷龍舍; 우레와 용의 집. 장자의 '尸居龍見 淵默雷聲'에서 따온 말)를 지어 강학에 전념하였다. 1551년 종부시주부(宗簿寺主簿), 1553년 사도시주부(司導寺主簿)에 임명되었으나 모두 거절했다.
뒤에 인종 때와 선조 때에도 사림들이 대거 등용되었으나 그는 관직에 나아가기를 거부했다. 그 뒤 선무랑에 제수되었다가 1555년 단성 현감, 1556년 종부시주부로 다시 부름을 받았지만, 역시 고사하였다. 단성현감 사직시 올린 상소는 '단성소'라고 불리는 '을묘사직소'라 불린다.
당시 사회에 대한 문제점을 날카롭게 지적하면서, 조정의 신하들에 대한 준엄한 비판과 함께 왕과 대비에 대한 직선적인 표현으로 조정에 큰 파문을 일으켰으며, 양사에서는 "군주에게 불경을 범했다"며 그에게 벌을 주어야 한다고 했지만, 대부분의 대신이나 사관들은 "초야에 묻힌 선비라 표현이 적절하지 못해서 그렇지, 그 우국충정만은 높이 살 만한 것이다."라는 논리로 적극 변호하여 파문은 가라앉았다. 1559년(명종 14년) 조지서 사지(造紙暑司紙)에 임명되어 부임했었으나, 부임한지 얼마 뒤에 스스로 사직서를 냈다.
지리산 은거.
1561년 지리산의 덕천동으로 옮겨 산천재(山天齋)를 짓고, 성리학을 연구하여 독특한 학문의 체계를 이룩하였다. (주역에 '山天 大畜'괘를 따서 이름 지었다. 제자를 크게 키운다는 말이다. '山天'은 하늘을 품은 산을 뜻한다.) 남명은 번잡한 김해를 떠나 지리산 천왕봉 아래 덕산에 자리잡고 산천재를 짓고서 오직 학문과 제자 양성에 전념하였다. 이때 그는 '덕산에 묻혀산다(德山卜巨)'라는 시이 칠언절구는 산천재 네 기둥의 주련에 새겨 있다.
그가 출사를 거부하고 은신한 것에 대해 후일 유홍준은 '남명의 이러한 복거와 불출사는 결코 죽림칠현 같은 은일자의 모습도 아니고 공자의 제자 안회와 같은 고고함의 경지도 아니었다. 그는 결코 세상을 외면해버린 은둔자가 아니었다. 그가 세상에 나아가지 않음은 시세가 발이나 씻고 있음이 낫다고 판단되었기 때문이었다.'라고 평하였다. 이후에도 명종이 여러 번 그를 불렀고, 이황과 사림들이 그를 추천했지만 그는 한사코 사양하였다. 이황은 그에게 한성부로 올라올 것을 권고하지만 이것 역시 거절한다.
학문 연구.
1567년 5월 명종의 부름을 받고 찾아가 치국의 도리를 건의하고 돌아왔다. 만년에는 두류산에 들어가 학문 연구와 후진 양성에 전념하였다. 여러 차례 조정에서 벼슬을 내렸으나 모두 고사하였다.
그의 학문은 현실 문제를 해결하고, 지식을 알면 바로 행해야 된다는 실천궁행의 뜻을 피력하였다. 실천에 옮기지 않는 학문은 죽은 학문이라는 것이 그의 견해였다. 이러한 현실, 실천에 대한 강조는 후일 북인학파와 남인실학파들이 실천, 실용성을 강조하는 풍토로 이어지게 된다.
그의 제자로 김효원, 동강 김우옹, 한강 정구 등 저명한 학자들과 정인홍 등과 같은 관료학자, 의병장 곽재우가 배출되었다. 일반적으로 낙동강을 경계로 경상우도 지역(오늘날의 경상남도 지역)을 중심으로 학맥을 형성하였다. 그는 이황과 기대승 등과도 서신을 주고받으며 이와 기에 대한 이기 논쟁을 모두 공리공담으로 치부했다. 그의 학맥은 북인에게 계승되었으나, 북인은 1623년 인조반정과 1624년의 이괄의 난 때 모두 숙청당하고 만다. 그런데 그의 제자들 중 김우옹과 한강 정구는 이황의 문하에도 출입하여 수학하였고, 한강 정구의 제자들은 북인과 남인에 모두 진출하여, 그의 학문은 부분적으로 남인을 통해 조선후기까지 계승되었다.
명종말엽에 이량 세력과 윤원형이 몰락했음에도 출사를 거부했고, 이기의 일파도 몰락했으며, 선조 즉위 후에는 심통원 세력까지 제거되었지만 그는 조정에 출사하기를 거부하였다. 선조 즉위 후 이황의 문도들과 이이의 추종세력 간의 이와 기 논쟁이 다시 벌어지자 그는 이 모두 공리공담이라 비판하며, 실천과 궁행에 힘쓸 것을 호소하였다. 이 때문에 그의 제자들 중에는 이황의 문도, 이이의 문도들과 갈등하기도 했다.
생애 후반.
서신 왕래.
그는 아들을 잃은 뒤 자신의 친 외조카 중 이준민을 유독 총애하였다. 아들의 죽음에 상심한 그는 외조카 이준민을 통해 죽은 차산을 떠올리기도 했다 한다. 진주에서 태어난 이준민은 과거 시험에 급제한 후 한성으로 이주했다. 그러나 이준민은 한성과 진주사이를 오가며 그의 집에도 들러 한성부 내에 이런 저런 소식을 전하기도 한다. 그밖에 대곡 성운의 편지를 전하거나, 문하생이자 외손녀사위이기도 한 김우옹의 소식을 전하기도 했다. 그는 이준민에게 옛 병풍에 글을 써주기도 하고, 두 번 과거에 급제 하여 거듭 승지가 되자 직접 축하하였으며, 인편이 어어지지 않아 소식 전할 수 없는 것을 몹씨 안타까워 하기도 했다.
누이 조씨가 죽자 이준민이 어머니의 상을 당하여 지나친 효행으로 병이나자 생질의 병을 걱정하기도 하였다. 그는 한때 오건(吳健)에게 '자수(子修)의 증세가 오래도록 낫지 않고 있다는데, 거리가 워낙 멀다보니 더한지 덜한지 계속 들을 수 없어, 단지 날마다 근심 속에 탄식만 할 따름입니다.'라면서 사적인 서신에서 이를 토로하기도 했다.
관료들의 부패 지적과 최후.
1568년 선조가 다시 불렀으나 역시 사양하고 정치의 도리를 논한 상소문 '무진대사'(戊辰對事)를 올렸다. 또한 관료들의 폐단을 지적한 '서리망국론'(胥吏亡國論)은 당시 서리의 폐단을 극렬히 지적한 것으로 유명하였다. 1569년 종친부 전첨(宗親府典籤) 벼슬에 임명되었지만 사퇴했고, 1570년 선조의 소명(召命)에도 응하지 않았다. 저서로는 1604년(선조 37)에 처음 간행된 ≪남명집≫과 ≪남명학기유편 南冥學記類編≫·≪신명사도 神明舍圖≫·≪파한잡기 破閑雜記≫가 있으며, 문학작품으로 '남명가', '권선지로가 勸善指路歌' 등이 전한다.
1571년(선조 5년) 선조가 그에게 특별히 식물(食物)과 전답을 하사하자 그는 이를 받고 사은소(謝恩疏)를 올렸다. 1572년 1월에 경상도 감영(監營)에서 남명에게 병이 있다고 임금에게 아뢰니, 임금은 특별히 전의(典醫)를 파견하였지만, 전의가 도착하기 전에 남명은 세상을 떠났다. 숨을 거두는 순간까지도 경의(敬義)의 중요함을 제자들에게 이야기했고, 경의에 관계된 옛 사람들의 중요한 말을 외웠다. 음력 2월 8일에 몸채에서 자세를 단정히 한 채 조용히 눈을 감았다. 그의 부음 소식이 전해지자 선조는 예관을 보내 치제하였다. 그의 나이는 72세였다. 선조는 그의 죽음을 애도하여 조회를 파하고, 바로 예장을 명하고 부의를 내렸다. 바로 증직으로 통정대부 사간원대사간에 추증되었다.
사후.
선조 때 증 통정대부 사간원 대사간에 증직되었다가, 광해군 즉위 후 북인이 집권하게 되면서 1615년(광해군 7) 증 대광보국숭록대부 의정부영의정으로 추증되었다. 그해 시호는 문정공(文貞公)이 추증되었다.
동인의 영수였던 김효원은 이황의 문인으로 수학했지만 조식의 문하에도 출입하며 수학하였다. 그의 문인들은 대부분 북인 붕당을 형성했는데 이들은 대북과 소북으로 나뉘었다가 대북 정인홍과 정인홍의 문인 이이첨이 인조 반정 이후 몰락하면서 몰락하게 된다. 그 뒤 윤휴, 허목 등 일부를 통해 남인으로도 학맥이 일부 이어졌다.
1576년 조식의 문도들이 덕천의 산천재 부근에 세운 덕산서원에 배향되었고, 그의 고향인 삼가에도 회현서원을 세워 봉향하였으며 1578년에는 김해의 탄동에 신산서원을 세웠다. 광해군 때 대북세력이 집권하자 조식의 문인들은 스승에 대한 추존사업을 적극적으로 전개해 세 서원 모두 사액을 받았다. 그밖에 진주의 덕천서원, 삼가의 용암서원에 제향되었다.
북인의 몰락으로 그는 조선사회에서 저평가되어오다가 1874년(고종 1년) 흥선대원군 집정 이후부터 이이, 이황, 성혼, 서경덕에 필적하는 성리학자로 인식, 재평가되었다.
사상과 신념.
경상우도의 학파.
조식은 16세기 당시 경상좌도의 이황과 나란히 경상우도를 대표하던 유학자로서 양측이 다 우수한 문인 집단을 거느리고 있었으며, 개중에는 두 문하에 모두 출입한 사람들도 있었다. 고려 때에 성리학이 전래된 이래 그것의 도입과 전개를 주도한 학자들이 영남에서 많이 배출되었으므로, 당시 영남의 좌․우도를 대표한 이들은 동시에 조선 유학을 영도하는 위치하는 입장이었다. 특히 경상우도는 김종직, 남곤, 김굉필, 정여창 등 영남 사림파의 대표적 인물들을 많이 배출한 지역으로, 사림파의 실천적 학문 전통 가운데서 성장한 조식은 개인적으로 사림의 인물들과 밀접한 인적 관계로 맺어져 있었으며, 그 집안의 학문적 배경도 사림파에 속했다. 그러한 까닭에 그는 평생 성리학의 이론적 탐구는 중국 송(宋)대의 학자들에 의해 이미 완성되었고, 남은 문제는 오로지 실천이라고 하는 원, 명대로부터 조선 전기로 이어지는 유학의 학문적 입장을 강조하였다.
그러나 제자 정인홍의 회·퇴배척(晦退排斥)과 독주로 인해 남명학파의 한 축이던 정구가 떨어져 나가고 정온(鄭蘊) 등이 분립하는 내부의 분열을 겪은 데다, 인조반정과 이괄의 난 이후 북인이 모두 역으로 몰려 죽임당하면서 정치적으로 몰락, 남명학파는 그 세력이 크게 쇠퇴하여 겨우 진주 등 경상우도 일대로 영향력이 대폭 축소되었다.
이황과의 논쟁.
난세에는 벼슬을 하지 않아야 한다며 평생 처사로 남았다. 한편 1544년 벼슬길에 나가보라는 이황의 권고도 거절하였다.
이황이 그에게 관직에 나갈 것을 권유하자, 이황 자신도 여러 번 사직하고 사퇴하면서, 자신더러는 관직에 나갈 것을 권고하는 저의가 뭐냐며 추궁하기도 한다. 이황이 주로 순수한 학문적 관심에서 성리학의 이론 공부에 심취했던 반면 남명은 이론 논쟁을 비판하면서 실천 문제에 관심을 집중했으며, 노장 사상 등 이단에 대해서도 포용적이었다. 유학자이자 성리학자였던 그는 조선 시대 내내 다른 유학자들이 도교와 노장 사상을 이단시한 것과 달리 노자와 장자에게도 취할 점이 있다고 본 몇 안 되는 학자 중의 한 사람이었다. 이황은 그에 대해 "오만하여 중용의 도를 기대하기 어렵고, 노장에 물든 병통이 있다"고 비판 했는데, 조식은 이에 선비들이 공부한다는 핑계로 자신의 부모의 고혈을 짜고, 여러 사람들에게 폐를 끼친다고 응수했다. 남명은 "요즘 학자들은 물 뿌리고 청소하는 절차도 모르면서 입으로는 천리(天理, 하늘의 진리)를 담론하며 허명을 훔친다."고 맞대응 하는 등의 신경전을 벌이기도 했다. 그러나 이황의 조식 비판은 후일 정인홍이 조식을 옹호하는 글을 올림으로서 다시한번 재현된다.
후일 조식의 제자와 이황의 제자들은 율곡 이이와 성혼의 제자들과 대립하며 동인을 형성했다. 그러나 이황의 제자와 조식의 제자 간 사상의 차이는 다시 동인을 양분화시키는 원인이 된다. 같은 해에 태어난 두 거유의 상이한 출세관과 학문관은 결국 남인과 북인의 분화로 이어졌고, 당쟁을 격화시키는 중요한 원인이 되었다.
실천 강조.
조식이 말하는 실천에는 물론 《소학》(小學)과 《가례》(家禮)의 내용을 중심으로 한 성리학적 예의 실천이라는 의미도 있지만, 수기(修己)와 치인(治人)을 유학의 본령으로 생각하는 《대학》(大學)의 학문관으로의 복귀를 주장하는 면이 강하다. 즉 유학자는 고답적인 이론에 매몰되어 현실을 망각해서는 안 된다고 하는 실학적 학문관이다. 이는 성(性)과 천도(天道)에 대해 적극적으로 설명하고자 하지 않았던 공자 이래로 유학의 역사에서 끊임없이 되풀이된 견해이기는 하지만, 특히 조선 후기 실학자들의 학문적 문제의식의 핵심을 이룬 것이었다. 그러므로 조식은 조선 전기 사림파의 실천적 학풍과 조선 후기 실학파의 현실을 중시하는 학풍을 이어주는 사상사적 고리로 간주될 수 있다.
또한 조식은 우리 나라의 유학자들 가운데서 선비정신을 대표하는 존재로 간주되어 왔다. 그것은 그가 사직소를 통해 당대의 정치에 대해 과감한 비판을 행한 데에서 잘 드러나 있지만, 또한 역대의 인물에 대해 그 자신의 독자적인 견해에 따라 비판을 감행한 데서도 두드러진다.
실사구시.
조식은 또한 우리나라의 유학자들 가운데서 선비정신을 대표하는 존재로 간주되어 왔다. 그것은 그가 사직소를 통해 당대의 정치에 대해 과감한 비판을 행한 데에서 잘 드러나 있지만, 또한 역대의 인물에 대해 그 자신의 독자적인 견해에 따라 비판을 감행한 데서도 두드러진다. 그러므로 성호 이익 같은 이는 그에 대해 “우리나라 기개와 절조의 최고봉(東方氣節之最)”이라는 찬사를 부여하였고, 또한 퇴계학파는 인(仁)을, 남명학파는 의(義)를 중시한 점을 그 특징으로 간주하였다. 이는 대체로 조식 및 남명학파에 대한 공통된 견해라고 할 수 있다.
조식의 역대 인물에 대한 평가는 대부분 출처(出處), 벼슬에 나아갈 때와 나아가지 말아야 할 시기에 대한 명철한 판단 여부가 그 기준을 이루었다. 그는 제자들에 대해서도 “출처는 군자의 큰 절개”라 하여 이를 매우 강조하였다. 그 자신은 한평생 열 차례 이상 조정으로부터 벼슬을 받았지만, 한 번도 취임한 적이 없었다.
경의학.
척신 정치에 벼슬을 사양하고 초야의 처사로 지냈던 남명은 내면의 수양을 뜻하는 '경'(敬)과 도의 적극적인 표출을 의미하는 '의'(義)를 동시에 추구하는 '경의학'을 학문의 핵심으로 삼았다. 이황이 주로 순수한 학문적 관심에서 성리학의 이론 공부에 심취했던 반면 남명은 이론 논쟁을 비판하면서 실천 문제에 관심을 집중했으며, 노장 사상 등 이단에 대해서도 포용적이었다.
유학자이자 성리학자였던 그는 조선 시대 내내 다른 유학자들이 도교와 노장 사상을 이단시한 것과 달리 노자와 장자에게도 취할 점이 있다고 본 몇안되는 학자 중의 한사람이다.
기타.
외조카 이준민의 사위 조원(趙瑗)이 과거 시험 장원을 하자 그는 특별히 칼자루에 시를 써 선물로 주기도 했다. 그의 문인들은 이황의 문인들과 함께 동인을 형성했으며, 동인이 남북으로 분당될 때는 박승임의 문하생 일부와 그의 문하생들이 북인을 형성하였다. 그의 문인 중 일부는 남인이 되기도 했다.
배향.
경상남도 산청군 덕천서원에 배향하였다. 처음에는 남명 조식 선생의 위패만 봉안했다가 최 수우당이 사절하자 수우당(守愚堂) 최선생을 종사 했다. 그러다가 10년후 임진왜란이 일어나 병화로 소실되자 중건했으며 광해군 원년 1609년에 사액 되었다. 지금 남아있는 건물은 숭덕사, 경의당, 동무, 시정문, 세심정이 있는데 수년전 국가보조로 담장과 홍전문, 서무, 관리인 막사가 지어졌다.
1617년 생원 하인상 등 유림이 연명으로 상소하여 남명을 문묘(성균관에 있는 공자를 모신 사당)에 종사할 것을 건의했지만, 받아들여지지 않았다. 이 이후로 남명의 문묘종사를 건 의하는 상소를, 경상도 유림이 7회, 충청도 유림이 8회, 전라도 유림이 4회, 성균관과 사학 유생들이 12회, 개성부 유림이 1회, 홍문관에서 1회, 양사(兩司: 사헌부와 사간원의 합칭)에서 1회 했으나, 끝내 문묘에 종사되지 못했다.
평가.
18세기의 실학자 이익은 저서 《성호사설》에 따로 '남명선생문'이란 항목을 두고 "내 글은 비단을 짜서 한 필을 이루지 못한 것이고, 퇴계의 글은 포목을 짜서 한 필을 이룬 것."이라는 조식 자신의 말을 인용하였다. '남명선생시'라는 항목에서는 "천 석 무게의 종을 보라. 크게 치지 않으면 소리가 없다네. 어떻게 하면 두류산처럼 하늘이 울어도 울지 않을 수 있을거나?"(「제덕산계정주題德山溪亭柱」시)라는 부분을 들며 그에 대해 “우리나라 기개와 절조의 최고봉” 이라는 찬사를 부여하며 그의 우뚝 솟은 기개를 높이 평가했고, 또한 퇴계학파는 인(仁)을, 남명학파는 의(義)를 중시한 점을 그 특징으로 간주하였다. 이는 대체로 조식 및 남명학파에 대한 공통된 견해라고 할 수 있다. 조식의 역대 인물에 대한 평가는 대부분 출처, 벼슬에 나아갈 때와 나아가지 말아야 할 시기에 대한 명철한 판단 여부가 그 기준을 이루었다. 그는 제자들에 대해서도 “출처는 군자의 큰 절개”라 하여 이를 매우 강조하였다. 그 자신은 한평생 열 차례 이상 조정으로부터 벼슬을 받았지만, 한 번도 취임한 적이 없었다.
기타.
그의 문인들은 정인홍, 이이첨 등 대부분 북인 붕당을 형성하였으나 제자 정구의 문하생 중 허목 등 일부는 남인으로 전향하여 후일 남인 성리학과 남인 실학파에 영향을 준다.

</doc>
<doc id="67901" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67901" title="비지 (가수 그룹)">
비지 (가수 그룹)



</doc>
<doc id="67902" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67902" title="신화 (가수)">
신화 (가수)



</doc>
<doc id="67903" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67903" title="LPG (가수)">
LPG (가수)



</doc>
<doc id="67904" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67904" title="클론 (가수)">
클론 (가수)



</doc>
<doc id="67905" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67905" title="거북이 (가수)">
거북이 (가수)



</doc>
<doc id="67906" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67906" title="들국화 (가수)">
들국화 (가수)



</doc>
<doc id="67910" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67910" title="웃음을 찾는 사람들">
웃음을 찾는 사람들

《웃음을 찾는 사람들》은 SBS에서 방송되었던 코미디 프로그램이다. 줄여서 웃찾사라고도 한다.

</doc>
<doc id="67913" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67913" title="파리의 연인">
파리의 연인

《파리의 연인》은 2004년 6월 12일부터 2004년 8월 15일까지 SBS에서 방송된 주말 특별기획 드라마이다.
한편, 캐스팅 문제로 골머리를 썩였는데 배용준, 이정재, 이서진 등이 한기주, 김희선이 강태영 역 물망에 올랐으나 배용준, 이정재, 김희선은 영화 촬영, 이서진은 MBC 불새 출연으로 고사하자 설득 끝에 박신양이 한기주, 김정은이 강태영 역으로 낙점됐는데 김정은은 해당 드라마에 앞서 SBS &lt;최수종쇼&gt; 보조 MC 물망에 올랐지만 스스로 포기했으며 김정은 외에도 엄정화, 하지원, 김남주 등이 거론됐으나 모두 실패하자 최수종 단독 진행으로 꾸며갔다.
지나친 간접광고 때문에 비난을 받았으며 원래 2004년 6월 5일 시작할 예정이었지만 박신양(한기주 역)의 허리 수술로 한 주 미뤄졌고 이 과정에서 작은 아씨들이 그 해 6월 6일 2회 연속(12~13회) 편성되기도 했다.

</doc>
<doc id="67915" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67915" title="에디슨">
에디슨



</doc>
<doc id="67916" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67916" title="에디슨 (동음이의)">
에디슨 (동음이의)

에디슨의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="67918" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67918" title="김정은 (배우)">
김정은 (배우)

김정은(1974년 3월 4일 ~ )은 대한민국의 배우이다.
생애.
1974년 3월 4일 서울에서 태어났다. 어렸을 때부터 미술가의 꿈을 꾸었고 건국대학교 공예학과로 진학하였다. 대학 재학 중인 1996년 MBC 25기 공채 탤런트 시험에 합격하면서 배우의 길을 걷기 시작했다.
3년 정도의 단역 생활을 거쳐, 1998년 MBC 드라마 《해바라기》에서 기존의 긴머리를 싹둑 자른 삭발로 화제를 모으며 대중의 주목을 받기 시작했다. 이후, 《행진》, 《당신 때문에》, 《여인천하》, 《아버지와 아들》 등의 드라마에 출연하여 경력을 쌓아갔다.
2002년에 출연한 코미디 영화 《가문의 영광》으로 흥행 배우로 떠올랐고, 극중 이선희의 "나 항상 그대를"을 부르며 사운드트랙에도 참여해 많은 인기를 모았다. 2004년에는 드라마 《파리의 연인》에 출연하였고 이 드라마로 SBS 연기대상의 대상을 받았다. 《나비》, 《불어라 봄바람》, 《내 남자의 로맨스》, 《사랑니》, 《잘 살아보세》, 하계 올림픽 핸드볼 종목을 소재로 큰 화제를 불러모았던 스포츠 영화 《우리 생애 최고의 순간》 등의 다양한 작품을 통해서 좋은 활약을 펼쳤다.
또한 연기자 외에 방송 진행자로서도 많은 활동을 했다. 2000년 KBS 라디오 프로그램 《밤을 잊은 그대에게》 DJ를 맡아 진행하였고, 2001년에는 SBS 《한밤의 TV 연예》의 MC로서 진행을 맡기도 하였으며, 2008년부터 2011년까지는 자신의 이름을 내세운 SBS의 라이브 음악 프로그램 《김정은의 초콜릿》을 진행했다.
배우 활동에 전념하는 동안 장기간 대학교 휴학을 함으로써 이후 미등록 제적되었고, 연기자로서의 전공을 살리기 위해 2009년 건국대학교 영화예술학부에 재입학해 졸업하였다.
한편, 2001년 한국연예제작자협회의 MBC 출연거부 사태 문제에 휘말려 한동안 영화와 SBS 드라마에만 출연해 오다가 《종합병원 2》를 통해 MBC 복귀를 했고 월화 미니시리즈 《울랄라 부부》로 KBS 드라마 나들이를 했다.

</doc>
<doc id="67920" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67920" title="김규식">
김규식

김규식(金奎植, 1881년 2월 28일 ~ 1950년 12월 10일?)은 대한제국의 종교인·교육자, 일제 강점기의 독립운동가·통일운동가·정치가·학자·시인·사회운동가·교육자, 대한민국의 정치가·종교인이다. 1989년 건국훈장 대한민국장이 추서되었다.
개요.
본적은 경상남도 동래군이나 부친이 관리로 집무하던 중 태어난 출생지는 강원도 홍천군이다. 노론 중신인 김상로, 김재로, 김치인, 김종수 등의 방계 후손이다. 언더우드 선교사의 비서, 경신학교의 교수와 학감 등을 지내고 미국에 유학하였다. 1918년 파리 강화회담에 신한청년당의 대표로 파견되어 이후 10여년간 외교 무대에서 종횡무진으로 활약하며 한국의 독립운동이 국제 승인을 받도록 하기 위하여 심혈을 기울였다. 1919년부터 상해 임시 정부 외무총장, 파리위원부 위원장, 대한민국 임시 정부(임정) 학무총장, 구미위원부 위원장과 부위원장 등을 역임하였다. 1921년 임정의 창조파와 개조파를 놓고 갈등할 때는 창조파의 입장에 섰다. 그 뒤 임정을 떠나 독립운동단체의 통합노력과 교육 활동 등을 하다가 1933년 외무부장으로 복귀하였다. 좌우합작의 일환으로 1935년 조선민족혁명당 재창당을 주도하였고, 그 뒤 다시 임정을 떠났다가 1942년 선전부장으로 복귀하였고 1944년부터 1947년까지 대한민국 임시 정부 부주석을 역임하였으며 주로 외교독립활동을 전개하였다.
광복 직후 신탁 통치 반대 운동에 가담하였으나, 1946년 미소공동위원회 때부터 적극적인 반탁론을 보류하고 先과도정부수립 後탁치논의를 주장하며 미소공위에도 협조하였다. 1946년 여운형과 함께 좌우합작운동을 주도하였다. 1946년 남조선과도입법의원 의장, 1947년 민족자주연맹 위원장을 역임했다. 1948년 남한 단독 총선거 반대 입장을 표명하고 김구, 조소앙 등과 함께 북한으로 건너가 남북협상에 참여하였다. 남북협상을 마치고 귀환한 후 총선거 불반대 불참가 입장으로 바꾸고 민족자주연맹 당원들에게 총선거 출마를 권고하기도 했다. 1950년 6.25 전쟁 중 납북되어 병으로 사망하였다.
교명(敎名)은 요한(Johann), 아호는 우사(尤史), 죽적(竹笛) 등이다. 본관은 청풍(淸風). 중국에서 활동할 당시의 가명은 김성(金成), 김중문(金仲文), 김일민(金一民), 여일민(余一民), 왕개석(王介石) 등이며, '변갑'이라는 별칭도 있었다.
생애.
생애 초기.
출생과 가계.
김규식은 1881년 2월 28일(족보에 의하면) 조선 경상도 동래부사 종사관인 아버지 김지성(金智性, 아명 김용원)과 어머니 경주 이씨(慶州 李氏)의 셋째 아들로 출생하였다. 출생하자마자 동래부를 떠나 경상도 양산에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 결국 아버지 김지성(김용원)을 따라 그는 본가가 있는 강원도 홍천으로 갔다. 따라서 그를 강원도 출신으로도 간주하기도 한다. 강원도 홍천군 화촌면 구성포리에는 아버지 김지성(김용원)과 할아버지 김동선 내외의 묘소가 소재하고 있다.
김규식은 청풍 김씨 중방파(仲房派) 23세손으로, 전라도관찰사 증 의정부 영의정 김징(金澄)의 8대손이었다. 김구(金構), 김유(金楺)는 그의 7대 방조였다. 그의 가계는 김상로, 김재로, 김치인 등을 배출한 노론가의 방계였다. 노론 명문가의 후예로 노론 벽파의 거두였던 김상로, 김양로, 김재로, 노론 청명당의 지도자였던 김치인과 김종수 등은 그의 방계 선조들이었다. 김익로는 현감을 지냈지만 당대의 정치 거물인 김상로, 김양로, 김재로의 사촌 형제였다. 김익로는 김규식의 6대조였다. 그러나 노론 벽파로 분류된 그의 가계는 순조대 이후 몰락했고, 할아버지 김동선(金東璇)의 대에 다시 벼슬에 올라 참봉(參奉)을 지냈다.
아버지 김지성(김용원)은 일본에서 신학문을 익혔으며 선전관을 역임하였고, 15세 때부터 왕실의 시종무관으로 근무했다. 개항 이후에는 외무관리로 일본, 러시아에 파견되었다가 돌아왔으며 당시 동래부사의 부관으로 근무하고 있었다.
유년기와 소년기.
불우한 유년기.
당시 조선에 파견된 청나라의 위안스카이(袁世凱)가 내정간섭을 단행하고, 일본과의 불평등한 교역으로 인해 많은 문제점이 발생하자 아버지 김지성(김용원)은 민씨 정권의 대일무역정책을 비판하는 상소문을 올린 것이 빌미가 되어 유배를 당하였다. 형 김규찬은 큰아버지 김우성의 양자로 갔고, 그는 의지할 곳이 없었다.
1887년 어머니(혹은 법적 어머니) 경주 이씨마저 죽었기 때문에 어린 김규식은 숙부들의 집에 맡겨졌으나, 숙부들과 친척들도 생활 형편이 어려웠다. 1886년 5월 구걸을 하던 김규식이 언더우드 선교사를 찾아갔는데, 외모는 남루했지만 아이의 눈엔 총기가 있어 보였다고 한다. 김규식은 조선의 첫 고아원 겸 예수학당(경신학당. 지금의 경신중고등학교)의 학생이 됐다. 온 동네를 휘젓고 다닌다고 해서 언더우드는 그를 '번개비'라고 불렀다. 언더우드는 내한후 1년뒤 고종의 호의로 승인을 얻고 고아원을 설립했으며 처음에는 직원 수가 부족하여 언더우드 선교사가 직접 고아원을 관리하며 학생들을 가르쳤다. 유아를 맡기 힘든 언더우드의 고아원은 다시 김규식을 그의 일가에게로 돌려보냈다. 열병에 걸려 치료도 못받고 방치되어 있었다고 한다.
중병에 걸려서 돌보는 사람이 없어 위독하다는 소식을 전해들은 언더우드 선교사는 자신도 병환 중이었으나, 약과 우유를 들고 강원도 홍천으로 갔다. 당시 고열과 질병에 시달리던 어린 김규식을 포기한 숙부들은 병풍을 쳐놓고 그 뒤에 눕혀놓았고, 병과 함께 굶주림에 허덕이던 김규식은 벽지를 뜯어먹으며 먹을 것을 달라며 울며 애걸하였다 한다.
언더우드 소학교 재학 시절.
가난한 숙부들이 돌보지 못해 병약한데다가 영양실조까지 걸렸던 그는 여러가지 잔병치레를 하기도 했다. 후일 김순애(金順愛)에 의하면 그는 위장병이 심했고 오랫동안 간질병에도 시달렸다고 증언하기도 하였다. 그러나 아이가 몹시 아픈데도 아무도 돌보아주지 않는다는 소식을 들은 언더우드는 자기도 많이 아픈데도 불구하고, 분유와 약을 들고 아이가 있는 곳으로 찾아갔다. 너무 굶주린 채 방치되었던 김규식은 먹을 것을 달라고 울부짖으며 벽지를 뜯어 삼키고 있었다. 언더우드는 규식을 돌보는 일이 어려운 입장이었으나 고아원으로 데려가고자 노력했고, 주변 사람들은 그 아이가 틀림없이 죽을 것이라고 하면서 언더우드를 말렸다.
그러나 언더우드 목사는 주변의 반대에도 아랑곳하지 않고 어린 김규식을 자신의 집으로 데리고 갔다. 언더우드는 간질과 위장병과 굶주림으로 쇠약해진 그를 돌보며 하나님께 기도하면서 그 아이를 극진히 간호했다. 간질과 위장병을 심하게 앓던 그는 언더우드의 지극정성과 간호로 죽음의 위기에서 벗어날 수 있게 되었다. 그 뒤 언더우드는 그에게 기독교와 영어를 가르쳤고 그는 빨리 영어 단어와 기독교 교리를 이해하였다.
당시 김규식은 아버지 김지성(김용원)의 동의하에 언더우드에게 영어교육차 보내졌다는 설이 있고, 김지성(김용원) 유배 후 방치된 그를 언더우드가 데려다 간호한 뒤, 언더우드 자신의 양자로 삼았다는 설도 있다. 이후 김규식은 언더우드의 집에서 그가 세운 학당을 다니며 소년기를 보냈다.
청소년기와 방황.
1888년부터 김규식은 언더우드 학당에 다니면서 영어와 수학, 라틴어, 신학, 과학 등을 배웠다.
김규식은 영어를 빨리 배우고 정확하게 구사하였다. 그러나 언더우드 몰래 가출하여 아버지를 찾는다고 경성부를 거리를 다니다가 기독교인들에 의해 잡혀서 다시 언더우드의 집으로 되돌아가기를 반복하고는 하였다. 그 뒤 우연한 기회에 부친 김지성(김용원)을 상봉하여 고향 홍천으로 돌아갔다. 이 일로 김규식은 언더우드 목사의 눈밖에 나게 되었다. 그러나 1891년 할머니가 사망하고, 1892년 부친마저 사망했다. 1894년 가을 할아버지 김동선과 큰형이 사망했고, 김규식은 완전히 고아가 되었다. 가정 형편이 어려웠던 숙부들 역시 그를 돌볼 여력이 없었다.
청소년기에 계속된 비극과 철없는 동네 소년들, 무정한 어른들이 보여준 멸시와 차별은 그의 성격에 영향을 미쳤을 것이다. 성인이 된 뒤에도 다정한 인간이라기보다는 냉정하고 차가운 인간이라는 평을 받게 되었다. 이정식에 의하면 이러한 성격의 근원은 유년기와 소년기에 형성되었을 것이라 보았다.
후일 그는 정치, 외교, 독립운동 활동을 진행하면서도 어떤 계파나 파벌에 연연하거나 스스로 엮이려 하지 않았다. 이를 두고 대한민국의 사학자 도진순은 이처럼 김규식이 '가족, 집안, 씨족, 파벌 등과 같은 한국의 토착적 기반과 일찍부터 유리되었으며, 이것은 그가 평소 정치적 파벌과 일정한 거리를 두면서 좌우합작에 노력하는 하나의 배경이 되었다.'고 보았다. 주변의 냉담한 시선과 고아라는 차별대우(혹은 서자라는 멸시), 그의 불우한 처지를 고려하지 않는 무정함 등은 후일 그를 냉소적이고 회의적인 시선을 갖게 만들었다.
청년기.
청년기 활동과 도미 유학.
언더우드 선교사의 세심한 배려와 지원으로 김규식은 서양문물과 근대교육을 폭넓게 접할 수 있었다. 언더우드의 배려로 언더우드가 세운 사립학당인 예수교학당 혹은 민노아학당으로도 불리던 언더우드 학당에 입학하였다. 이후 신앙활동에도 투신하여 그는 한국인 개신교 교역자들 중에서 가장 성실하고 유능한 사람의 하나로 인정을 받으며 성장하였다. 언더우드의 극진한 배려와 친자식과 다름 없는 릴리스 여사의 간호와 양육에도 불구하고, 주변인들의 멸시와 험담은 그에게 큰 상처를 주었다. 성인이 되면서 그런 상처를 극복하지만, 그는 합리적이고 냉철한 사람으로 변모해간다.
1894년 언더우드 학당을 마치고 김규식은 1894년 3월 한성 관립영어학교(官立英語學校)에 1기생으로 입학하였다. 당시 한성 관립영어학교는 영국인 허치슨(W. F. Hutchison, 轄治臣)이 교장으로 있었다. 병약하고 체구가 작았던 그는 연애나 운동을 하는 것 보다는 주로 그늘에서 독서와 사색을 즐겼다.
그 뒤 1896년 서재필이 귀국하자 그를 찾아가 면담하였다. 귀국한 서재필(徐載弼)이 독립신문사를 설립하자, 언더우드 목사와 관계가 다소 소원해졌으며 직업이 없어 고민중이던 그를 자신이 운영하는 〈독립신문〉의 취재기자로 받아들였다. 그가 경영하는 〈독립신문〉에 잠시 근무하다가, 미국 유학을 강권하는 서재필 등의 권유와 언더우드의 후원을 받아 1896년 미국에 건너갔다. 서재필은 청년들에게 나라의 개화를 위한 길은 서구의 문물을 배워오는 길이라며 미국 유학의 필요성을 역설하였고 그에게도 미국으로의 유학을 적극 권고하였다.
1896년부터 1897년부터 미국 버지니아주의 목가적인 환경에서 공부하게 되었다. 그곳에서는 조선에서와 달리 그를 괴롭히거나 따돌리는 사람도 없었고 그의 출신 환경을 비웃는 사람이 없었다. 1897년 초 아르바이트와 막노동으로 스스로 학비를 조달하였다. 서재필 등이 학비를 고국에서 부쳐주었으나, 김규식은 고국에서 부쳐주는 학비에만 의존하지 않고, 등록금과 기타 학비를 노동을 하여 스스로 마련하였다.
1897년 9월 버지니아주에 있는 루터교 계열 인문대학 로노크 대학교의 대학 준비과정인 로노크 대학교 예과(예비 고등학교 과정)에 입학하여 수학하였다.
대학교 재학 시절.
1900년 가을 정식으로 로노크 대학교(Roanoke College)에 입학, 1903년까지 로노크 대학교에서 공부했다. 이후 언더우드 선교사의 지원과 함께 아르바이트로 학비를 조달하기도 했다.
로노크 대학교에 재학 중 그는 대한제국 고종의 서자(庶子) 의친왕(義親王)과 만나 교우관계를 형성하였다. 1900년 5월에는 학교 잡지에 한국어에 대한 논문을 실었고, 1902년 2월호에는 '동방의 아침'이라는 이름으로 연설논문이 실리기도 했다. 한편 한국어에 관련된 논문을 발표할 때는 한국어와 영어, 불어, 독일어, 라틴어, 산스크리트어와도 비교하면서 쓴 글이라 한다. 2006년 한국의 역사학자 이정식은 김규식의 글을 읽고 '그만한 글을 발견하기 어려운 수준'이라며 찬탄하기도 하였다.
1901년 1월에 개최된 연설 경연대회에서 최고상을 받고 대학 잡지에 특집으로 실리기도 했다. 로노크 대학교 재학 당시 김규식은 영어, 프랑스어, 독일어, 라틴어 등에 뛰어났고 동아리 활동으로는 웅변부에서 활동하였다. 또한 데모스테니언 문학회 라는 문학클럽에도 가입하여 활동하였으며, 1902년 1월 문학 동호회의 회장이 되었다. 1902년 5월 로노크 대학교를 휴학하고, 미국 뉴욕주의 어빙턴에서 취직하였다. 학창시절의 학력 평점은 92.2점을 유지하였으며 1903년 6월 로노크 대학교를 졸업하였다. 대학 졸업 당시 성적은 전체 3등이었으며, 한국인으로는 두 번째 학사였다.
1903년 5월에는 로노크 대학교 교내 잡지에 《러시아와 한국문제》라는 글을 기고하였는데, 이 글에서 '한국의 정부는 천하고 무능력하며 정직하지 못한 정치가들의 정부이며 한국은 음모와 역 음모, 타성과 보수주의에 잠겨 있고 나라는 반역자들과 비겁한 겁쟁이들로 가득차있다'고 비판하였다. 대안으로 '한국이 지금이라도 깨어난다면 머지않아 드리워질 침략의 멍에에서 벗어날 수도 있을 것'이라며 한탄하기도 하였다.
졸업식 당시 졸업 기념 연사 4인 중의 1인으로 선발되어 '러시아와 극동'이라는 주제로 강연을 하였다. 이때 그는 일본의 러시아 침략과 러일전쟁의 결과를 예견, 분석하였다.
러일전쟁을 사전에 예언하였고, 1904년 러일전쟁이 발생하였으며, 1905년 9월 5일 전쟁의 최종 승리는 김규식의 예견대로 일본의 승리로 종결되었다. 1903년 10월 28일 국내에서 조직된 황성기독교청년회의 간사로 선임 되었다.
대학원 재학 시절.
1903년 가을 그는 미국 뉴저지주의 프린스턴 대학교(Princeton University) 대학원 석사과정에 입학, 1904년 프린스턴 대학교 대학원에서 영문학 석사학위를 받고 귀국했다. 프린스턴 대학교에서 박사학위 과정을 장학생으로 선발하고 학비를 지원한다 하였으나 러일전쟁이 전개됨에 따라 그는 '고국의 독립을 위해서' 라며 거절하고 귀국하였다. 1904년 가을 그는 YMCA 청년회 교육부 간사에 임명되었다. 그 뒤 YMCA 이사회 이사 겸 서기를 거쳐 YMCA 교사로 임명되었다. 얼마 뒤에는 YMCA 중학교 교장에 임명됐다.
1905년 8월 미국 포츠머스에서 개최된 강화회의에 참석하고자 청나라 상하이까지 갔으나 실패하고, 11월 7일 귀국하였다. 그 해 만주의 뤼순 항구가 일본에 함락되자 로노크 대학의 잡지에 여순항의 함락을 크림 전쟁에서의 세바스토폴의 함락과 비교한 '근대 세바스토폴의 함락'이라는 논문을 발표하였다.
교육과 신앙 활동.
1904년 언더우드 선교사의 비서가 되었다. 1905년 그는 상동교회를 찾아, 전덕기·이동녕 등과 교류하는 가운데 한민족의 나갈 길을 의논하였다. 1904년 윤치호와 함께 황성기독교청년회(皇城基督敎靑年會)의 이사로 선출되었다.
1904년부터 1913년까지 언더우드의 비서로 있으면서 YMCA학교 학생부 담당 겸 간사, YMCA 학교 교사, 경신학교 교사, 기독교 주일학교 교장, 배재전문학교 영어강사, 연희전문학교 영어강사, 조선기독교 대학교 1학년 2개반 담당 교수 등을 지냈다. 배재학당에서 그는 영어 과목과 수사학 과목을 가르쳤다.
1906년 5월 21일에는 전 군수 조순환(趙淳煥)의 무남독녀인 조은수(趙恩受, 당시 16세)와 결혼하였다. YMCA청년회 학관의 학감으로 재직 중일 때는 양반 출신 학생들은 스포츠를 천히 여기고 그 시간을 거부했다 한다. 그러나 김규식 박사는 강제로 체조를 시키고 스포츠를 장려했다. 이 때문에 많은 학생들이 학교를 떠나는 소동이 일어나기도 하였다.
선교와 사회단체 활동.
1907년 장남 김진필(金鎭弼)이 출생했으나 6개월 만에 병으로 사망하였다. 1907년 2월 대한유학생회(大韓留學生會)의 초청연사로 초빙되어 강연하였다. 1909년 7월 한국문법 책을 펴냈고, 로노크 대학교 학보의 1909년 7월호에 실렸다. 1910년 경신학교 교감에 선임되었다.
종교 활동으로는 1907년 '제7회 세계기독학생연맹세계대회'가 일본 동경에서 열렸을 때 윤치호(尹致昊)·김정식 등과 함께 대회에 참석하였다. 새문안교회 집사로 교회 예배당 건설을 추진하였고 1910년에 새문안교회 예배당 헌당과 함께 새문안교회 장로가 되었으며, 1910년 숭실중학교 교사로 출강하였다. 숭실중학교에서 그는 수사학(修辭學) 과목을 가르쳤다. 조병옥에 의하면 김규식은 수업 시간에 종종 영어시를 읊어주곤 하였다고 회고하였다. 셀리, 키이츠, 테니슨, 바이런 등의 시들을 잘 읽어 주었다. 조병옥은 숭실중학교 편입생 시절, 가장 재미있게 청강한 과목으로 김규식이 가르치던 수사학이었다 고 회고하였다.
1911년 9월 조선총독부는 105인 사건을 날조하여 한국의 독립운동가와 기독교 지도자들을 대거 구속, 투옥한다. 김규식은 극적으로 투옥은 모면하였다.
1911년 12월 경기·충청도장로교 연합회 서기로 뽑혔고, 1912년 2월 전국주일학교연합회 집행위원회 부위원장직을 맡기도 하였다. 1912년 9월 1일 김규식은 조선예수교장로회 총회(평양)에 영문(英文)으로 보고하였다.
1913년 봄 김규식은 조선총독부 학무국으로부터 장학금과 도쿄 외국어대학교 영어교수직, 도쿄 제국대학 동양학과 장학생 특별 입학(入學)을 제의받았으나 거절하였고, 조선총독부는 다시 사람을 보내 도쿄 제국대학교 동양학과의 장학금을 제의하였으나 거절하였다.
독립운동기.
중국 망명 시기.
중국 망명 직후 (1913).
1911년 105인 사건 이후로 일본의 기독교회에 대한 탄압이 시작되자, 그는 1913년 초 인삼장사를 할 목적으로 중국으로 망명하였다. 경상남도의 한 갑부는 그에게 1천원의 자금을 지원해주기도 했다. 중국으로 망명할 때 그는 친구에게 보낸 편지에서 '왜놈들이 하도 못살게 굴어서 모든 것을 집어치우고 새로운 길을 개척해 보기로 했다'고 표현하였다. 중국 망명후 신규식·여운형 등의 주도로 창설된 동제사의 중견임원으로 선임되었다. 윤치호의 이복동생인 윤치왕이 군사훈련을 배우겠다고 상하이를 찾아왔으나, 그는 기회가 많으니 영국에 가서 의학을 배워볼 것을 권고하여 영국으로 보내주었다. 또한 그는 오스트레일리아의 어느 대학에 가서 문학 공부를 계속한다, 미국에 간다는 등의 뜬소문을 유포시키기도 했다.
그의 후원자였던 언더우드의 부인 릴리스 언더우드 역시 그의 이런 계획을 전해듣고, 그가 오스트레일리아의 어느 대학에 진학하여 목회자가 될 것이라고 소문을 냈다. 그의 출국 소식을 접한 조선총독부에서는 국내 기독교계 인사들을 의심하였으나 미국인 선교사들 댁을 수색할 수는 없어 윤치호의 집을 수색하기도 했으나 그의 출국을 도왔다는 어떤 근거도 찾지 못하고 만다.
1913년 김규식은 베이징·상하이·난징 등지에 먼저 와 있던 여러 애국지사들과 접촉했다. 13년 3월 쑨원, 친치메이, 황싱, 탕샤오이, 왕쳉팅, 웰링턴 V. 쿠 등 중국의 혁명 지도자들과 만나 교분을 쌓았고, 혁명파의 제2혁명에도 관여하였다. 김규식은 중국 혁명 당시 냉휼(冷橘) 장군의 군대에 합류하여 방부(邦阜) 까지 올라갔는데, 이 부대는 서주부(徐州府)에서 내려온 복벽파 장훈(張勳)의 군대 앞에서 어지러이 후퇴했다. 1913년 9월 중국 혁명은 실패하고 쑨원 등은 망명하면서 그는 다시 상하이로 되돌아오게 되었다.
1913년 11월 춘원 이광수가 상하이에 도착했을 때 그는 단재 신채호에게 영어를 가르치고 있었다.
독립자금 모금, 무역상 활동 (1914~1917).
1910년대 김규식은 몽골에서 군관학교 설립을 추진했다.
1914년부터 2년간 화북과 몽고 지방에서 상업에 종사하기도 하였으며 동제사에 가입하였고 신채호·홍명희·서병호 등과 친분관계를 맺었다. 1914년 1월 독립자금을 모금하러 변복하고 압록강을 건너 평안북도 신의주에 갔다가 일본경찰의 검거를 피해 되돌아가야 했다. 그해 가을 장래의 독립군단 또는 게릴라 부대를 양성할 목적으로 류동렬, 이태준과 청년들을 이끌고 몽골의 울란바토르로 건너갔다. 여기서 상업과 노동으로 비용을 조달하며 초보적인 군사학교 설립을 추진하였으나, 자금이 쉽게 조달되지 않았고 이태준은 병사하여 항일군대 결성에는 실패하고 말았다. 이후 피혁 장사를 하다가 잠시 공장에 취직하였으나 맞지 않아 바로 그만두고 허베이성(河北省)으로 건너가 성경과 기독교 용품을 판매하다가 상하이로 내려와서는 발동기계를 판매하였다.
1916년에 앤더슨&amp;마이어회사(Anderson &amp; Meyer Company)에 입사하여 몽골 접경의 장가구 앤더슨&amp;마이어회사 지점에서 2년간 근무했다. 1916년 아내 조은수 여사가 차남 김진동을 데리고 외몽골로 찾아와 상봉하였으나, 1917년 여름 폐병으로 조은수 여사와 사별하였다. 1918년 3월초 앤더슨&amp;마이어 상사에서 외몽골의 수도 울란바토르에 지점을 열기로 계획하였는데, 그에게 지점장으로 부임해줄 것을 전보로 보내왔다. 아무도 울란바토르로 가려 하지 않았으므로 그는 자청해서 지점장으로 부임하게 되었다. 이때 그와 동행한 이는 앤더슨마이어 상사 사원 몇 명과 둘째 아들 김진동, 사촌 여동생 김은식(金殷植)이 동행하였다. 그 뒤 장가구에서 만리장성을 넘은 뒤 자동차로 사막을 횡단하였다. 그러나 차량 고장과 심한 눈보라로 하루 만에 내린 뒤 11일간 산지에 고립되어 있다가, 몽골어를 구사할 줄 알았기에 지나가던 몽골인에게 도움을 청하여 낙타를 타고 37일간 몽골 초원을 거쳐 울란바토르로 갔다. 1918년 6월, 출발 3개월만에 몽골 울란바토르에 도착하였다.
어학 재능이 뛰어났던 김규식은 다국어를 구사하였는데, 한국어 외에 영어, 한자(漢字), 일본어, 프랑스어, 독일어, 러시아어, 몽골어, 산스크리트어를 모두 구사할 수 있었다. 중국은 지역마다 방언의 차이가 심하였으나 한자를 잘 구사하던 그는 방언의 차이에 상관없이 어려움을 겪지 않고 중국인과도 대화할 수 있었다. 1917년 12월 친러한족중앙총회의 조직에 참여하였다.
신한청년당 창당 (1918).
1918년 여운형, 서병호 등의 초청으로 중국 톈진에서 상하이(上海)로 건너왔다. 1918년 8월 신한청년당(新韓靑年黨)이 조직되자, 여운형, 서병호, 조동호(趙東祜) 등과 함께 신한청년당의 창립에 참가하였다. 동제사와 신한청년당 등의 단체 설립 이후 한국인 청년들이 너도나도 자원하였다. 그러나 김규식은 그들에게 일시적인 감정보다는 먼 길을 내다보고 유학을 하여 공부할 것을 권고하며 돌려보내거나 프랑스, 미국, 영국 등을 추천해주기도 했다.
1918년 11월 11일 제1차 세계 대전이 종결되자 전후 처리 문제를 논의하기 위한 파리 강화회담(파리 평화회의)이 1919년 1월 18일에 개최되기로 결정되었다. 그리고 이 당시 미국 대통령 우드로 윌슨이 제기한 민족자결주의에 전세계의 독립운동가들이 고무되었다.
1918년 12월, 신한청년당은 독립청원서를 미국의 우드로 윌슨 대통령에게 보냈다.
1918년 12월에 서병호와 김필순의 소개로 황해남도 장연군 출신 김순애를 만나 재혼한다. 본래 김규식은 조은수와의 첫 결혼 이전에 김순애와도 혼담이 오갔다. 김규식은 결혼 직후 구식 여성이던 본처 조은수를 정신여학교에 입학시켰는데, 김순애는 조은수의 정신여학교 동창이기도 했다. 김순애의 사람됨을 알아본 조은수는 죽기 전 김순애와 재혼하라고 권고했다 한다. '당신에게 좋은 사람을 소개시켜줄 것이니 꼭 김순애 양과 결혼하라'는 것이었다. 처음 그가 청혼했을 때 김순애는 받아주지 않았다. 김순애는 고된 결혼생활에 매력을 느끼지 못하고 독신주의를 고집했는데, 병중에 있던 친정어머니 안성은이 '너를 시집보내지 않으면 내가 죽어도 눈을 감지 못하겠다'라고 애원하여 결국 결혼을 하게 되었다는 것이다.
1918년 12월 말 난징의 한 선교사의 집에서 김순애와 간소하게 결혼식을 올린 뒤 다시 상하이로 되돌아왔다.
파리 강화회담 참가 (1919).
1919년 1월, 신한청년당은 김규식을 파리강화회의 대표단의 수석 대표로 임명하고 프랑스로 파견하기로 하였다. 프랑스로 떠나는 김규식의 여비를 마련하기 위해 상하이에 있던 신한청년당원들은 자신이 갖고 있던 푼돈을 모두 김규식에게 희사하고, 독립운동가들 중 결혼 예복과 반지가 있는 지사들은 이를 팔아서 돈을 희사하였다. 신한청년당원과 전파통신으로 교신, 신한청년당원들은 로비에 필요한 자금을 모금하여 송금해주었다. 김규식의 파리강화회의 파견은 3.1 운동과 임시정부 수립의 계기를 마련한다. 여권을 얻지 못하던 그는 중국인 쑨원 정부에서 파리강화회의에 파견하려던 중화민국 대표단 중 정육수를 만났다. 그는 중국어와 한자에도 유창하였는데, 그들이 한국인이며 파리행을 계획한 것을 알아본 정육수 등은 자신들의 배표를 김규식 일행에게 건네주었다.
출국 전 김규식은 신한청년당 당원들에게 다음과 같이 독립 시위를 벌일 것을 주문하였다. 김규식의 독립 시위 주문은 3·1 운동이 벌어지는 계기가 되었다. "파리에 파견되더라도 서구인들이 내가 누군지 알리가 없다. 일제의 학정을 폭로하고 선전하기 위해서는 누군가 국내에서 독립을 선언해야 된다. 파견되는 사람은 희생당하겠지만 국내에서 무슨 사건이 발생해야 내가 맡은 사명이 잘 수행될 것이다."
김규식의 주장에 고무되어 신한청년당은 국내에 사람을 파견하여, 함태영, 조만식 등의 민족지도자를 만나기도 했다. 김규식의 부인 김순애는 배를 타고 국내에 잠입하여 애국부인회 결성을 추진하였다. 함태영을 만나 국내 독립운동 방법을 의논하였으나 체포되어 투옥될 경우 해외에서 활동하는 남편의 활동에 타격을 줄수 있다는 함태영의 설득으로 김순애는 다시 상하이로 귀환하였다. 그의 독립 시위 주문은 3·1 만세 운동이 벌어지는 계기가 되었다.
1919년 2월 1일 김규식은 가명으로 중국인 여권을 발급받아 신분을 위장한 뒤 김탕, 여운홍 등의 대표단을 이끌고 상하이를 출발하였다. 우편선을 타고 상하이를 출항하여, 그해 3월 13일 프랑스 파리에 도착했다.
프랑스 파리에서 김규식은 대한민국 임시 정부 대표 명의로 된 탄원서를 제출하고, 《한국 민족의 주장》, 《한국의 독립과 평화》 등의 인쇄물을 출간하여 각국 대표들에게 일제의 침략상과 한민족의 독립에 대한 당위성을 널리 홍보했다. 이는 우드로 윌슨이 주장한 민족자결주의 선언에 기대한 것이었다.
국내·외의 한국인 독립운동가들은 우드로우 윌슨의 민족자결주의 발표에 기대를 걸었고, 김규식 역시 윌슨의 민족자결주의에 기대를 걸고 회의장에 조선의 문제 역시 처리되리라 기대하였다. 그러나, 김규식과 그 일행은 파리강화회의에 참석하려다가 거절당하면서, 프랑스 외교부 측은 '회의 참석대상은 정부의 대표자 자격이어야만 참가할 수 있다.'는 조건을 제시해 왔다. 김규식은 이를 상하이의 신한청년당에 알려 왔다. 김규식에게 공식적으로 한국 임시정부의 대표라는 신임장을 보내주기 위해서 독립운동가들은 임시정부를 설립하지 않으면 안되게 되었다.
파리위원부 설치 (1919).
프랑스 파리 시내 파리 9구 샤토당가 38번지에 건물을 마련하고, 대한민국 임시정부의 외교대표부인 임정 파리위원부 사무실을 개설하였다. 이어 파리위원부 내 신한청년당과 조선공보국을 개설하였다. 이들은 계속 수작업으로 '한국의 독립과 환호'(L'INDEPENDANCE de LA COREE et LA PAIX) 등 계속 문건과 홍보 팜플렛을 만들고 모임을 개최, 조선의 현실을 알렸다. 이어 장택상 등 유학중인 청년들이 자발적으로 파리위원부로 찾아와 그의 일을 도왔다. 1919년 1월 18일 파리강화회의가 열렸다.
김규식은 파리한국통신부를 설립해 유럽에서는 처음으로 임시정부 차원의 공식적 외교활동을 전개했는데 후일 그가 떠나고 이 활동이 중단된 이후 한인들은 자체 힘으로 비공식 외교 활동을 추진했다.
당시 이들이 사무실로 사용했던 파리 시내 건물은 파리 시내 '샤토등' 거리 38번지에 위치한 건물로, 2006년에 발견되었다.
상해임정 외무총장 및 대한임정 학무총장 시절 (1919).
1919년 3월 17일 노령의 대한국민의회로부터 외무총장 겸 파리 강화회담 강화대사에 선임되었다.
1919년 4월 11일 상해 임시 정부가 수립되었고 김규식은 조소앙의 동의(動議)에 따라 외무총장에 선출되었다. 4월 13일 상해 임정으로부터 외무총장 임명장과 파리강화회의 전권대사 신임장을 전보로 발송받았다. 4월 23일에는 한성임시정부의 학무총장에 선출되었다.
1919년 4월 17일 평안북도에서 설립된 신한민국임시정부에서는 외무부 차장(次長)으로 추대되었다. 그는 파리에서 각지의 임시정부에서 보내온 임명장을 받거나 전보로 소식을 접하였다.
국내에서는 137명의 유림(儒林)들이 별도로 한국의 독립을 청원하는 탄원서를 작성, 그에게 보내려다가 실패한 일이 있었다. 파리 장서사건의 실패로 일본의 감시는 더해갔다. 일본은 김규식 일행에 위협을 느꼈고, 일본 경찰의 감시와 탐문에도 계속해서 홍보책자 등을 인쇄하여 돌리는 등의 노력을 기울였고, 일본의 부탁을 받은 프랑스 경찰들이 이들의 일거수 일투족을 감시하게 했다. 파리강화회의에 참석하였고, 여러가지 외교문서를 계속 만들어서 프랑스 외무성에 보내고, 강화회의 의장이 프랑스 대통령 크레망스에게도 발송하였고 세계열강들 대표에게도 여러가지 문서, 한국의 독립을 촉구하는 내용, 일본의 만행을 규탄하는 그런 문서를 작성·발송하였다.
윌슨의 민족자결주의 원칙에 많은 독립운동가들이 기대를 하였고, 김규식도 1918년 윌슨의 민족자결주의 원칙 발표에 기대를 걸고 있었다. 파리강화회의는 제1차 세계 대전의 종결과 함께 패전국 처리를 논의하던 것이었다. 각지에서 임시정부가 수립되었으나 강화회의에서는 답을 주지 않았고, 1919년 7월 14일 김규식은 프랑스 대혁명 기념일 행사에 한국대표로 참석할 수 있도록 프랑스 외교부에다 초청장을 보내달라고 서신을 보냈으나, 응답은 행사끝난 다음에 왔다. 이때 심한 두통으로 눈이 안 보일 정도까지 갔다.
미국 활동 시기.
도미 후 구미위원부 활동 (1919).
열강의 그 어느 국가나, 그 누구도 아무도 김규식 일행의 한국독립 청원을 호응해주지 않게되면서 김규식은 크게 실망하였고, 활동무대를 옮겨 1919년 8월 프랑스 파리에서 배를 타고 미국으로 건너갔다. 8월 9일 김규식은 김복, 김탕, 여운홍, 장택상 등과 함께 뉴욕으로 향했다. 선실에서 김규식은 활동 보고서를 작성하기 위해 쉬지 않고 타이프를 쳤다 한다.
파리 강화회의 열강들의 외면에 실망과 회의감을 느낀 김규식은 파리위원부 위원장직을 사직, 파리위원부를 부위원장 이관용(李灌龍)에게 넘기고 여운홍, 김탕, 장택상 등을 데리고 미국으로 건너와 필라델피아에 도착하였다. 배로 도미하는 동안, 만성 두통과 소화불량, 배멀미에 시달리면서도 수반 이승만에게 보고할 보고서를 타이프로 작성하였다. 8월 6일 김규식 일행은 워싱턴 D.C의 구미위원부에 도착하였다.
1919년 8월 구미위원부 위원장에 임명 되었으며 이승만은 그에게 하와이 및 멕시코 등지의 한국인 교포들로부터 공채금과 의연금을 징수하는 역할을 부여하였다. 이후 애국공채표를 작성, 이승만과 공동명의로 발행, 독립운동자금을 모금하여 상하이에 보내는 일을 하였다. 이어 서재필을 부위원장으로 임명하였다.
구미위원부 위원장으로 재직하며 김규식은 '극동 정세'(Far Eastern Situation)라는 보고서를 작성했다. 여기서 김규식은 '극동에서 일본의 팽창을 막아야 한다'고 역설하면서 '일본의 팽창이 그대로 허용된다면 영국과 미국(의 영향력)이 극동에서 제거될 뿐만 아니라 앞으로 15년 후 일본은 중국, 시베리아 및 한국의 인적 자원을 이용하여 영·미 각국에 무력으로 대항할 수도 있을 것'이라고 내다보았다. 이는 한동안 묻혀져 있다가 미국 펜실베이니아대학교 역사학 교수 이정식에 의해 발견되었다. 두통에 시달리면서도 그는 줄곧 국내외 언론에 칼럼과 기고문을 송고하여 싣기도 하였다.
1919년 9월 11일 한성 임시 정부와 연해주의 대한국민의회 등 각지의 임시 정부들이 통합하여 상하이에서 통일 임시 정부(대한민국 임시 정부)가 구성되자 김규식은 학무총장에 선출되었다. 또한 구미위원부가 대한민국 임시 정부 구미위원부로 정식화되면서 김규식은 구미위원부 부위원장으로 물러났다. 군자금을 모금하여 상하이 임정에 송부하는 한편 이승만과 함께 독립공채표를 작성하여 기금을 마련하였다. 독립 공채표의 금액은 독립 후 정부가 수립되면 정부에서 지급하기로 한 채권이었다. 10월 캘리포니아의 샌프란시스코를 방문하여 한국인 교민들과 면담하였고, 10월 30일 캘리포니아주 맥스웰, 10월 31일 캘리포니아 새크라멘트, 11월 1일 띠뉴바, 11월 2일 로스앤젤레스 등의 한국인 교포들을 순방하고 11월 3일 다시 워싱턴 구미위원부로 돌아왔다.
구미위원부 활동 내내 미국의 정객들을 상대로 한국독립의 정당성을 역설하기도 했다. 또한 미국 하원에도 한국독립문제를 청원, 3·1독립운동을 계기로 고조된 분위기를 활용하여 한국독립문제가 미국하원에서 상정 토의되도록 하였으나, 별다른 소득은 없었다. 미국과 상하이에 체류하는 동안 그는 윤치호, 조병옥 등과 서신을 주고받기도 했다. 윤치호와는 주로 국내외의 정세와 임시정부의 동정을 서로 서신과 연락으로 주고받았다. 그러나 윤치호는 이들의 행적을 수시로 접하면서도 조선총독부나 일본 제국 정부 당국에 이를 발설하지는 않았다.
건강 악화 및 수술 (1920).
계속된 두통으로 1919년 말 김규식은 미국체류 중 두골 전면 좌측부분을 절개하는 수술을 했다. 1919년 말 뇌종양을 제거하는 수술을 받았는데, 수술 부작용으로 그 뒤로 간질병이 나타나 고통을 받기도 하였다. 그의 병원비는 이승만이 부담하였다. 그러나 구미위원부 활동 내내 그는 이승만과 갈등하게 되었고, 상하이에서는 이승만이 그의 속을 썩여서 병세가 악화되었다는 루머가 돌기도 했다. 이는 그의 부인 김순애가 사실이 아니라고 해명하면서 가라앉게 되었다. 이후 중국 상하이에 독립운동 자금을 보내는 일을 하다가 1920년 상하이에 귀환하여 대한민국 임시정부 학무총장 등에 선임되었다. 중국에 도착한 후 김규식은 임시정부의 정무활동과 교육사업에도 힘을 쏟았다. 4월 25일 구미위원부 부위원장직을 사퇴하였다.
1919년초 그는 김구 등과 국내에 연락, 고종의 서자이자 순종의 이복동생인 의친왕의 탈출 사업에 참여하였으나 실패하였다. 1919년 봄 영친왕(英親王)의 왕비로 간택되었다가 파혼당한 민갑완(閔甲完)의 일족이 중국 상하이로 건너오자, 김규식은 민갑완 일족을 맞이한 후 이들의 생활비를 아낌없이 지원하였다. 김규식은 상하이 현지에 미국인이 운영하는 학교의 간부를 설득하여 민갑완을 입학시켜 공부하게 하였다. 그러나, 민갑완은 신학문 공부에 한창 재미 들일 무렵, 일본영사의 압력으로 학교에서 퇴학당했다. 김규식은 민갑완에게 '독립운동에 투신할 것.'을 권고하였으나, 민갑완은 '나 하나의 희생으로 만사가 평온하기를 바랄 뿐'이라며 그의 권고를 거절하였다.
그러나 미국에서의 진료 후에도 통증이 계속되어 다시 수술하러 미국으로 떠나게 되었다. 상하이에 체류 중 갑자기 심한 두통과 원인을 알수 없는 전신 통증으로 고생하였다. 1920년 김규식은 신경통으로 오래 고생하던 끝에 뇌종양 의심을 받아 미국 월터리드 병원 에서 뇌수술을 받았다. 의사는 장기간 휴식을 처방하였으나, 그는 퇴원 3주 후에 의사의 권고를 무시하고 육로로 미국 서해안을 따라 여행하면서 각지에 흩어져 있는 한국인 교민들을 찾아다니며 '독립공채'를 판매하였다. 3주 만에 약 5만 2천 달러의 자금을 마련, 상하이로 모금하여 대한민국 임시정부 재무부장이던 이시영에게 송금하였다. 그가 두뇌에 혹이 생긴 것과 두뇌수술을 한 것에 대해 이승만 때문이라는 소문이 상하이에 돌았다. 미국에서 김규식이 이승만에 의해 심한 스트레스와 심리적 고통을 받아 병세가 악화되었다는 소문이었다. 그러나 후일 김순애나 서병호는 회고담에서 김규식이 파리 체류 중 생긴 것이며 상해 인사들의 말은 근본적인 원인은 아니라 하였다.
1919년 9월부터 1920년 9월 미국 서부지구를 왕래하며 워싱턴 위원부와 국민회의가 협력하는데 기여하였다.
1920년 10월 미국을 떠나 하와이를 거쳐 호주에 도착했다. 호주로 건너가 호주의 정치인들을 만났고, 10월 3일에는 호주 수상 월리엄 휴그(William Hughes)를 만나 한국의 독립을 후원해줄 것을 청원하였다. 12월 22일 하와이 호놀룰루를 경유, 노백린을 만나 선박 난징호(南京號)를 타고 상하이로 건너갔고 이는 일본밀정의 첩보망에 입수되기도 했다.
상하이 귀환 이후.
현순 사태 및 임정 각료직 사퇴 (1921).
1920년 9월 28일 임정 대통령 이승만과 구미위원부 위원장 김규식은 대한민국 임시 정부 현지 취임을 위해 미국을 떠나 상하이로 가기 전에 현순에게 위원장대리(서리)를, 정한경에게 서기를 맡겼다.
1921년 1월 상하이에 도착한 김규식은 임정 학무총장직에 복귀하였다.
1921년 3월 9일 구미위원부 위원장대리 현순은 이승만에게 보낸 업무보고에서 워런 G. 하딩 대통령의 취임 이후 미일관계가 급박하게 돌아가고 있음을 이승만에게 알리면서 구미위원부를 '대한민국 대사관'으로 개편하여 미국 정부의 정식 승인을 얻으려 한다고 말했다. 그 후 현순은 독단적으로 '주미대사'라는 직함을 사용하였다.
이에 1921년 4월 14일 오전에 이동녕, 이시영, 안창호, 신규식, 신익희, 김규식이 임정 대통령 이승만의 사저를 내방하였다. 이승만은 "지금 구미위원부 일이 매우 절박합니다. 현순은 마땅히 파면해야 하며 서재필 박사가 임시위원장에 피선되었습니다. 바라건대 여러분들은 비록 공식적인 것은 아니지만 이에 찬동해 주십시오"라고 말했다. 그러자 김규식이 사면장(辭免狀)을 내면서 "뜻을 결정한 지가 오래 되었는데, 아직까지 지연되어 미안합니다"라고 말했다. 또한 김규식은 "내가 이와 같은 문제에 답을 하지 못했는데, 나는 그 (내용)을 알지 못하겠다"고 말했다. 즉 당시 구미위원부 위원장 김규식이 위원장서리 현순이 일으킨 파동에 대해서 도의적인 책임을 지고 사퇴하게 된 것이다.
1921년 4월 25일 김규식은 구미위원부 위원장직을 사퇴하였다. 4월 26일 현순은 구미위원부 위원직에서 해임되었다. 4월 29일 김규식은 임정 학무총장직을 사퇴하였다.
극동인민대표회의 참가 (1922).
1921년 4월 신익희, 이유필, 조동호 등과 중국의 독립운동가 심합작, 오산, 주검추 등과 한중호조사에 참여하였다.
1921년 9월 한중호조사의 한국인측 평의원의 한사람으로 선출되었다.
1921년 김규식은 소련의 모스크바에서 열린 극동인민대표회의에 참석하여 상설기구를 창설하고, 1922년 5월은 국민대표대회를 소집하기 위한 국민대표대회주비위원회 주비위원에 피선되었다. 1921년 11월부터 여운형, 나용균, 박헌영, 원세훈 등과 함께 장가구에서 자동차편으로 출발, 이르쿠츠크에 도착하였다. 한파가 닥치지 않아 8일만에 차량으로 몽골 고륜(울란바토르)에 도착, 양털가죽과 낙타 가죽 장화, 모피 등을 구비, 6일만에 마차로 극동공화국의 수도 우딘스크에 도착했다가 다시 3일만에 이르쿠츠크에 도착했다.
1921년 12월 이르쿠츠크에 체류 중, 러시아군에 의해 체포된 독립군들의 재판정에 배심원으로 참석했다. 이들 독립군은 1921년 6월에 자유시 참변 당시 생포된 독립군들과 백러시아군에 가담해서 활동하던 조선인 등으로, 이들에게는 유형과 징역 등의 처분이 내려지는 것을 목격했다. 이르쿠츠크 체류 중, 이르쿠츠크에서 열리기로 예정된 극동피압박민족대회가 모스크바에서 열리니 모스크바로 가라는 소식이 통지되었다.
1922년 1월 김규식은 여운형, 원세훈, 박헌영 등과 함께 교통편을 이용하여 몽골을 지나 소련 모스크바로 갔다. 열차편으로 중국 국경지대에 도착한 뒤, 몽골에 가서는 말과 낙타로 소련의 국경지대로 이동했다. 이때 털로 된 가죽모피와 통조림 형태의 고기로 추위를 견뎠다. 소비에트 연방에 도착한 뒤 김규식과 일행은 열차편을 이용했다. 소련의 모스크바에 도착한 그는 모스크바에서 개최된 극동인민대표회의에 참석했다.
극동인민대표회의(극동피압박민족대회)에 참석했을 무렵 그는 공산당 후보당원에 명단이 올라 있었다. 극동인민대표회의 회의장에서 그는 여운형 등과 함께 참석하여 한국인 대표자의 한사람으로 선출됐고, 이어 인민대표자 대회의 5인 의장단의 일원으로 선출되어 개회사를 발표하였다. 대회에서 발표에 참가하였고 그는 '아시아 혁명운동과 제국주의'라는 제목으로 논문을 발표하였다.
"우리는 원동(遠東)에서의 혁명 과업과 관련하여 왕왕 '연합전선'과 '협동'의 필요성을 운위합니다. 최근에 우리는 이의 필요성을 더욱 절실히 느끼게 되었습니다. 왜냐하면 서구라파와 미국의 자본주의 열강이 동아시아 전체를 공동으로 착취하기 위해 서로 어떻게 결탁하였는지를 목도하였기 때문입니다. 심지어 자국의 '이타주의'(利他主義) 지향성과 '민주주의' 원칙의 범세계적 적용을 그토록 떠들어온 미 공화국조차 워싱턴 회의에서 영국·프랑스·일본 등 악명 높은 3대 흡혈귀 국가와 가증할 4강 협정을 체결함으로써 자신의 가면을 벗어던졌습니다." (The Asiatic Revolutionary Movement and Imperialism, Communist Review, 1922)
논문에서 그는 한반도의 지정학적 중요성을 강조하며 '한국은 극동아시아의 문제의 핵심이다. 그러므로 러시아, 중국, 일본의 누가 관련되어 있건 간에 한국문제가 올바르게 해결되지 않는다면 극동아시아 전체상황은 혼란 속에 있을 것이다.' 등 극동아시아의 제국주의 침략에서의 해방에 대한 지원을 촉구할 것과 "악명 높은 흡혈국가로-영국, 프랑스, 일본" 등을 지목하며 규탄하기도 하였다.
극동인민대표회의가 끝난 후에는 레닌을 만나 면담하였다. 이때, 그는 '일본의 침략이 중국 대륙으로 확대될 것.'이라고 하는 내용의 논문인 '아시아의 혁명운동과 제국주의'를 영어로 써서 '한·중 양국 인민이 연합전선을 형성해야 한다.'고 주장하기도 했다. 그러나 소련의 반응도 미온적이었고 강대국의 힘을 인정하고 그힘을 이용하려 했던 김규식의 실망은 우리손으로 독립을 쟁취해야 한다고 바꾸게 되었으며, 그는 흩어져 있던 독립운동 단체를 규합해 힘을 모아야 한다고 생각을 바꾸게 되었다.
국민대표회의 당시 (1923).
1923년 1월 3일부터 6월 7일까지 국민대표회의가 열렸다. 이 때 김규식은 임정의 해체를 주장하는 창조파의 영수로 활동하였다.
임시정부가 창조파와 개조파로 나뉘었을 때는 신채호, 서병호, 신숙, 윤해(尹海), 원세훈 등과 더불어 임정을 해산하고 재창조하자는 '창조파'에서 활동하였다. 그리고 창조파의 영수로 추대되기도 했다.
1923년 창조파는 임정 해산을 주장하며 연해주로 건너가서 조선공화국(朝鮮共和國) 임시정부를 수립했고 김규식은 새 임시정부의 외무위원에 선임되었다. 이를 소련의 레닌에게 보고하였으나 소련 당국이 새 임시정부를 인정하지 않고 퇴거를 요구하는 바람에 새 임시정부는 해체되었고 창조파는 뿔뿔히 흩어졌다.
1923년 6월 6일 임정 내무부 총장 김구(金九)는 국민대표회의의 강제해산을 명한뒤 개조파와 창조파를 추방하였다.
개조파와 창조파가 축출되면서 상하이를 떠났다가 미국으로 건너갔다. 1923년 자국의 독립운동과 사회활동에 대한 공로가 인정되어, 모교인 미국 로노크 대학교로부터 명예법학박사(LL.D.) 학위를 수여받았다.
다시 중국으로 돌아와 1924년 김구, 김창숙 등과 함께 의열단 고문으로 추대되었다. 김규식은 상하이에서 임시정부 직원 외에 의열단 단원들에게도 영어와 한자, 중국어를 가르친 인연이 있었다.
소련 방문 (1925).
1925년 1월 1일 러시아 니콜리스크에 있는 문창범의 집에서 이청천, 윤해, 신숙 등을 만났다.
1925년 1월 니콜리스크에서 문창범·윤해·신숙 등과 회담, 소련의 지원을 얻는 문제에 대한 협의도 하였으나, 소련은 카라한(Lev. M. Karakhan) 외무상을 일본 외무상 요시자와 겐키치(芳澤謙吉)에게 보내 일본과 밀약을 맺고 한국의 민족주의자들을 축출, 체포할 것을 협약하여 소련공산당의 지시대로 움직이지 않는 한국의 민족주의자들을 축출했는데, 원세훈, 조완구 등이 포함돼 있었다. 김규식도 이때 소련정부로부터 강제로 축출되었다. 소련에서의 축출 이후, 김규식은 실망감과 함께 미국·프랑스·소련을 비롯한 외세를 불신하는 자세를 취하게 되었다. 도진순에 의하면 그의 외세에 대한 입장은 전반적으로 시시비비주의에 입각한 가변적인 성격을 지니고 있다 하였다.
2월초 일시적으로 승선하여 상하이로 되돌아왔다. 2월 7일 상하이의 삼일당에서 열린 '한인 유학생회'가 주최한 강연회에 참석하였다. 주요한의 웅변에 이어 그는 '한국과 동아의 관계'라는 주제로 연설하였다. 1925년 2월 8일과 2월 9일 2월 10일 3회에 걸쳐서 '반성과 단결의 필요'라는 주제로 칼럼을 발표하였다. 한편 그가 보습학원을 설치하고 독립운동가들을 가르친다는 정보가 1925년 5월 일본인 밀정에 의해 입수되어 조선총독부에 보고되기도 했다. 5월 29일 상하이 주일본 총영사 명의로 발송된 이 문건은 6월 15일부로 일본 외무대신에게 보고되었다.
3월 초 다시 상하이에서 배편으로 러시아 니콜라스크에 도착했다. 그의 기대와는 달리 소련은 1925년 11월 외무상 카라한(Lev. M. Karakhan)을 일본 외무상 요시자와 겐키치(芳澤謙吉)에게 보내 일본과 밀약을 맺고 한국의 민족주의자들을 축출, 체포할 것을 협약하였다. 11월 원세훈, 조완구 등 독립지사들과 함께 선박 레닌 호에 강제로 승선당한 뒤 상하이로 추방되어 되돌아왔다. 소련이 일본과 비밀리에 거래한 것을 알고 분개한 그는 국제정세에 대한 이상주의를 버리고 냉소적으로 변하게 된다. 또한 원세훈의 약혼녀는 모스크바에 남겨두고 원세훈만 강제 추방당한 사실을 알게 되면서 소련과 사회주의에 대한 그의 감정은 극도로 악화되었다.
동방피압박민족연합회 및 민족유일당 운동 참여 (1926).
1926년 5월 임시의정원에서 양기탁의 후임으로 안창호를 국무령에 선임하자, 기호파의 중심인 안공근, 김규식, 김구, 김보윤(金甫潤) 등은 서북파인 안창호가 국무령이 되는 것을 반대하였다. 김규식은 기호파는 아니었으나 기호파와 함께 연대하여 안창호의 취임을 반대했다. 결국 안창호는 국무령에 선출된 지 13일 만에 사퇴하여 사태를 수습하였다.
1927년 2월 난징에서 유자명·이광제(李光濟)·안재환, 중국인 무광루(睦光錄), 인도인 간다싱·비신싱 등과 함께 동방피압박민족연합회(東方被壓迫民族聯合會)를 조직했다. 유자명은 중국 국민당 중앙본부와 협의하여 적극 후원을 약속받은 뒤 그를 회장으로 추대했다. 동방피압박민족연합회의 회장직을 맡으면서 기관지 《동방민족》을 창간하였다.
1926년 10월 27일 북경에서 한국독립유일당 북경촉성회가 창립된 것으로 시작으로 전민족유일당 운동이 전개되었다. 상하이에선 1927년 4월 10일 홍진·홍남표(洪南杓) 2인 명의로 전민족적독립당 결성선언문(全民族的獨立黨結成宣言文)이 발표되었고, 4월 11일 상해촉성회 창립총회를 거행하였다. 이날 김규식은 상해촉성회의 집행위원으로 선출되었다. 그러나 원래부터 좌익분자의 일시적인 야합이었으므로 당내의 암투는 공산·비공산 두 파로 분립하고, 집행위원도 거의 매번 유회(流會)를 거듭하였다. 9월에는 집행위원이 기존 25명에서 15명으로 줄었고 김규식도 배제되었다.
만주사변 이후 (1931~1932).
1931년 9월 18일 만주사변을 시작으로 일본이 대륙 침략에 나서면서 정세가 엄중하게 바뀌자 김규식은 다시 독립운동의 일선에 복귀하였다. 김규식은 뿔뿔이 흩어진 독립운동 진영을 통합코자 하였다. 만주사변 직후 김규식은 '중한 민중 대동맹'의 수석 전권을 위임받아 다시 미국으로 떠나게 된다. 이것은 민간 외교 사절을 파견 하여 미국 정계와 일반 국민의 만주 사변과 일제의 침략상에 대한 공분을 불러일으키고자 한 것으로 선전 강연과 동시에 기부금 모집에 노력 하였다.
1932년 1월 귀국하였다.
1932년 1월 이봉창 의거와 4월 윤봉길 의거 직후, 김원봉이 '남경중앙정치학원'에 한인특별반을 설치하자 김규식은 '남경중앙정치학원' 한인특별반의 군사교관이 되었다. 임시정부의 요인으로 지명수배를 당하기도 했지만 그는 대학 교수라는 신분 때문에 체포 위기를 모면할 수도 있었다. 또한 의정원 활동 보다는 재야에서 민족유일당 운동과 교육 활동에 더욱 치중하였으므로 동료들로부터 비협력자, 부도원의원 등으로 비난을 받기도 했다.
1932년 11월 10일 상하이에서 의열단, 한국독립당, 조선혁명당, 한국광복동지회, 한국혁명당(韓國革命黨) 등 중국 관내(關內)지역 독립운동단체와 미주지역의 대한인국민회·대한인교민단 등이 독립운동세력의 통일을 목적으로 한국대일전선통일동맹을 결성하였다. 한국독립당 대표 이유필·송병조·김두봉(金枓奉), 조선혁명당 대표 최동오, 한국혁명당 대표 윤기섭(尹琦燮)·신익희, 의열단 대표 한일래(韓一來)·박건웅(朴建雄), 한국광복동지회 대표 김규식 등 9명의 발기로 결성되었다.
1932년 겨울 '중·한 민중대동맹'을 조직하였으며 이후 항일독립을 위해 민족정당의 통합을 역설하였다. 특히 '중·한 민중대동맹'(SKPL)은 지하조직으로, 미국에까지 지부를 두고, 워싱턴지부 책임자로는 재미교포 한길수를 임명했다.
임정 외무부장 시절 (1933~1934).
1933년 3월 6일 임정 외무부장에 선출되었다.
1933년 '남경중앙정치학원' 영어교관이 되었다.
1933년 4월 5일 미국으로 건너가 로스앤젤레스에서 500여명이 모인 구류노류 대학교에서 열린 한국독립에 관한 연설로 청중을 매료시켰다. 그것도 유창한 영어를 구사하여 미국인을 탄복케 하였다 한다. 7월 중한민중대동맹 대표 자격으로 미국을 방문하고 돌아왔다. 귀국 후 그는 7월 21일 하와이 한인 교포에게 서한을 보냈다. 김규식이 중국으로 떠난 뒤 본 동맹의 비밀요원인 리·한(이용직과 한길수)을 개인적으로 미주 대표로 임명하여 본 동맹과 정보교신을 담당시키겠다는 내용이었다.
1933년 12월 30일 임정 외무부장에 재선되었다.
1930년대 중반부터 중국 국민당 정권은 김규식과 김구, 조소앙, 김원봉 등 한국인 지도자들에게 단체 통합을 주문한다. 그러나 각자 의견의 대립과 김구의 임정 법통 고집 등으로 성사되지 못하였다.
임정 탈퇴 및 조선민족혁명당 재창당 (1934~1935).
1934년 10월 2일 임시 의정원 의원직에서 사면되었다. 임정에 몸담고 있으면서 임정 요인들에 대한 일제의 탄압이 가해질 때, 김규식은 대학 교수의 신분으로 이 위기를 모면하곤 하였다. 그것이 청·장년층의 일부 임정고수파로부터는 비협조자로 몰려 비판받기도 하였다.
1934년 '여일민'이라는 가명으로 활동하였으나 그 정체가 탄로나 1935년 일본의 추격을 받게 되자, 난징 중앙정치학교에서는 비교적 안전한 쓰촨성 성도(成都)에 있는 쓰촨 대학 교수 자리를 추천해 주었다.
1935년 2월 25일 대한인국민회 위임대표 자격으로 한국대일전선통일동맹 제3차 회의에 참석했다.
1935년 6월 난징으로 돌아왔다.
1935년 7월 한국대일전선통일동맹은 조선민족혁명당 재창립을 위해 해체를 선언하였다.
1935년 7월 5일 의열단, 조선혁명당, 한국독립당, 신한독립당(新韓獨立黨), 대한독립당(大韓獨立黨)을 해소하고 통합하여 조선민족혁명당(민혁당)이 재창립되었다. 김규식은 중앙집행위원회 국민부 부장에 선출됐다. 그 뒤 민혁당 중앙상무위원 겸 훈련부장에 선출되었으나 1935년 10월 민혁당 훈련부장직을 사퇴했다. 김원봉은 김규식에게 당수직을 양보했고, 당내 무력을 장악한 실권자이면서도 반드시 그의 자문을 구하였다.
1935년 9월 1일 사직청원이 받아들여져 임정 외무부장직에서 공식적으로 해임되었다. 이후 바로 민혁당 주석에 취임하였다.
임정 선전부장 시절 (1942~1943).
중국 국민당 정부에서는 김규식, 김구, 김원봉에게 합작하라며 합작을 권고하였고 그는 합작을 결정한다. 김원봉의 반대와 김성숙의 입각 설득 등 내홍이 있었으나 임시정부 입각이 결정되었다.
1942년 11월 18일 임정 선전부장에 선출되었다. 민혁당을 대표하여 선임된 것이었다.
1942년 10월 11일 손과(孫科)·김구·김원봉 등과 중경에서 400명을 이끌고 중한문화협회(中韓文化協會)를 조직하였으며, 문화와 혁명사업을 달성하고자 노력하였다.
1943년 2월 22일 민혁당 주석에 추대되었다.
1943년 3월 12일 김규식은 미주에 있는 동포들에게 중국 국제 방송 을 통하여 영문으로 임시정부의 활동과 광복군의 활동상을 소개하는 방송을 하였고, 1943년 10월 6일자로 신문 독립 지에 이를 한글로 번역 게재하였다.
1943년 7월 26일 미국방송에 출연, 재미 한국인들을 대상으로 한 방송에 출연했다. 방송에서 그는 7월 26일 김구, 조소앙, 이청천, 김약산, 김규식 등이 중국 국민당 총통 장개석과 가진 인터뷰의 결과 및 그에 대한 대책, 조선민족혁명당 LA 총지부와 하와이 총지부의 집행위원 임명 및 집행권의 소재를 밝히는 것, 조선민족 전선연맹의 해산을 공개적으로 언명하고 있다. 항일운동 중 사망한 석정김창화문명철의 업적을 기리며, 하와이 한인대표 황사용 목사의 중경 입국문제 등을 언급하였다.
1943년 8월 5일과 8월 24일에는 미국·하와이·쿠바·멕시코·기타 지역에 있는 독립운동 동지와 미국인 친구들 을 향해서 "조선 민족 혁명당의 전후 계획"을 발표하였다.
임정 부주석 시절 (1944~1945).
1944년 4월 24일 김규식은 대한민국 임시 정부 부주석에 선출되었다. 임정 내 제1당인 한국독립당의 김구가 주석으로 선출된 데 대하여 제2당인 민혁당의 김규식이 부주석으로 안배되었다. 부주석 취임 이후 그는 중국 국민당 정부와 협의하며 임정을 국제적으로 승인받기 위해 노력했으나 소기의 성과를 거두지는 못하였다. 또한 부주석의 지위 역시 국무위원 선출권한이 없는 '투표권도 없는 투명치 않은 자리'로서 선전·외교문제에 치중하였다.
그는 종종 영어와 불어 등으로 자신의 동창, 지인들과 편지 연락을 주고받았다. 그러나 국내외와 중국에 파견된 일본 경찰들 중 영어를 해석하지 못하는 형사들이 많았으므로 중간에 유실되지 않고 전달될 수 있었다. 8월 11일 로노크 대학 동창인 알렌 그린랜드(J. Allen Greenland)에게 편지를 보냈는데 이 편지에서 그는 '나는 지금 임시정부의 부주석으로 있지만 이 자리는 투표권도 없는 투명치 않은 자리이다. 그래서 나는 대체로 선전사업과 임정 내부 문제에 주력하고 있고 늘 군사, 외교, 기타 사업의 계획을 세우는 데 주력하고 있소'라고 했다.
1944년 6월 1일에는 중국 국민당 측의 오철성(吳鐵成) 등과 한국 측의 엄항섭·안원생(安原生) 등을 설득, 기독교 한교복리회(基督敎韓僑福利會)를 조직하였다. 기독교 한교복리회는 한교의 생활증진과 독립운동의 진행을 촉진함에 기여하였다.
1945년 3월 임시정부는 김규식과 외무부장 조소앙·정환범(鄭桓範)·임의택(林義澤) 등을 미국 샌프란시스코 회의에 파견하려고 중국 국민당 정권의 승인과 군자금까지 결재를 받았으나, 미국의 거부로 무산 당하였다.
1945년 5월 25일 임정 김규식 부주석이 중국 《大公報》 기자에게 얄타 회담이 허위임을 답변 함.
교육 활동 (1921~1945).
1922년부터 1927년까지 상해 월리엄즈 대학의 교수로 초빙되었고 윌리엄즈 대학 학장에 선임되어 학장 겸 교수가 되었으며 나중에 월리엄즈 대학이 4년제로 승격하면서 동 대학의 총장을 역임했다.
1919년 이후로 중국으로 유학오는 한국인 학생들이 급격히 늘어났지만 의사소통이 되지 않아 중도에 포기하는 것을 목격하고 교육기관 설치를 고심하던 김규식은 중국인 유지 및 서병호 등과 함께 중국학생과 한국학생을 대상으로 한 대규모 학교 설립(남화학원)을 계획하였다. 그리고 1923년 9월 11일 서병호 등과 함께 상하이에 남화학원(南華學院)을 설립 및 개교하였다. 중학과와 특별상과를 우선 개교하였다. 개교후 남화학원 교장에 취임하고, 중국어교사 이외에는 전 교수용어를 영어로 사용하게 하여 영어전문학교 성격을 띄게 하였다. 구미유학을 마치고 돌아온 중국인을 교사로 채용, 한국인 학생에게는 한국학생특별학급을 설치, 중국어와 영어의 집중적 교육을 실시하려고 하였다.
1923년 푸단 대학 상하이 캠퍼스의 영문학 교수로 초빙되었다. 그러나 푸단 대학은 상하이 프랑스 조계나 영국 조계지가 아닌 시내에 있었다. 그가 푸단 대학에서 영어영문학을 가르친다는 사실이 일본 상하이 영사관 경찰에 제보되면서 상하이 시내에서 일본 경찰을 만나 간신히 벗어난 일도 있었다. 여러 번 쫓겨다니면서 그는 변장을 하거나 김성(金成), 김중문, 여일민, 왕개석 등의 가명을 사용하며 중국인으로 행세하면서 일본의 의심으로부터 겨우 벗어날 수 있었다. 그러나 그에게는 위 질환이 있었고, 위통증 외에도 1920년 미국에서 한 뇌수술의 후유증으로 강의 도중 기절, 실신하기도 했다. 이 후유증은 1940년경 쓰촨성에서 진통제와 약물을 구할 수 있을 때까지 그를 수시로 괴롭혔다.
1924년 6월 상하이 인성학교(仁成學校) 내에 중국에 유학 온 한국 학생을 위한 강습소(예비학교) 설립을 주관하였다.
1924년 8월 김규식은 상하이항에서 원세훈 등과 함께 조선인이 운영하는 선박을 타고 소련의 블라디보스토크로 건너갔다가 다시 돌아오게 되었다.
1924년 9월 15일 최창식과 함께 상해고등보수학원을 개설하고 김규식은 원장, 최창식은 원감에 취임하고, 여운형 등 강사들을 초빙하였다.
1924년 상해고등보수학원을 승격시켜 삼일중학교(三一中學敎)로 개편하고 원장에 취임하였다. 삼일중학교는 1932년까지 존속되었다. 삼일중학교에서 원장이자 영어교사를 겸하던 김규식은 임정 요인들과 의열단 단원들에게 영어와 한자를 가르쳤다.
1926년 최창식·김기형 등과 함께 상해 천상리(天祥里)에 삼일공학(三一公學)의 설립에 가담하였다.
1927년 톈진으로 옮겨가 의 영문학 교수로 초빙되어, 1929년까지 교수생활로 자녀와 생계를 꾸려나갔다. 그러나 교수 생활로 벌어들이는 수입은 한계가 있었고, 이것조차 일본영사관 경찰의 눈을 피해다니느라 일정하지도 못하여 생계는 어려웠다. 1927년에는 둘째 딸 김민애를, 1930년에는 큰딸 김한애를 병으로 잃었다.
1934년 '여일민'이라는 가명으로 활동하였으나 그 정체가 탄로나 1935년 일본의 추격을 받게 되자, 난징 중앙정치학교에서는 비교적 안전한 쓰촨성 성도(成都)에 있는 쓰촨 대학 교수 자리를 추천해 주었다.
1935년 중앙정치학교 영어강사직을 사퇴하였고, 이후 쓰촨 대학의 영문학 교수로 임용되었다.
1938년 쓰촨성에 도착한다. 일본의 영향력이 미치지 않는 쓰촨성에 도착한 뒤 진통제와 페니실린을 구할 수 있었다.
1942년까지 쓰촨 대학의 영문학 교수로 봉직하였다. 또한 쓰촨 대학의 문학부 외국어학과장, 외국문학과장 등을 지냈고, 동시에 교재를 집필하기도 했다. 이 때의 김규식은 아호인 우사를 이름으로 써서 '김우사'(金尤史)로 활동하였다. 중국에서 대학교수와 교육자로 활동하며 김규식은 월급의 전부를 독립운동자금으로 사용했고, 부인 김순애는 삯바느질 등으로 식구들의 살림을 꾸려야 했다.
1943년 1월 쓰촨 대학 영문학 교수직을 사퇴했다.
1944년 충칭에서 실용영문작법(Hints on English Composition Writing)을 출간하였다.
1945년 충칭에서 《실용영문(Practical English)》을 출간하였다. 이 책은 대학생용으로 300여 페이지였다.
광복 이후.
귀국 직전 (1945).
1945년 8월 15일 대한민국이 광복이 되자 1945년 9월 7일 조선인민공화국 외교부장에 선임되었다. 그러나 11월 28일 외교부장 취임을 공식적으로 거절하였다.
1945년 8월말 광복과 2차 대전 전승을 기념하여 시집 《양자유경(揚子幽景)》을 냈다.
1945년 9월 초 임정에서는 그를 미국에 파견, 전후 대책과 함께 이승만과 다른 교민지도자들과 연대함과 동시에 미국 정부의 의중을 볼 계획이었다. 그러나 출국 직전 중국 정부가 허가를 내주지 않아 출국이 무산되었다.
1945년 11월 중국 국민당과 중국 공산당을 방문, 임시정부 환송 송별회에 참석하였다. 국민당 관계자들과의 만찬 시 김규식은 승전축하 시를 한수 지어 헌정했다. 11월 3일 임시정부 요인들이 귀국하는 문제로 한독당계와 민혁당계 간 논쟁이 벌어졌을 때 그는 임정 요인 제1진으로 귀국하게 되었다. 한독당계와 민혁당계 간 귀국순서를 놓고 싸움이 벌어지자 민혁당의 서기장이었던 김원봉은 한독당계에 1진을 양보했고, 민혁당계는 한독당에 양보하는 조건으로 부주석이자 민혁당 위원장인 김규식도 귀국 1진에 포함하라고 요구했다.
한편 김규식은 8.15 광복에 대해 이런 견해를 피력하였다. "진정한 민족의 광복은 해방, 그 자체에 있는 것이 아니다. 어떻게 하면 본래 하나였던 우리 한민족이 불편 없이 통일되어 교류하고 상호 신뢰와 보완성을 유지해 나가느냐에 달려 있다. 다른 민족이 우리 민족을 일러 단일 민족이니 우수한 민족이라고 지칭하는 것도 우리의 단결된 완전 독립국가 달성이 조금도 흔들리지 않을 때 그러한 평가를 받을 수 있는 것이다. 이 점을 우리 이천만 동포는 애 일같이 주인 정신을 살려 단합과 통일을 이루기 위해 전력투구해야 할 것이다."
귀국 직후 (1945).
1945년 11월 3일 상하이 비행장에서 김구, 장준하, 안미생 등과 비행기를 타고 경기도 김포 비행장에 귀국했다. 11월 귀국 직후 김규식은 윤치호를 방문했다. 이후 여러 번 윤치호를 방문했으나 윤치호는 김규식에 대한 지지를 표명하지는 않았다. 11월 귀국 후 그는 서울의 삼청장에 여정을 풀었다. 귀국 초기 새문안교회를 찾아 새문안교회 인사들과 면담하였으며, 김구와 함께 의친왕을 방문, 면담하기도 했다. 중도파 혹은 온건우파 성향 때문에 좌익으로 인식되기도 했던 그는 김구, 이승만, 권동진, 오세창 등이 한민당의 영수로 추대되었을 때 배제되었다.
임시 정부의 부주석으로 귀국하였지만 그는 임정에 대해 매우 소극적이거나 비판적인 입장이었다. 귀국 초, 기자회견을 가졌다. 기자회견장에서 기자들이 그에게 무슨 병을 앓고 있느냐고 질문하자, 그는 '내가 무슨 병을 앓고 있느냐를 묻지 말고 내가 앓고 있지 않는 병이 무엇인가라고 묻는 것이 더 효과적일 것'이라고 대답하기도 하였다.
1945년 11월 23일 대한민국 임시 정부 환국 때 그는 민혁당의 대표이자 임정 부주석 자격으로 김구 등과 함께 임정 1진으로 귀국하였다. 임정 귀국을 놓고도 먼저 귀국해야 한다는 한국독립당계와 민혁당계 간에 싸움이 발생했다. 그러나 김원봉의 양보, 혹은 당수인 김규식을 귀국 제1진에 넣는 조건으로 귀국문제가 종결되었다. 11월 23일 군산비행장에 착륙하여 차로 서울까지 올라갔다. 그러나 조국은 미국과 소련에 의해 분할되어 있었고, 김규식은 한탄하였다. "우리가 피흘려 싸운 것이 고작 이런 대가 밖에 없다니 이게 무슨 운명의 장난이란 말인가"
1945년 11월 28일 정동교회에서 개최된 대한민국 임시정부요인 환영회에 이승만, 김구와 함께 참석하였다. "카이로 회담에 '적당한 시기에 조선독립을 준다'고 한 '적당한 시기'란 우리가 늦출 수도 있는 것이고 빠르게 할 수도 있는 것입니다. 즉 우리손에 달렸단 말입니다. 우리가 바로만 하면 미군과 소련군이 내일이라도 없어질 것입니다. 이 사람들을 못 보내고 있는 것은 우리 조선사람 전체의 책임인 것입니다."
1945년 11월 28일 죽첨정 임시정부요인 숙소에서 열린 정례기자회견에서 김구과 김규식은 조선인민공화국 입각설을 부인하였다. 김규식은 "나는 인민공화국 내각조직에 관하여 하등의 의사 교환도 없었고 내가 각원으로 된 것은 비법적이다. 그런 고로 나는 이 내각에 입각할 것을 인정할 수 없다"라고 말했고, 김구는 "나도 동감이다"라고 말했다.
1945년 12월 1일 조소앙, 홍진 등 임정 환국 제2진이 전라도 군산비행장에 도착 후 서울에 도착하였다. 이날 오후 1시 서울운동장에서 열린 임시정부봉영회(臨時政府奉迎會)에 참석했다. 윤보선의 사회로 시작되어 오세창의 개회사, 이인의 봉영문 낭독, 권동진의 만세삼창이 이어진 뒤 봉영문은 권동진, 김성수, 이인을 통해 김구에게 전달되었다. 조선국민학교생도를 선두로 기행렬에 옮기어 행렬은 오후 2시 20분경 안국정 네거리에 이르러 조선생명보험회사 2층에서 축하를 받는 김구를 중심으로 좌우에 이승만, 이시영, 김규식, 류동렬 등 앞에서 "대한임시정부 만세, 김구 만세, 이승만 만세"를 부르고 경성역 앞에 이르러 해산하였다.
1945년 12월 1일 돈암장의 이승만으로부터 초대받았다. 김구와 김규식은 이승만의 초대를 받고 12월 2일 돈암장을 방문, 2시간 동안 회담하였다. 12월 9일 윤치호의 장례식에 참석하였다.
삼청장에 기거하며 이시영, 조소앙, 류동렬 등과 함께 경교장을 수시로 방문하였다. 귀국 직후 인사차 임정을 방문한 여운형을 만났으나, 뒤이어 여운형이 경비원에게 끌려가 몸수색을 당하고 다시 들여보내지는 것을 목격했으나 이를 말리지 않았다.
12월 경교장 임정 요인을 찾아온 청년 중 윤판석이 자신의 손가락을 깨물어 혈서를 썼다. 그러자 김규식은 "일본 놈한테 배웠구먼, 왜놈들한테 배웠다...여보게 청년들 그런 짓은 하지 말게." 하며 만류하였다.
1945년 12월 19일 오전 11시 서울운동장에서 열린 임정개선환영대회에 참석하였다.
1945년 12월 24일 한국 소년군 총본부 부총재에 추대되었다.
모스크바 3상회의 이후 (1945~1946).
1945년 12월 28일 모스크바 삼국 외상 회의(3상회의) 결과 미소공동위원회를 통해 미·소·영·중 4개국에 의한 5년간의 신탁통치를 협의하게 됐다는 사실이 알려리자 김구 등 임정 측은 오후 4시 긴급 국무위원회의를 열고 각 정당, 종교단체, 언론기관 대표들을 초청하여 비상대책회의를 개최한 끝에 신탁통치반대국민총동원위원회 구성을 결의하였다. 김규식은 김구, 조소앙, 김원봉, 신익희 등 9인의 장정위원(章程委員) 중 한 사람으로 선출되었다.
1945년 12월 말에는 미국에서 귀국한 김호 등 일부 재미인사들이 그를 도와 활동하기도 했다.
1946년 1월 6일 기독교청년연합회가 서울 정동교회에서 주최한 강연회에 초빙되었다.
1946년 1월 16일 미소공동위원회(미소공위) 예비회담이 개최되자 각 정당과 사회단체는 서둘러 반탁진영과 찬탁진영을 구축하기 시작했다.반탁진영은 1946년 1월 20일 임정을 중심으로 한 과도정부 수립을 목표로 비상정치회의주비회를 개최하여 전국의 정당과 사회단체를 소집하였다. 1월 21일 비상정치회의주비회는 독립촉성중앙협의회를 합류시켜 비상국민회의주비회로 개칭하고 이승만·김구을 공동회장으로 추대하였다. 1월 23일 임정 측 혁신계인 민혁당의 김원봉·성주식(成周寔), 조선민족해방동맹의 김성숙 등 3명은 '임정이 중립을 지키지 않고 반탁에 가담해 우익 편향화하고 있다'면서 비상국민회의주비회 탈퇴성명을 하였으며, 임정의 장건상도 임정과의 결별을 고하였다. 또한 공산진영 산하단체도 모두 참가를 거부해왔으므로 비상국민회의주비회는 우익진영만의 집결체가 되었다. 1월 30일 비상국민회의 상임위원회가 설치되었고, 이 상임위원회는 비상국민회의 최고정무위원 선임권을 이승만·김구에게 위임하였다. 2월 1일 비상국민회의가 정식으로 발족하였다. 김규식은 비상국민회의 대의원에 선임되었다. 2월 13일 이승만·김구는 김규식을 포함한 28인의 비상국민회의 최고정무위원을 선발하였다.
1946년 2월 14일 비상국민회의 최고정무위원회가 과도정부 수립을 위한 미군정의 자문기관인 남조선대한국민대표민주의원(민주의원)으로 개편되었다. 이승만이 의장에, 김구·김규식이 부의장에 추대되었다. 이날 여운형, 함태영, 김창숙, 정인보, 조소앙은 결석하였다. 또한 이날 찬탁진영의 조선인민당은 민주의원 탈퇴성명을 발표하였다.
찬탁진영은 1월 19일부터 여운형의 조선인민당과 박헌영의 조선공산당을 중심으로 민주주의민족전선(민전) 결성을 추진하였고, 2월 15일 민주주의민족전선(민전)을 결성하였다. '임정의 우익 편향화'를 운운하며 비상국민회의를 탈퇴했던 이들은 고스란히 민전에 참여하였다.
조선민족혁명당 탈퇴 (1946).
1946년 2월 18일 김규식은 조선민족혁명당(민혁당) 주석직을 사면하는 동시에 동당을 탈퇴한다는 성명을 발표하였다. "본인은 한국이 완전독립을 찾고 신국가를 건설하려는 이 때에 더욱 우리의 요구하는 바 자주독립적 과도정권을 수립하려는 단계에 있어서는 개인이나 당파적 이해를 위하여 활동할 시기가 아님을 인정함으로 본인으로서는 조선민족혁명당의 주석을 사면하는 동시 동당에서 탈퇴하는 것을 성명한다."
1946년 3월 1일 '3.1.기미년독립선언 기념사업회' 고문에 취임하였고, 3월에 미·소공위가 개최 예정되자, 그는 미소공동위원회의 성공을 기원하는 성명서를 발표했다. 3월 7일 소련 군정청 사령관 스티코프가 짠 초안에서 그는 향후 수립될 정부의 부수상으로 지목되기도 했다.
1946년 3월 10일 서울시내 시천교당(侍天敎堂)에서 열린 대한노총(대한독립촉성노동총연맹) 결성대회에 참석하고 대한노총 고문으로 선임되었다. 한편 하지는 한때 좌익의 힘을 약화시키기 위해 중도우파인 김규식을 이승만 대신 대통령으로 앉힐 생각도 했다고 한다.
1946년 3월 19일 민주의원 의장 직무대리에 선출되었다.
김규식은 미소공동위원회 때부터 모스크바 3상회의 결의문에 대한 입장을 변경하였다. 즉 신탁 통치가 논의되는 것조차 거부하는 반탁론을 보류하고, 미소공위에 협조하여 과도정부부터 수립하고 탁치논의는 나중에 하자는 입장에 섰다. 그러나 '미소공위 참가는 곧 찬탁'이라는 오해를 받아 매국노라는 모욕을 듣거나 김규식을 암살하려는 극우단체로부터 신체적 위협을 받기도 했다. 중국 체류 중에도 일본 영사관 경찰과 밀정의 테러와 암살 위협에 시달렸으나, 귀국 후에도 동포에 의한 테러, 암살 위혐은 그에게 비애감을 심어 주었다.
후일 그의 비서실장을 지낸 송남헌은 그가 '김규식이 군중에게 말하기를 '정부가 제주도에 세워졌더라도 그건 중앙정부다'라고 하던 분이 후에 가서는 주장이 완전히 달라졌다'고 했다. 송남헌에 의하면 김규식이 초기에 반탁을 지지했던 것에 대해 그는 '(모스크바)3상회의 결정의 내용이 정확히 무엇인지 몰랐던' 것이라고 했다.
제1차 미소공동위원회 당시 (1946).
1946년 3월 20일 기자회견에서 김규식은 미소공위에의 협력을 강조하면서 "반탁문제에 대해서는 과도정권이 수립된 후에 그 정부에서 의논할 것인만큼 여기에 다시 논하고 싶지 않다"고 말했다.
1946년 3월 20일에 열린 제1차 미소공동위원회에서 소련은 미국의 예상대로 모스크바 3상회의 합의문을 지지하지 않는 반탁세력을 과도정부 구성에서 제외해야 한다고 주장했다. 3월 24일 민주의원은 미소공위에 파견할 대표로서 김규식, 조소앙, 안재홍, 원세훈, 김준연 이상 5인을 선정했다. 김규식은 미소공위 참관 문안 작성 중 김준연의 방문을 받았다. 그러나 타이프로 신탁통치 관련 문서를 작성하던 중 찬성이라는 단어를 보고 김준연은 이를 문제삼기도 했다.
미소공동위원회는 난항을 거듭하다가, 1946년 4월 18일 과도정부 수립에 참여할 정당과 단체는 모스크바 3상회의 협정에 대한 지지를 약속하는 선언서에 서명해야 한다는 것을 골자로 하는 공동성명, 즉 '공동성명 제5호(제5호 코뮤니케)'가 발표되었고, 이어서 4월 27일 존 하지가 공동성명 제5호에 서명하더라도 반탁의견 발표를 보장하겠다는 특별성명을 냈다. 이에 5월 2일 비상국민회의, 독촉국민회, 조선기독교청년연합회, 한국독립당, 한국민주당 등 25개의 우익 정당과 사회단체가 "미소공동위원회에 참가하되 탁치를 전제로 한 일체 문제는 절대 배격한다"고 발표하며 공동성명 제5호에 서명하였다. 이때 김규식은 조선기독교청년연합회의 대표로서 서명하였다. 그러나 소련은 '공동성명 제5호'에 서명했어도 신탁 통치 반대를 포기하지 않는 한 협의할 용의가 없다고 하였다. 결국 5월 6일 미소공동위원회는 무기 휴회에 들어갔다.
1946년 4월 26일 경성 정동교회에서 한국청년회를 결성하고 초대 총재에 선임되었다. 한국청년단은 우익 청년단체이면서도 온건한 성향을 띄고 있었고, 주요한, 장준하 등이 한국청년단에 가입하여 활동하기도 했다.
1946년 4월 29일 대한독립촉성청년총연맹 전국대표자대회 개최되었다. 이승만이 총재, 김구가 주석, 김규식이 부총재에 추대되었다.
1946년 5월 1일 창간한 독립신보의 고문에 추대되었다.
1946년 5월 12일 독립전취국민대회(獨立戰取國民大會) 석상에서 김규식이 남한 단독 정부 수립론에 관해 발표하자, 5월 14일 민주주의민족전선은 다음과 같은 담화를 발표하여 맹비난하였다. "(남한 단독 정부 수립론을)내세우게 된 것은 조선에 있어서 친일파 민족반역자 대지주 자본가의 이익을 테러로 옹호하면서 민족분열을 내란으로 하고 극소수의 이익을 위한 정권이라도 세워 보자는 可恐 可憎의 음모이다. 지금이야 우리 민족은 통일된 정부를 세워서 공존번영을 누리느냐 분열된 전제정부(專制政府)를 세워 相殘 相虐의 비운에 빠지느냐 하는 가장 위험한 기로에 서 있다. (후략)" 그러자 5월 16일 김규식은 다음과 같이 반박하였다. "내가 12일 서울운동장에서 연설한 가운데에 남조선단독정부를 설치하겠다고 말한 것처럼 보도하며 혹은 그리 선전하는 사람이 있으나 그것은 잘못이다. 단독정부란 말은 아니오 좌익정부를 의미함도 아니다. 남조선에 있거나 어디 있거나 무슨 정부를 세우거나 나는 통일정부를 말한 것이다."
1946년 5월 15일 서울운동장에 모인 군중들 앞에서 '한구석에서라도 독립정부가 세워진다면 주권을 되찾는 것'이라고 연설하였다.
1946년 5월 경제보국회로부터 정치자금을 제공받았다. 경제보국회는 이승만, 김구, 김규식 등 우익 정치인들에게 정치자금을 제공하였는데, 이들 중 가장 큰 혜택을 받은 것은 이승만이었다.
1946년 6월 1일 창간한 《민주일보(民主日報)》의 명예사장에 추대되었다.
1946년 6월 16일 오후 5시 40분 서울역에 마중 나가 윤봉길·이봉창·백정기 삼의사 유골을 영접하였다. 김규식은 다음과 같은 감상을 말하였다. "급한대로 세분만을 이렇게 모시기로 했다. 이 외에도 해외에서 모셔올 분과 국내에서 모셔야 할 분이 상당히 많다. 앞으로 이분들을 안장할 묘소 장례식 등 우리정부가 수립된 다음에 국민전체가 다시 성대히 해야 할 것이다."
1946년 7월 3일 김규식은 친일파 처단을 요구하였다가 안재홍과 함께 용공분자로 모는 삐라가 나돌고 벽보가 붙기도 했다. 기독연맹 모임에서 김구의 연설에 이어 김규식이 연설을 하였을 때 참석자들이 모두 귀를 막아 김규식은 퇴장하였다. 거리에는 그들을 공격하는 내용이 잔뜩 담긴 전단이 살포되고 벽보가 나붙었다. 전단이 뿌려진 그날 괴청년들은 김규식의 집을 둘러싸고 김규식과 안재홍의 사퇴를 요구하는 시위를 벌였으며, 안재홍의 사무실을 습격하여 반탁, '반(反) 과도입법위원회'의 내용을 담은 전단을 살포하였다.
좌우합작운동 전개 (1946).
1946년 6월 14일 김규식·여운형·허헌을 중심으로 좌우합작 구체화가 논의되기 시작했다고 보도되었다.
1946년 6월 30일 하지는 김규식·여운형의 좌우합작추진을 적극 찬동하는 특별성명을 발표하였다.
1946년 7월 1일 하지의 좌우합작 찬성 담화에 이승만 측은 긴장하며 이승만·김구·김규식은 유기적 관련이 있으며 이신동체(異身同體)라고 하였다.
1946년 7월 25일 김규식과 여운형의 주도 하에 좌우합작운동이 정식으로 시작되었다. 이후 좌우합작위원회의 비공식적인 회의는 계속되었다. 4사람의 만장일치에 의하여 하지중장의 정치고문이 초대되어 중재자로서 그 회의에 참석하였다. 그러나 김규식은 회의 초에 버치의 노력이 없었다면 그들이 함께 화합할 수 없었을 것이라고 논평하였다.
김규식은 좌우합작이 안될 것이라고 절망하였다. 그러나 이것이 독립국가를 수립하기 위한 길이라면 실패하겠지만 기꺼이 해야 한다고 다짐한다. 한편 좌우합작위원회에 한민당에서는 대표를 보내기를 꺼려했다. 그러나 김규식의 설득으로 한민당에서도 좌우합작위원회에 대표를 보냈다. 김규식은 한민당에서 온건한 분파의 지도자인 원세훈을 참가하게 하였다.
1946년 7월 27일 김규식이 조선적십자사 총재에 구자흥이 부총재에 임명되었다.
박헌영과의 갈등.
그는 여운형, 김원봉 등과의 대화·합작과는 대조적으로 박헌영을 몹시 싫어하였다. 미군정에 의해 좌우합작운동에 뛰어들게 되었음에도 그는 박헌영과의 합작은 거부하였다.
적십자사 활동 중 조선공산당의 총수 박헌영이 조선적십자사(대한적십자사의 전신)에 정당사회단체 대표자 자격으로 가입, 조선적십자사의 이사로 선출되자 김규식은 "나는 박헌영이 이사를 맡은 조직에 앉아서 일 못한다"고 반발했다. 여운형의 측근이었다가 김규식 진영으로 넘어간 강원룡이 김규식에게 "그렇게 공산당을 싫어해서야 어떻게 좌우합작을 합니까"하고 항의하였다. 그러자 김규식은 자신이 소련에서 겪었던 일을 소개하였다.
"내가 러시아에 자주 다녀왔는데, 러시아 사람들은 참 선량하다. 그런데 그곳에서 레닌이 1917년에 혁명을 일으켜 1922년까지 5년 사이에 700만 명을 죽였다. 또한 알바니아라는 조그마한 나라에서 공산당이 혁명을 일으켰는데, 단 하루 만에 6만 명을 죽였다. 그런데 한국 사람들은 러시아 사람들과는 비교가 안 될 만큼 잔인하다. 만일 한국에서 공산당이 정권을 잡게 되면 피바다가 된다. 그러니까 절대로 공산당이 들어와선 안 된다."
그는 박헌영과 절친하게 지내던 조봉암 역시 혐오하였다. '조봉암 씨는 믿을 수 없어. 공산당 하던 사람을 어떻게 믿어?'라면서 거부감을 노골적으로 드러냈다. 김규식에 의하면 한국인들은 잔인하고 비겁한 심성을 가졌고, 그때문에 공산주의가 들어오면 외국보다 더 심한 유혈사태나 학살을 야기할 수 있다는 것이었다.
김규식은 박헌영을 미워하여 조선적십자사 이사로 박헌영이 참여하자 박헌영이 이사로 있는 곳에서는 일 못한다고 항의하기도 했다. 그러나 박헌영은 김규식에게도 프락치를 보냈다. 뒤에 김규식의 삼청장에 파견된 기자 이본영은 송남헌에 의하면 '일종의 박헌영 프락치'라 증언했다. 민족자주연맹의 비서처장으로 있던 송남헌은 그에게 권태양을 추천했다. 송남헌은 뒤에 '권태양은 내 밑에 있던 사람으로 내가 추천해서 썼다', '(권태양은) 성시백의 바로 직계이다. 내가 감쪽같이 속았지, 성시백이 선이라는 것을 전혀 몰랐'다고 진술했다.
장택상과의 갈등.
한편 존 하지는 장택상과 조병옥에게 김규식을 도울 것을 요구했지만 그들은 거절했다. 특히 장택상은 대놓고 거절하였다. 이에 김규식은 장택상에게 악감정을 품게 된다. 1946년 6월 경 하지 장군이 통역관 이묘묵을 통해 수도청으로 전화를 걸어 하지 중장이 할 얘기가 있으니 곧 들어오라는 것이었다. 사령관실에 들어서니 하지 중장은 파이프를 입에 물고 있었으며 장택상이 앉자 김규식을 지지하라고 강요했다. "중요한 문제가 있어 오늘 장 총감을 불렀소. 다름 아니라 앞의 정책을 의논하자는 것이오. 지금까지 미 국무성에서는 이승만 박사를 지지해 왔는데, 이제부터는 좌우 합작을 위하여 중립적인 김규식 박사를 지지하기로 바꾸었습니다. 장 총감도 앞으로는 김규식 박사를 지지하는 방향으로 일을 해주기 바라오."
그러자 장택상은 '이러한 그의 말은 나로서는 도저히 받아들일 수 없는 제안이었다.'라며 지체 높은 사령관의 말을 제가 감히 어떻게 거역하겠습니까? 그리고 지금 그 말은 오히려 늦은 감이 있지만 참 잘하셨습니다. 잘 알았소 하고는 비꼬는 투로 말하였다. 그리고는 안주머니에서 봉투 한 장을 내어 그에게 주었다. 하지는 이게 무어요 하고 의아스럽게 물었다. 그러자 장택상은 펴 보시면 알 것 아닙니까? 하고 퉁명스럽게 말했다. 그 봉투 속에 있는 것이 사표임을 알자 그는 얼굴이 굳어지더니 언성을 높여 "당신이나 조 부장이나 다 나쁜 사람이오."하면서 심한 욕설까지 했다. 장택상이 하지의 방을 나와서 조병옥을 만나 보았더니 그도 하지의 그같은 제의를 받고 사표를 냈다는 것이다. 이러한 일이 있고 난 뒤부터 하지는 두 번 다시 김규식 박사를 지지하라는 말을 하지 않았다.
군정의 좌우 합작 정책에 따라 두드러지게 된 사람이 김규식이었다. 그러나 김규식은 당시 치안의 책임을 지고 있던 조병옥과 장택상이 여전히 이승만을 지지하는 데 대하여 몹시 못마땅하게 생각하고 있었다. 하루는 장택상이 김규식을 만났다. 김규식은 장택상에게 "장 총감은 이제 사표를 내는 것이 어떻겠소? 그렇지 않아도 곧 갈리게 될 터인데?" 라고 말하였다. 이 말을 듣고 장택상은 하지 중장이 김규식에게 무슨 말을 하였을 것이라고 생각하여 하지 중장을 만났다. 그리고 하지 중장에게 이러한 이야기를 하였더니 하지는 "당신과 조 부장은 우리 국무성에서 절대 신임하고 있는 사람인데 어찌 일개 사령관인 내가 마음대로 할 수 있겠소?"라고 대답하는 것이었다. 고 하였다. 장택상은 '우리가 김 박사를 지지하지 않는 데는 적이 불만을 가지고 있던 하지 중장이었다. 그러나 우리를 다른 인물로 갈아치운다면 치안을 유지하기가 어려우리라는 사실을 구는 잘 알고 있었다.'고 했다. 한편 김규식은 장택상더러 사퇴하라는 압력을 가했지만 장택상은 묵살해버렸다.
남조선과도입법의원 활동 (1946).
1946년 8월 24일 공보부는 남조선과도입법의원을 창설할 것을 발표하였다.
1946년 9월 9일 김규식은 우선 남쪽만이라도 좌우합작을 바란다는 성명서를 발표하였다.
1946년 9월 17일 하지는 김규식의 좌우합작에 관한 성명서에 전적으로 찬동한다고 하였다.
1946년 10월 7일 좌우합작위원회는 합작7원칙과 입법기관에 대한 건의문을 발표하였다.
1946년 10월 10일 김규식은 합작7원칙 해명 성명서를 발표하였다. 그 중 일부는 다음과 같다. "운운하는 문구 중에 신탁통치를 언급치 아니하였다 하여 탁치를 지지한 것처럼 대의(大疑) 소괴(小怪)하는 듯하다. 그러나 그들은 3상회의결의를 다시 숙독 연구하는 것이 좋을 것이다." "반역분자를 포용하는 것은 절대로 불허할 것이나 다만 친일분자에 이르러는 죄상이 현저하지 않을 뿐 아니라 건국사업에 공헌이 있는 자에 한하여 채용하는 것이 무방하다고 인정한다."
1946년 11월 4일 김규식은 하지에게 과도입법의원 민선의원의 무효화를 요구하였다. "전체적으로 유능한 애국자가 못 나왔고 더구나 좌익진영은 전면적 검거때문에 피선될 기회가 거의 없었다는 것 때문에 유감이며 더구나 피선된 자가 극도로 편향적인 데다가 친일파라고 지목되는 자가 다수 피선된 것은 입법기구에 대하여 전민중의 실망을 주었고 충분하 민의를 반영시키지 못한 반민주적 선거이라는 것을 국민대중에게 인식케 하여 진실한 입법기구가 아니라는 인상을 주게 되었읍니다. 이상 지적한 바에 인하여 선거가 원만하게 되지 못하고 118호 법령 7항에 위반되는 인물이 다소 등장되었다는 점으로 보아 현명한 장군의 판단에 의하여 지방민선은 전부 혹은 부분적으로 무효로 정하고 재선하든지 또는 지방법으로 하든지 할 것을 요청하는 것입니다." 이에 11월 8일 한국민주당은 김규식을 맹렬히 비판하였다.
1946년 11월 24일 전국노동조합총동맹 결성식이 개최되었고 김규식은 고문에 추대되었다.
1946년 11월 29일 민중동맹결성준비회가 조직되었고 김규식·원세훈·김병로는 이에 적극 찬동하였다.
1946년 12월 7일 남조선과도입법의원 관선의원에 선출되었다.
1946년 12월 11일 김규식은 남조선과도입법의원 의장에 선출되었다. 12월 12일 남조선과도입법의원 개원식이 거행되었다. 이날 개회사 중 김규식은 다음과 같이 말했다. "이 의원(남조선과도입법의원)이 결코 미주둔군사령장관이나 미군정의 자문기관으로 행사할 것은 아니며 또 미군정을 연장시키기 위한 것도 아니다 오히려 말하자면 남에 있는 미군정이나 북에 있는 어떠한 군정이나 그 존재를 단축시키려는 것이다. (중략) ...우리는 우리의 땅에서 완전한 자격을 얻어 우리의 일은 우리의 손으로 하며 우리에게 대한 법령제정도 우리의 손으로 하고 우리의 운명을 우리로서 자정하는데 매진할 것이다."
과도입법의원은 좌우합작 7원칙에 따라 출범되었고, 김규식은 과도입법의원을 통해 좌우합작을 모색하였으나 여운형 일파와 장택상 일파가 과도입법의원 참가를 거부하여 처음부터 난항했다. 과도입법의원이 개설된 뒤 그는 아직까지 회의 절차에 참석해본 적이 거의 없는 입법의원들을 위해 직접 미국식, 유럽식 회의 과정, 원탁토의와 직선 회의 등 회의 방법을 일일이 설명하고, 동의와 제청, 재청, 삼청의 의미가 무엇이라고 계속 설명하였으며, 의원들이 투표 전후에 앞서 어떻게 해야 된다고 훈시를 하는 등 상세하게 설명하였다. 과도입법의원 의장이었지만 그는 소수파였다. 과도입법의원을 그의 사회로 개최하고 난 지 며칠 뒤 신탁통치 반대 결의안을 만장일치로 가결시켰다.
1946년 12월 22일 민중동맹(民衆同盟) 결성에 참여하였다. 초대 의장은 임의탁(林義鐸)이었다. 이날 김규식은 축사를 하였다.
1946년 12월 24일 남조선과도입법의원에서 성탄절과 신년이 다가오므로 특별히 2주간 휴회하자는 안건이 들어오자 거절하였다. 그는 쉬지 말고 일하자고 간곡하게 호소하였다. 그는 독립운동 당시를 말하며 입법의원들은 민족의 자주 독립을 위해서는 희생해야 된다고 설득, 입법의원 회의는 성탄절 당일과 12월 30일까지 계속 개원되었다.
1947년 1월 1일 다음 내용이 포함된 연두사를 하였다. "(상략) 나는 몸이 비록 우익에 속한 사람이라 할지라도 좌익동지들과 합작할 필요를 느낄 뿐만 아니라, 반드시 합작할 수 있다고 확신합니다. 나는 오직 이러한 신념을 가지고 좌우합작위원회에 임하였으며, 또 남북통일의 임시정부 수립이 실현될 수 있다고 확신합니다."
1947년 1월 20일 과도입법위원회에서 이승만 진영과 한민당계인사들이 반탁결의안을 통과시켰으나 수적으로 불리하여 김규식은 손을 쓸 수 없었다. 입법의원 회의장에는 우익 청년단체 회원들이 진입해 장덕수, 장택상 등의 지휘 아래 반대파들에게 야유를 보내는 등 공포분위기를 조성하였고 반탁결의가 통과되었다. 반탁결의안의 통과로 김규식의 위신은 크게 실추당했다.
1947년 1월 21일 민중동맹 내에 원세훈파와 김규식파의 의견이 대립하자, 김규식은 민중동맹과 관련을 끊겠다는 절연장을 전달하였다.
1947년 1월 30일 김규식은 "(모스크바 3상회의 결의문에)'신탁문제까지 포함하여'라고 한 것은 탁치 문제가 적당한 시일과 장소에서 문제되기 전에 결코 누구나를 막론하고 찬부 양자 중 일방적이 되어야 되겠다는 말은 아니다"라고 말했다.
1947년 1월~2월 독립촉성중앙회는 김규식 중심의 좌우합작위원회를 '독립운동'의 반역집단이라고 규정하고 이들의 회색행동을 철저히 소탕할 것을 결의했으며, 김구가 위원장으로 있는 반탁투쟁위원회에서는 좌우합작위원회를 유령집단으로 매도했다.
제2차 미소공동위원회 직전 (1947).
1947년, 이승만을 견제할 목적으로 미군정청 사령관 존 하지가 미국에 있던 서재필을 군정 고문관으로 초빙하려 하자 김규식 역시 서재필의 귀국을 원하였다. 그는 군정청과 하지의 의견을 물어본 뒤 서재필 귀국에 적극 찬성, 지지한다. 그는 직접 서재필 귀국 환영 성명서를 지어 발표하였고, 서재필이 귀국하자 김규식은 여운형, 이승만, 김구 등과 친히 공항에 나가 서재필을 환영하기도 했다.
우익 진영과 좌익 진영의 양면 공세에 시달림을 당하면서도 그는 조병옥, 장택상, 김준연, 김성수, 이순탁, 원세훈, 허정 등 우익 인사들을 상대로 미소공위에 참석해야 한다는 것을 역설, 설득하고 다녔다.
1947년 2월 3일 김규식은 제13차 남조선과도입법의원 본회의에서 동 의원에서 반탁을 결의한 후 하지 중장과의 회견보고를 하였는데, 하지는 다음과 같이 말했다. "반탁결의라고 하면 언론자유가 있고 또 민의 대표기관인 만큼 얼마든지 좋다. 그러나 결의문 내용을 보면 반탁을 하는 결의가 아니라 나와 미국정책에 대한 반대표현 밖에 안되는 것이다. 그러므로 나는 불쾌하다." 즉 김규식과 과도입법의원이 한 반탁결의는 언론자유를 넘어 미국반대결의라는 주장이었다. 2월 8일 민족통일총본부는 "탁치반대가 하지와 미국정책을 반대하는 것이라 운운함은 실로 터무니없는 모략적 중상에 불외하다"고 반박하였다.
1947년 2월 남로당은 2.7 사건을 일으키고 3월 초까지 대규모 투쟁을 벌였다. 이들은 이승만, 김구, 김규식 등을 친일반동이자 제국주의의 앞잡이로 싸잡아 비난하며 사회 혼란을 더욱 가속화시켰다.
1947년 2월 10일 김구는 다음과 같이 말했다. "그러나 해당 회의(좌우합작위원회)를 취소한다 하여서 합작공작을 위하여 진심으로 노력한 몇분에 대한 우리의 경의는 감할 바 아니어늘 일시 감정상 충동으로서 그들에게 굴욕을 가하려 하는 것은 천만부당한 것이다. 더구나 좌우합작위원회를 영도하던 김규식은 독립운동을 위하여 일생을 희생하였고 탁치반대자로는 누구보다도 철저한 터인데 그를 찬탁자로 몰아넣으려는 것은 일종의 공심을 떠난 모략으로 밖에 인정할 수 없다. 우리는 격별히 이런 점에 주의하여야 할 것이다. 또 한가지 부언할 것은 근일에 세간에서 운위하는 바 중앙노선은 정치이상으로 있을 수 있는 것이며 이것을 이상으로 하는 중간당도 있는 것이다."
1947년 3월 12일 트루먼 독트린이 발표되었다. 미국 본토의 정치적 변화와 함께 1946년 9월 총파업과 대구 10.1 사건도 겪었던 미군정은 북한과 조선공산당 등 극좌익이 우세한 한반도에 극좌부터 극우까지 아우르는 통일정부가 수립될 경우 우익은 결국 살아남을 수 없을 거라고 판단, 좌우합작운동을 외면하고 남한 단독 정부 수립을 구상하기 시작하였다.
1947년 3월 15일 전재동포원호회는 김규식을 후임위원장에 추대하였다.1947년 3월 16일 조선적십자사 회장에 선출되었다. 적십자사 활동 중 그는 정식 대한적십자사의 부활을 위해 노력하였다. 1947년 조선적십자사의 국제적십자사 가입요청 서한을 미국적십자사를 통해 연맹에 보냈으나 별다른 성과를 거두지 못했다.
1947년 5월 17일 지난 5월 13일 이래 시내 공덕리(孔德里) 미육군병원에 요양차로 입원중이던 김규식은 제2차 미소공위 재개를 앞두고 천재일우의 호기회를 놓치지 말자는 담화를 발표하였다. 6월 3일 오후 5시 퇴원하였다.
1947년 조봉암이 중간운동 하던 리극로와 손잡고 조직한 민주주의독립전선을 만들었다. 그런데 독립전선이 좌우합작위원회에 참여하려 하자 김규식은 이를 거부했다. 조봉암은 공산당을 탈당한 후 김규식을 만나려고 했는데, 김규식은 조봉암의 면담요청을 거부하였다. 강원용이 김규식한테 “만나야지 왜 거부합니까” 했더니 “이 사람아, 한 번 공산당 한 사람은 바뀌지 않아. 조봉암씨는 믿을 수 없어. 공산당 하던 사람을 어떻게 믿어” 하는 것이었다. 그 무렵 조봉암이 공산당을 탈당한 게 아니라 박헌영이 이승엽을 인천지구당 책임자로 앉혔기 때문에 반발했을 뿐이라는 소문이 돌았다. 조봉암은 김규식을 지지하고 좌우합작운동에 참여하려고 했지만, 김규식은 이를 받아들이지 않았다. 김규식은 공산당이라고 하면 전향 여부를 떠나 아예 상대를 하지 않았다. 강원룡에 의하면 그래서 조봉암이 좌우합작위원회에 들어오지 못하고 이극로와 민주주의독립전선을 만들게 되었던 것이라 한다.
제2차 미소공동위원회 당시 (1947).
1947년 5월 21일 제2차 미소공동위원회가 개최되었다.
1947년 5월 23일 김규식은 미소공위 속개와 성공을 기원한다고 말했다.
1947년 5월 28일 미소공위를 적극 추진시키기 위하여 중간노선을 지향하는 각 정당단체로 구성된 미소공위대책정당단체협의회(공협)가 조직되었다. 의장에 김규식, 부의장에 이극로, 이용직이 취임하였다.
1947년 6월 16일 오전 2시 30분경 괴한 3명이 김규식의 삼청동 자택 동북쪽 철망을 파괴하고 침입하려다가 경비대에게 발견되어 도주하였고 한편 서쪽 철망도 뚫고 수명이 침입하려다가 도주하였다. 김규식은 자신이 머무르는 삼청장 안에서도 테러단을 피해 침실을 자주 옮겨다니기까지 했으며, 측근들은 만일의 테러 사태를 염려해 강원도 홍천군에 있는 아버지의 묘소에 참배를 가는 것도 만류하였다.
미소공위 참관 후 현 코리아하우스에서 앨버트 브라운 소장이 여는 만찬에 여운형, 이묘묵을 대동하고 참석했다.
제2차 미소공위 당시 소련은 미소 양군의 철수를 주장했다. 소련측의 미소 양군 철퇴 주장에 대해서 김규식과 홍명희는 신중한 반응을 보였으나, 중도파 정당들은 민족자주의 입장에서 원칙적으로는 양군 철수를 지지했다.
제2차 미소공위는 초반까지는 순조롭게 진행되어 갔었다. 6월 25일 공동위원회 참가를 청원한 남한의 정당 및 사회단체 대표 400여명과 미소 두 나라 대표의 합동회의가 개최됐고, 7월 1일에는 북한 정당 및 사회단체 대표와 미,소 두나라 대표의 합동회의가 개최됐다. 그러나 7월 10일 소련 대표가 공동위원회 참가단체로 등록한 남한의 425개 단체를 118개로 제한하자고 제의해서 문제가 생기기 시작했다. 단체 참여수 문제를 놓고 미국과 소련 양측은 자신의 주장을 굽히지 않았으며, 국내에서도 좌파·우파 양 진영 역시 한걸음도 물러서지 않으려 했다.
1947년 7월 1일 김형민(金炯敏) 서울시장, 안재홍 민정장관, 김용무(金用茂) 대법원장 등과 함께 49년만에 귀국한 서재필의 배웅을 나갔다.
1947년 7월 12일 서재필 환영대회의 개회사를 하였다.
1947년 8월 12일 제2차 미소공동위원회가 양진영의 반목으로 완전 결렬되어, 한국에 독립적·민주적 통합정부를 수립한다는 목적이 무산되고 말았다.
1947년 9월 17일 미국 국무부 장관 조지 마셜은 한국문제를 유엔에 이관했다고 발표했다.
1947년 9월 26일 미소공위 소련 측의 양군 철퇴 주장에 대해 다음과 같이 말했다. "명년초에 미소가 동시 철병하자는 것은 원칙상으로 보아 어느 민족을 막론하고 주둔하였던 외병(外兵)이 철거하는 것을 불가라 할 자가 없을 것이다. 그러나 아무 책임적 선결조건의 언명도 없이 철거만 하자는 것은 일종의 우롱술책이 아닐까 한다."
좌우합작운동 좌초 (1947).
1947년 7월 19일 서울 혜화동 로터리에서 좌우합작위원회 좌측 대표 여운형이 백의사 단원 한지근 외 4명 등이 쏜 권총에 맞고 피습 절명하였다. 여운형이 죽기 몇 시간 전에 김규식도 죽이겠다는 협박편지를 받았다고 한다. 그가 신탁통치와 미소공위 참가를 선언한 이래 수시로 그에게 협박 투서나 협박전화 등이 걸려왔다.
김규식은 여운형의 죽음에 매우 크게 충격 받았다. 김규식은 여운형과 사적으로 형님·아우님 하던 사이였고, 오래전 상해 임시정부 시절부터 해방이후 좌우합작운동까지 함께해온 동지였기에 여운형에 대한 그의 특별한 동지애는 1947년 12월, 좌우합작이 실패로 끝난 뒤에 촬영한 기념사진에 손수 여운형의 얼굴이 든 사진을 오려서 붙이는 것으로도 표현되었다. 김규식은 여운형 영결식에 참석하여 추모사를 남기면서 평가하였는데, 그 주요내용은 다음과 같다. "우리는 한 위대한 혁명투사를 잃었을 뿐만 아니라, 유일목표인 신국가 건설을 위하여 전 민족이 합작으로부터 완전 통일에 나아감으로 최후 목적을 달하기를 제창하여 이에 최종까지 노력하던 지도자를 상실하였다. 그러므로, 나는 몽양 동지의 영별에 대하여 정실상의 감촉보다도 우리 민족의 자유를 획득하려는 공동진영의 한 용장을 상실하였다고 본다. 곧 민족 전체의 손실이다."
여운형 피살 후 김규식은 원세훈, 조소앙, 안재홍, 여운홍 등과 함께 좌우합작운동을 진행하였다.
1947년 7월 23일 김규식은 좌익 각 정당 단체를 중심으로 결성된 구국대책위원회(救國對策委員會)와 무관하다는 담화를 발표했다. "본 좌우합작위원회에서는 지난 7월 20일 故여운형 동지 장의에 대한 상의차로 權泰陽 비서를 좌우합작위원회 대표로 참가시켰으나 기타 여하한 신조직 단체에 참가하라는 사명을 주어 보낸 일은 없다. 그러므로 본 좌우합작위원회는 신출발하는 구국대책위원회와 하등의 관련이 없는 것을 玆에 성명한다."
1947년 7월 28일 서울에서 열린 기독교청년연합회 주최 강연회에 김구, 김규식은 연사로 참여하였다. 김구가 연설을 마치고 내려왔다. 다음 연사인 김규식이 장내에 소개되었다. 장내의 열띤 청중들은 김규식의 예정된 연설을 들어야 하는지의 여부를 두고 논란을 벌였다. 마침내 한 청년이 나와서 김규식과 같은 유물론자의 연설을 들어서는 안 된다고 하면서 그 대안으로 모두가 귀를 막자고 제안했다. 청중들은 이 문제를 표결에 붙여버렸다. 김규식의 연설을 듣지 말자는 주장은 바로 가결시켰고, 이어 김규식은 조용히 퇴장해버렸다.
1947년 8월 3일 여운형 장례식에 조문하였다.
1947년 8월 7일 先과도정부수립 後탁치논의를 재차 강조하였다.
1947년 8월 12일 제2차 미소공동위원회가 양진영의 반목으로 결렬되어, 한국에 독립적·민주적 통합정부를 수립한다는 목적이 무산되고 말았다.
1947년 9월 16일 미군정장관 아처 L. 러취의 장례식에 참석하였다.
1947년 10월 14일 한미문화협회(韓美文化協會) 총회에서 명예회장으로 선출되었다.
1947년 12월 15일 좌우합작위원회는 해체를 선언하였다.
생애 후반.
민족자주연맹 결성 (1947).
1947년 9월 27일 민족자주연맹준비위원회(民族自主聯盟準備委員會)가 구성되고 준비위원장에 김규식이 추대되었다.
1947년 10월 1일 민족자주연맹 결성준비위원회에 참여하였다. 김규식은 일부 중도좌파, 중도우파 정치인과 청년들의 정치조직 결성 건의를 받아들여 민족자주연맹 결성에 착수하게 된다. 민족자주연맹은 경성부 천도교 강당에서 결성되었다.
1947년 10월 14일 한미문화협회(韓美文化協會) 명예회장으로 선출되었다.
1947년 10월 30일 미국 육군 소장 윌리엄 F. 딘이 미군정청 군정장관으로 부임하였다. 11월 3일 김규식은 환영담화를 발표하였다. "조선 속담에 초불득삼(初不得三)이라는 말이 있는데, 이것은 첫 번에 성공하지 못하면 세 번째 노력했을 때는 반드시 성공한다는 말입니다. 그러므로 우리는 제1대 군정장관 아놀드 장군 때와 2대 군정장관 러치 장관 때에 성공하지 못한 자주 독립을 제3대 군정장관인 딘 장군을 맞이함으로써 이 소망을 달성할 것을 확신하는 바입니다. 그러므로 우리는 보통 환영사에서는 되도록이면 오랫 동안 우리와 함께 있기를 원하는 것이나, 금일 이 석상에서는 장군에게 환영사를 드리는 나로써는 될 수 있는 대로 단시일에 군정장관의 자리를 물러가고, 제1대 주한미국대사나 특별대사의 자격으로 오랫동안 우리와 함께 있기를 원하는 바입니다."
1947년 12월 20일 경운동 천도교강당에서 민족자주연맹이 결성되었다. 의장에 김규식, 부의장에 김붕준, 홍명희, 원세훈, 이극로, 김성규(金成圭) 이상 5인이 추대되었다. 결성식에서 그는 극좌-극우를 반대하고 민족주체성을 찾자고 역설하였다.
미군정 수뇌들은 민족자주연맹 결성식에 참석하여 축사를 함으로써, 이 당시 이승만에게 보낸 반응과 대조적으로 김규식에 대한 지지를 표명하였지만, 그러나 미군정측이 남북지도자회의를 지지한 것은 아니었다. 이 점에서 개인 김규식에 대해서 보인 호의와는 무관하게, 민자련은 미군정, 미국과 대립되지 않을 수 없었다. 김규식을 정점으로 한 민족자주연맹은 미군정의 지원을 받고 있었지만, 원칙적으로 미소 양군의 철퇴를 지지하여 미국측 입장과는 차이를 보였다.
1947년 12월 24일 민족자주연맹의 정치위원에 홍명희, 원세훈, 이극로, 윤기섭, 손두환(孫斗煥), 김성규(金成圭), 김순애가 내정되었다.
남북협상 참가 선언 (1948).
1948년 1월 12일 과도입법의원 제188차 본회의에서 김규식은 유엔 감시하에 총선거를 실시하여 3월 말일 이내로 국회가 구성되어 본 과도입법의원도 속히 휴회되기를 바란다는 요지의 개회사를 하였다.
그런데 1948년 1월 23일 유엔 한국 임시위원단의 북한 입국을 유엔 소련 대표 안드레이 그로미코가 거부했다. 이를 기점으로 민족진영 3영수(이승만·김구·김규식)가 이승만의 단정단선론(외교적 통일)과 김구·김규식의 남북협상론(자주적 통일)으로 분열하였다.
1948년 1월 26일 김구는 김규식을 방문하여 유엔 한국 임시위원단에서 개진할 의견을 협의하였다.
1948년 1월 28일 김구는 유엔 한국 임시위원단에게 '미소양군이 철수하여 군정의 간섭없이 유엔 치안 하에 자유스러운 선거를 치러야 하며, 남북지도자회의를 소집할 것'을 요구하는 의견서를 보냈다.
1948년 2월 4일 김규식은 김구를 방문하였다. 1948년 2월 4일 민족자주연맹은 남북통일 문제를 토의하기 위해 남북 요인회담을 열 것을 요망하는 서한을 김일성과 김두봉에게 발송하기로 건의했다. 이 결의에 따라 김규식은 장덕수 살해사건 관련설로 난처한 입장에 빠져 있던 김구를 방문하고, 김일성에게 보내는 서한은 신기언(申基彦)이, 김두봉에게 보내는 서한은 엄항섭이 기초하여 김구와 김규식 두 사람 연서의 사신 형식으로 발송할 것에 합의했다.
1948년 2월 9일 김구와 김규식은 유엔 한국 임시위원단의 크리슈나 메논에게 남북한 동시 총선거 성립을 위한 남북협상을 재차 제안하였다.
1948년 2월 16일 김구와 함께 공동명의로 단독선거 강행을 저지하고 통일국가수립을 위해 남북지도자회의를 소집할 것을 주장하는 내용의 서신을 북한의 김두봉에게 보내 남북 지도자 회담을 제안하였다.
1948년 2월 27일 김규식은 과도입법의원 의장직에 대한 사표를 제출하였다. 이후 경교장에서 김구와 회담하였다.
1948년 2월 28일 김규식은 "남조선 선거에는 물론 불참하겠다. 그러나 남조선 선거에는 반대치 않겠고 이 앞으로 아무런 정치행동에도 불참하겠다"고 말했다. 반면 3월 15일 민족자주연맹은 한독당과 연계하여 선거반대전선을 모색하였다.
1948년 3월 1일 남로당 중앙위원회로부터 "제국주의자의 앞잡이가 되어 조국의 분할 침략계획을 지지하고 나라를 팔아먹는 이승만, 김구, 김규식, 김성수 등의 정체를 폭로하고 인민으로부터 고립·매장시키지 않으면 안 된다."는 비판을 받았다. 한편 한민당으로부터 김구와 김규식의 주장이 남로당 주장을 대변하고 있는 것 같다느니, 그들이 "크레믈린 궁의 사자"라느니 하며 비난을 받았다. 한민당은 총선거에 임하여 만천하 동포에게 고함 에서 김규식은 한때 공산당원이었으니 그 태도가 공산당과 동일할 것은 필연의 귀결로 볼 수 있고, 김구도 토지국유정책 등을 볼때 공산당과 통할 가능성이 있다는 공격을 당했다.
1948년 3월 12일 유엔 소총회에서 조선에 가능한 지역만에서라도 총선거를 실시하여 조선의 중앙정부를 수립하자는 미국측 제안이 통과되자 김구, 김규식, 김창숙, 조소앙, 조성환, 조완구, 홍명희는 이에 반대하여 총선에 불참한다는 공동성명서를 발표하였다.
1948년 3월 25일경 김규식의 후임으로 신익희가 과도입법의원 신임 의장이 되었다. 1948년 5월 20일 과도입법의원은 폐원하였다. 이로써 1946년 12월 22일 개원한 이래 1년 5개월만에 해산되었다.
1948년 4월 3일 김규식은 서울 필동의 호국역경원에서 열린 통일독립운동자협의회 결성식에 참석하여 훈화하였다. 김규식은 남북협상의 실패를 예견하였고, 자신이 남북협상에 참여했다가 실패하면 이승만이 대통령이 될 것이라는 것도 미리 예상하고 있었다. 국민들이 심정적으로는 남북협상을 지지하겠으나 현실적인 선택에 있어서는 이승만을 선택하리라는 것도 인식하고 있었다.
1948년 4월 김규식이 남북협상에 참여하려 할 때 주변에서는 그에게 북한에 가지 말 것을 여러번 권고하였다. 남북협상이 정치적 자살 행위임을 김규식은 잘 알고 있었다. 조병옥은 '남북협상을 한다고 하더라도 결국은 하등의 결론도 못 얻고 그대로 돌아올 것이라고 확신하였다.' 그래서 조병옥은 김규식을 찾아가 북한에 가지 말 것을 설득하였다. 조병옥은 김규식을 방문하여 3시간 동안 면담하면서 현존 국제정세 하에 있어서 공산주의자들과 독립정부 수립을 협상한다는 것은 무익한 일이며 협상을 하기 위하여 북행을 한다고 하더라도 그것은 허행(虛行)이 될 뿐만 아니라 마침내는 정치적 자살을 하게 될 것이라고 하였다. 김규식도 그의 의견을 존중히 여기고 북행하지 않을 것을 말하였던 것이다.
민족자주연맹과 좌우합작파, 우파 일각에서도 그의 남북협상 참여를 만류하였다. 김규식의 비서로 지냈던 송남헌에 의하면 장건상과 원세훈 등은 김규식이 남북협상에 참가할 때, 김규식의 직접 참여가 장차 정치계에 미칠 영향을 고려하여 김규식의 북행을 만류했다고 한다. 장건상은 특히 후일을 도모하기 위해서라도 박사님은 북행해서는 안 된다고 조언하였다.
1948년 4월 14일 서울에서 문화예술인 108인이 남북협상을 지지하는 성명을 발표하였다. 또한 이날 민족자주연맹 정치상무연석회의의 결의와 측근자의 권고에 따라 김규식은 남북협상에 참석키로 결정하였다.
제1차 남북협상 참가 (1948).
1948년 4월 19일 모란봉회장에서 김일성의 사회로 제1차 전조선 제정당사회단체 대표자 연석회의(약칭 남북연석회의 또는 남북협상)가 개최되었다. 김구, 김규식을 비롯한 남한 측의 한국독립당, 민주독립당, 민족자주연맹 등 중간파요인들이 참석하지 않은 채 개막하여 일반의 이목거리가 되었다. 이날 회의에는 북조선측요인들과 남조선 민전계열이 주로 참석하였다.
1948년 4월 18일 민족자주연맹은 원세훈·최동오·신기언(申基彦)·姜舜·尹琦燮 등 14인을 남북협상에 파견하기로 결정하였다.
김구 일행은 1948년 4월 19일 먼저 북한으로 출발했다.
1948년 4월 21일 김규식은 북행에 앞서 다음과 같은 협상 5원칙을 제안하였다. "1) 여하한 형태의 독재정치라도 이를 배격하고 진정한 민주주의국가를 건립할 것, 2) 독점자본주의 경제제도를 배격하고 사유재산제도를 승인하는 국가를 건립할 것, 3) 전국적 총선거를 통하여 통일중앙정부를 수립할 것, 4) 여하한 외국에도 군사기지를 제공치 말 것, 5) 미소양군 조속철퇴에 관하여서는 先而 양군당국이 철퇴조건 및 기일 등을 협정하여 공포할 것을 주장할 것" 이는 김일성이 받아들이기 어려울 것으로 생각되는 것이었다.
1948년 4월 21일 김규식 일행은 38선을 넘어 북행하였다.
1948년 4월 22일 보도에 따르면 남북연석회의의 민족자주연맹 측 참석자는 김규식, 원세훈, 孫斗煥, 최동오, 김붕준, 申肅, 金性馨, 신기언, 송남헌, 姜舞, 朴建雄, 權泰錫, 裵成龍, 申감圭, 韓台圭, 潘日炳, 李炳熙, 여운홍, 金是鎌 외 수행원 몇 명이었다.
평양에 도착한 뒤 평양의 특별호텔에 숙소를 정했다. 평양의 특별호텔에 있을 때 김원봉, 허헌, 박헌영 등의 방문을 받았다. 환영 피로연에서 그는 '우리는 우리 장단에 맞추어 우리춤을 추자'며 자주성을 역설하기도 했다. 그러나 남한의 주요 정치인사들은 북행하였으나 연석회의에는 불참하였다. 이는 철저히 소련 군정청의 민정청장 레베데프가 세운 각본대로 진행되었던 것이다. 이를 눈치챈 김규식과 김구는 4월 22일 회의에만 참석해 간단한 인사말을 했을 뿐이다. 4월 22일 평양시내에 도착한 김규식은 4김회동에만 참석했을 뿐, 이후 병을 이유로 숙소에 머무르며 한 번도 회의에 참가하지 않았다.&lt;ref name="동아광장/윤평중민족은 主義를 초월하는가"&gt;(동아광장/윤평중)민족은 主義를 초월하는가 동아일보 2007년 10월 03일자&lt;/ref&gt;
1948년 4월 23일 남북연석회의에서 '조선정치정세에 관한 결정서'와 '전조선동포에게 보내는 격문'이 결정되었다. 그리고 4월 25일 평양방송은 이 결정서와 격문을 방송하였는데, 이로 말미암아 국내 정계에 일대 파문이 일어났다. 발표된 결의서와 격문이 이때까지 남북협상을 추진해 온 근본이념과는 상당한 거리가 있음을 발견한 김구·김규식 산하 진영은 그 진상을 파악하기 위하여 4월 26일 연락원을 급파하였으나 소련측의 입국거부로 인하여 빈손으로 귀경하였다. 같은날 4월 25일 이승만은 선출되지 않은 김구와 김규식은 남한 대표의 자격이 없으며, "남북협상은 소련에게 이용당한 결과"라고 혹평했다. 4월 27일 민족진영 각계는 남북협상을 부정적으로 평가하였다.
1948년 4월 30일 평양의 김두봉의 집에서 김구, 김규식, 김일성, 김두봉의 '4김 회동'이 열렸다. 김두봉의 제의 하에 연백평야에 공급하다 중단된 수리조합 개방문제, 남한으로 공급하다 중단한 전력의 지속적인 송전문제, 조만식의 월남허용문제, 만주 여순에 있는 안중근의 유골 국내이장문제 등에 관해 논의하였고, 이에 김일성은 수리조합 개방, 전력 송전에 대해서는 즉석에서 수락하였고, 조만식과 안중근 이장문제는 뒤로 미루었다. 그러나 5월 5일 김구와 김규식이 서울로 돌아와 5월 6일 국민들에게 이 사실을 발표한 며칠 뒤, 다시 수리조합과 전력송전을 중단하고 약속을 이행하지 않았다. 결국 남북협상은 아무런 성과도 거두지 못하고, 이후 대한민국 정부 수립 과정에서 이들 통일정부수립노선을 택하였던 인사들이 배제되는 결과만을 가져왔다.
1948년 5월 2일 북한은 남북협상을 근거로 조선민주주의인민공화국 사회주의헌법을 채택하였다.
1948년 5월 5일 오후 8시경 김구·김규식 등은 일행 60여명과 같이 서울에 무사히 도착하였다.
1948년 5월 6일 김구는 "경교장에서 내가 떠날 때 만류하였음에도 불구하고 몰래 다녀왔는데 이번 우리 일행의 큰 소득은 말할 수 없으나 장차로 남북의 우리 동포는 통일적으로 영구히 손잡고 살아가겠다는 기초를 튼튼히 닦아 놓았다. 첫술에 배부르는 법은 없는 것이니 다만 한 두 번 또다시 만난다면 우리의 목적 달성을 확신하는 바이다"라고 소감을 밝힌 후 남북협상의 성과에 대한 김구·김규식의 공동성명서를 발표하였다.
1948년 5월 14일 북한이 남한으로의 송전을 중단했고 이에 남한도 즉히 북한 송전을 중단하였다. 북한에서 남북협상 당시 끊지 않겠다고 약속한 송전을 끊어버림으로서 남북협상에 참여했던 정치인들의 입지는 더욱 약화되었다. 송전이 마비된 뒤 미군에 의해 전기 공급이 일부 복귀되기는 하였으나, 송전 중단의 원인을 김규식의 탓으로 몰고 가는 비난 여론이 나타났었다.
제1차 남북협상 참가 이후 (1948).
1948년 6월 1일 김구와 김규식은 통일독립운동자협의회를 한독당·민족자주연맹의 행동통일기구로 전환하기 위한 회담을 개시하였다.
1948년 6월 29일 북한으로부터 제2차 남북연석회의에 초청 받았으나 거절하였고, 8월 한국민주당에서 뒤에 그를 대통령 후보로 추대하려 하였으나 그는 한민당의 이 요청 역시 거절하였다.
1948년 7월 19일 김구와 함께 북한의 선거는 남북연석회의에서의 약속위반이라고 비난 성명을 발표하였다.
1948년 7월 21일 김구와 함께 통일독립촉진회를 결성하였다. 김구와 김규식은 공동영수로 추대되었다. 김규식은 축사에서 다음과 같이 말했다. "...유감인 것은 우리가 北에서 발표한 공동콤뮤니케의 제안은 명백한데 불구하고 北에서 정부를 세우느니 하는 말이 들리는 까닭이다. (중략) 이제 남조선 국회에서 대통령이 선출됐는데 나는 과거에 나의 성명과 같이 반대도 안하고 참가도 아니하는 동시에 그거나마도 잘돼 나가기를 바라며 그것이 정부가 아무렇든간에 외국인의 군정부보다는 낫게 되기를 바란다. 동시에 북에서 또하나 정부가 선다면 그 북정부와 남정부가 한데 합하여 우리가 살길을 얻기 바란다." 한편 김구는 다음과 같이 말했다. "우리 민족은 우리 자신이 살려야 하겠다. 친소 친미보다 우리는 먼저 우리 조국을 親하고 우리 자신이 통일한 연후에 비로소 친소도 할 수 있고 친미도 할 수 있는 것이다. 우리는 이러한 의미에서 먼저번 평양회담도 해보았다. 그런데 최근 평양에서 또하나의 정부를 세운다 하니 이는 그들의 배신적 행위임으로 우리 애국통일독립운동자들은 희생을 각오하고 통일을 위하여 싸워야 하겠다."
김구는 반공주의자였고 김규식 또한 반공적이어서 두 사람은 통일독립촉진회에 친북인사들이 들어오는 것을 크게 경계하고 북의 정부수립을 배신행위로 단죄하고 북한·좌익과 선을 긋고자 끊임없이 노력하였다.
민족진영 재결합의 노력 (1948~1949).
1948년 초 단정단선론과 남북협상론의 노선 차이로 인해 틀어졌던 이승만과 김구, 김규식의 관계는 우여곡절을 거쳐 점차 회복되었다.
1948년 8월 14일 대한민국 정부 수립을 하루 앞두고 김규식은 점진적 통일을 수용하는 태도를 보였다.
1948년 9월 6일 장제스는 이승만과 김구, 김규식의 합작을 희망한다고 밝혔다.
1948년 10월 잡지 《학풍(學風)》이 창간되자 필진으로 참여하였다.
1948년 12월 일부 남북협상파는 프랑스 파리에서 개최되는 제3차 유엔 총회에 단정 반대 입장을 발표할 대표자로 그를 선정하였으나, 그는 파리에 가기를 거절하였다.
1948년 12월 12일 유엔 총회 결의 195(III)호(The problem of the independence of Korea)에서, 대한민국 정부(the Government of the Republic of Korea)를 "한반도에서 유엔 임시위원단의 감시와 통제 아래 대다수 주민의 자유로운 의사에 의해 선거가 치러진 한반도에서 유일하게 그러한 합법 정부"임을 결의했다.
1948년 12월 15일 민족진영 3영수(이승만·김구·김규식)의 합작운동 태동이 보도되었다. 유엔의 승인 이후 김규식은 대한민국 정부를 인정했고 현실 정치에 영향력을 행사하려 했다.
1949년 1월 1일 김규식은 신년인사차 경무대의 이승만을 방문하였다.
1949년 2월 10일 통일독립촉진회는 민족진영의 합작운동이 활발하게 전개되는 것에 부응하여 민족진영 합작운동 5원칙을 제시하였다. "1. 자주적인 완전독립의 지표를 확립하여 이를 적극적으로 고취할 것, 2. 평화적 남북통일을 조속히 완성할 것, 3. 평등호혜의 입장에서 국제친선을 촉진할 것, 4. 유엔한국위원단의 업무 추진에 협력하고 민의의 창달을 촉성할 것, 5. 정치력의 질량을 급속히 앙진(昻進)시킬 것." 각 원칙에 대한 부연설명도 하였는데 그 요지는 다음과 같았다. "5·10 선거에 의하여 수립된 대한민국이 유엔 48개국의 승인을 얻은 것은 역사적 사실이다." "유엔 한국 위원회의 입국을 계기로 하여 민국정부의 최고당국도 화평통일론을 주창케 되었으니 민족적 도의와 실익을 위해서 참으로 경하할 일이다." "유엔 한국 위원회의 주업무인 남북통일과 양군철퇴 감시는 우리의 주장과 일치하는 것임에 그 업무의 추진에 협력할 것..." '반민법의 철저한 발동으로써 민족 정기를 확립하는 것, 토지개혁을 시급히 실시하여 농촌에 활기를 주는 것, 통화개혁, 동력조정 기타 국가적 계획경제로서의 산업 재편성, 권력의 민주화, 이도(吏道)의 숙청 등 명랑하고 폭넓은 정치로써 생산력과 인화력을 증강하여야 할 것이다.'
1949년 5월 15일 건국대학교의 전신인 조선정치학관 개교 3주년 기념식에 내빈으로 참석하였다.
1949년 5월 19일 민족진영 3영수(이승만·김구·김규식)의 재결합이 가시화되었다. 5월 20일 김구는 "일반국민들이 3영수의 재합작을 간절히 바란다는 것은 현 시국에 비추어 있음직한 일이나 본래부터 대통령과 김박사와 나의 사이에는 별반 간격은 없었던 것이므로... (중략) 과거 우리들의 노력방법에 있어서 약간의 차이가 있었던 것은 사실이나 시간과 공간은 차차로 이러한 차이를 해소하고 합일점으로 도달케 할 것을 의심하지 않는 바이다. (중략) 대통령과 金박사와는 앞으로도 종종 만날 기회가 있을 것으로 믿는다"라고 말하였다.
그러나 1949년 6월 26일 김구가 안두희에게 암살당했다.
1949년 6월 27일 김구의 장례는 국민장이 결정되었다. 이날 오후 5시부터 김규식·최동오·조소앙·안재홍·명제세 등이 회합하여 '고백범김구선생국민장의위원회'를 구성하고 위원장에는 오세창, 부위원장에는 김규식·조완구·이범석을 선출하였다. 그리고 묘지는 김구의 유언대로 효창공원 3열사묘 서록에 안치하기로 되었으며, 장일은 7월 5일로 결정되었다. 이승만 부부는 7월 4일 오전 9시 40분경 조문하였다. 김구의 국민장은 대한민국 정부 수립 이후 최초의 국민장이었다.
민족진영강화위원회 활동 (1949).
1949년 7월 25일 민족진영강화대책준비위원회가 구성되었다. 국민회·한국독립당·민주국민당·민족자주연맹·朝民黨·대한국민당·社會黨·新進黨·新生會·在日韓僑 10단체와 명제세·조완구·裵恩希·원세훈·안재홍·신익희·조소앙·池大亨·이윤영·金朋濬·백남훈·柳東悅·崔東旿·嚴恒燮·韓根祖·李活·朴烈 외 8명이 참여하였다.
1949년 7월 30일 민족진영강화대책준비위원회 제1차 회의가 열렸다. 남북협상 당시 민족진영의 분열로 국회 제1당을 차지한 민주국민당(한국민주당의 후신)은 한국독립당·민족자주연맹 등 남북협상파의 참석을 기피하였다.
1949년 8월 15일 김규식은 정부 수립 1주년 기념 담화에서 다음과 같이 말했다. "유엔과 열국이 승인한 대한민국의 1주년을 맞이함에 있어 누구나 다 경하할 바이다. 그러나 오늘까지 국토의 완전 통일을 보지 못하고 해방된 이 나라 백성이 생활고에 허덕이고 있는 상황은 목불인견이라 아니 할 수 없다. 그러므로 민국은 앞으로 진정한 독립국가로서의 명실상부하게 完美한 발전이 있어야 하겠고, 자주통일된 국가로서 국가 주인공인 전체 인민의 생활 안정과 행복을 제일로 획득하기에 전력을 다할 것이며 따라서 인류 평화에 공헌하여야 할 것이라고 믿는다."
1949년 8월 20일 민족진영강화위원회가 조직되었다. 민주국민당·朝民黨·국민회·한국독립당을 비롯한 12정당·단체 대표자 31명이 출석하여 김규식을 의장으로 선출하고 강령과 규약을 채택하였다. 남북협상 문제와 관련하여 민주국민당과 한국독립당·민족자주연맹 간의 알력이 있었고, 이에 민주국민당은 즉석에서 정식으로 민족진영강화위원회 참가를 보류하였다.
민주국민당은 자신들이 공산당 분쇄에 노력해온 공을 내세움과 동시에 좌우합작운동과 남북협상에 참가하였던 한국독립당 등에게 자기비판이 없는 것을 비판하였다. 또한 민족진영강화위원회 강령 제2조 "대한민국을 부정하는 공산진영은 배제하고 일방 그들의 전향을 촉진(促)한다"라고 명시하였는데 이 "전향"이란 표현은 일제 강점기에 끝까지 비전향하고 독립운동을 한 한국독립당으로서는 굴욕적이었다. 광복 직후 대한민국 임시 정부의 여당으로서 국민적 칭송을 받던 한국독립당과 호남지역주의 친일파정당으로서 국민적 질타를 받던 한국민주당 간의 입지가 제헌 총선과 남북협상 이후로 완전히 역전된 것이다.
1949년 8월 24일 김규식이 돌연 민족진영강화위원회 위원장직을 사퇴하였다. "객관적으로 봐서 본인이 의장으로 있으면 본인의 책임이 중대할 뿐만 아니라 어떠한 단체에서는 참가를 않겠다는 등 직접·간접으로 이에 미치는 영향이 적지 않을 것이다. 과거에 좌우합작이니 남북협상이니 여러 가지로 이론물의(異論物議)가 분분한 것 같고 하여간 이러한 책임을 절대로 맡을 수 없다. 복잡한 모든 일이 다 정리되고 보면 모르겠으나 현 단계에 있어서는 의장 책임을 절대로 수리할 수 없다. 주관적으로 볼 때 신병이 있고 여러 가지 곤란한 일이 많으므로 그 책임에서 제외하여 주기를 요망한다. 본인의 장래를 위하여 사의를 표명하는 바이다."
1949년 8월 27일 대한국민당, 국민회 등이 민족진영강화위원회 불참을 선언하였다. 그리하여 11월 10일 민족진영강화위원회는 민주국민당, 대한국민당의 다음인 국회 제3당이 되기 위한 방향으로 가게 됐다.
1950년 4월 12일 민족자주연맹 위원장 김규식은 건강문제로 5월 30일에 예정된 제2대 국회의원 선거 출마를 단념하였다. 그는 경남 동래(東萊)에서 무투표 당선으로 추천 받았음에도 감사하다는 뜻을 표할 뿐 현재 정양중(靜養中)에 있으므로 차기 선거입후보는 기권하겠다는 의사를 표명하였다.
납북 후 사망.
납북 (1950).
1950년 6.25 전쟁 발발 직후 공산 치하의 서울에서 김규식을 마지막으로 본 강원룡에 의하면 여전히 건강이 안좋은 상태였으나 자신의 신변에 대해서는 걱정하지 않는 눈치였다 한다. 이승만의 정치적 반대자이고 단독정부 수립에 반대해 평양에까지 다녀온 자신을 설마 북한 정권이 어떻게 하리라고는 생각하지 않았기 때문이다. 그 해 6월, 김규식은 한국전쟁때 조선인민군에 의해 납북되었으며, 이때 아무도 그에게 피신할 자동차를 보내주지 않았다 한다. 북한 인민군이 소환을 재촉하자 아들 김진동이 동행하려 하였으나 비서인 권태양이 그와 함께 나갔다.
한편 김규식을 인도한 권태양은 조선로동당에서 침투시킨 첩자였다. 송남헌과 강원룡은 권태양을 첩자로 지목했다. 김규식의 측근이었던 강원룡은 공산 치하의 서울에서 권태양이 박소붕이라는 사람에게 '당신 지금 내가 누군지 알고 이러는 거야? 함부로 떠들지 말아.' 라고 하는 말과 그 뒤에 박씨에게 뭐라 하자 박소붕의 태도가 싹 달라지는 것을 보고 권태양의 정체를 의심하였다. 김규식은 북에 가지 않을 목적으로 그를 보냈으나, 그가 김규식이 북에 가도록 일을 만든 것은 아닌가 하고 의혹을 제기하였다.
김규식의 비서였던 송남헌은 권태양이 성시백이 보낸 프락치라고 증언하였다. 송남헌은 한국정신문화연구원 한민족문화연구소 기자와의 인터뷰에서 도처에 공산당의 프락치들이 들어가지 않은 곳에 없었다고 증언하였고 '권태양은 내(송남헌)가 속을 정도로 은밀히 활동하였'다고 진술했다. 송남헌은 또한 '권태양이 성시백의 직접선'이라 하였고 '8월 25일 공산당에서 하는 해주회의에도 갔다' 고 진술했다.
사망 (1950).
김규식은 북한 인민군이 유엔군의 공세에 밀려 평안북도 만포진 부근 압록강 한 귀퉁이까지 끌려갔다.
1950년 12월 10일 김규식은 오랫동안 앓아왔던 심장병, 천식 등의 병세가 악화되면서 숨을 거뒀다. 향년 69세였다. 1950년 12월 10일에 사망했다는 설은 북한에서 공식 주장한 것으로 확실하지는 않다.
강원룡은 그가 만포진 부근 별오동에서 사망했다고 보았으나 사망 장소도 만포진의 민가에서 사망하였는가 북한 인민군 군병원에서 사망하였는가 여부도 불확실하다.
1951년 4월 6일 김규식, 안재홍 등이 자강도에 연행되었다고 보도되었다. 1951년 10월 18일 김규식이 평양의 감옥에서 별세했다는 설이 보도되었다. 1952년에 사망했다는 설도 있다.
사후.
1960년대 후반 관련 서적 출간 이후 1970년대 후반 이후 재조명 논의가 나타나기 시작했다.
1989년 건국훈장 대한민국장에 추서되었다.
1990년 8월 15일 조선민주주의인민공화국에서 조국통일상이 추서되었다.
1991년 11월 21일 광복회는 국립묘지 애국지사묘역 선열제단에 그의 위패를 모셨다.
1991년 12월 31일 우사연구회 발기인총회가 열리고 우사연구회가 창립되었다.
조선민주주의인민공화국에서는 김규식이 미군정에 의해 수립된 민주의원과 과도입법의원의 의장직에 있을 때 그에게 비난을 퍼부었지만, 그의 소중함을 무시할 수 없었고, 결국 그를 소위 ‘애국열사릉’에 안장했다.
기타 노력.
외교적 노력.
그는 국제사회에 있어서 각국가는 자국의 이익에 의해서 서로 동맹도 되었다가 적이 된다고 확신했다. 1919년 4월의 파리강화회의 참여 이전까지는 이상론자였으나, 파리 참석이 좌절되고 소련조차도 조선의 독립에 미온적인 반응을 보이자 그는 좌절, 보편적인 정의가 존재한다는 믿음에서 자국의 이익에 의한 합종연횡론으로 세계관을 바꾸게 된다.
그는 친미(親美) 인사이면서 친중국(親中國)인사였고, 소련과도 우호적인 노선을 유지했다. 그러나 미국에서 활동하였고 주로 미 군정청과 교섭하였으므로 친미적 성향이 강하였다. 그러나 미국문명의 장단점을 잘 알고 있었기 때문에 그는 미국에 대해 상당히 비판적이었다. 김규식은 외교 관계를 중요시 하면서도 자주성, 자립성과 경계를 강조하였다. 1919년 4월~7월의 파리강화회담에서 외면당한 것에 대한 미국, 프랑스, 영국 등 구미 유럽 각국의 민주주의(民主主意) 정책에 대한 불신을 갖게 되었고, 미국, 프랑스, 영국을 흡혈귀들이라고 비판하기도 했다.
구미유럽에 대한 대안으로 김규식은 사회주의를 택하였다. 소련의 레닌과 스탈린이 한국의 독립을 지원해줄 것을 확신한 그는 사회주의자들과 손잡고 소련을 찾게 되었다. 그러나 소련에서 조차도 1924년 10월 추방당하면서 불신을 갖게 되었다. 그는 미국을 흡혈귀와 같은 제국주의 침략국가로 보기도 했다. 친미국인사이면서도 미국을 신뢰할 수 없었던 김규식은 해방 직후 미국과 가까이 지내면서도 항상 미국을 경계할 것을 주문하기도 했다.
무장 투쟁 노력.
무장투쟁론과는 거리가 있었으나 무력부대 육성에도 노력을 기울였다. 1913년부터 류동렬, 이태준 등과 몽골로 건너가 무장투쟁을 위한 한인부대 육성을 목적으로 한 군사학교 설립을 추진하였다. 그러나 일본 경찰의 감시와 방해, 마적단의 출현, 적은 월급 등으로 어려움을 겪기도 했다. 1919년 1월에는 모금을 위해 만주를 거쳐서 압록강을 건너 비밀리에 국내에 진입했다가 되돌아가기도 했다. 1923년 만주로 건너가 고려혁명군 조직에 관여했다. ← 앞 내용 모두 삭제할 것. 군사에 관여한 사람은 우사(尤史) 김규식이 아니라 노은(芦隱) 김규식이다. 김규식은 3명이다. 활동영역도 서간도, 북간도, 외교무대로 제각각이다.
그밖의 활동.
교육가와 학자로서의 활동은 1913년 12월 17일 상해의 박달학원 영어 교수, 1923년 만주 복단대학 상하이 분교 영문학 교수, 1923년 모교인 로노크대학교에서 명예법학박사 학위를 받고, 1927∼1929년 톈진(天津) 북양대학(北洋大學) 영문학 교수, 1932년~1937년 난징(南京) 중앙정치학원의 정치교관, 1937년~1940년 쓰촨대학(四川大學) 영문학 교수 강의및 외국어과장, 외국문학과장 등과 같은 강단생활을 하였다.
사회단체 활동으로는 온건 우파 청년들로 구성한 한국청년단 총재로 청년단을 이끌었고, 1947년에는 조선적십자사 총재에 임명되었다. 정치 활동으로 실제 활동은 부총재 백상규가 대리하였으며 48년 8월 정부수립 이후부터는 49년 대한적십자사가 정식으로 부활할 때까지 임시로 적십자사를 이끌었다.
평가.
긍정적 평가.
재평가.
남북협상에 실패한 후 납북되어 잊혀졌다가 2000년대 이후 재평가가 이루어지고 있다. 이승만 정권에서 금기인물로 지정되었다는 주장까지도 있다. 2000년 8월 김규식의 생애와 사상 5권이 출간되었으며, 그 해 12월의 독립운동가로 선정되었다.
부산대학교 교수 이철순은 "명분에만 집착한 정치가가 아니라 조선민주주의인민공화국 김일성 정권에는 의심을 가지고 신중하게 접근했고 정세에 따라서는 현실에 적합한 판단을 한 것으로 보인다"며 "김규식은 이상주의 일변도의 정치가가 아니라 현실주의적 측면도 있는 정치가로 본다"고 밝혔다. 1921년~1922년 모스크바에 갔을 때 그와 동행했던 나용균에 의하면 '천재적인 머리를 가지고 있었고 어학에 능통했으며 기억력이 뛰어난 사람이다. 깨끗한 사람'이라고 평가하였다. 합리주의자라는 평가도 있다.
이철순 교수는 그를 현실적인 인물이라고 평하였다. '남북 협상에 참여하면서도 북한 정권에 대해 신중하게 접근했던 것도 그런 모습 중 하나다. 그는 유엔의 승인 이후 대한민국 정부를 인정했고 현실 정치에 영향력을 행사하려 했다'며 '상당히 현실적인 면모를 보였다.'고 평하였다.
어학 능력.
국어와 함께 영어와 한자, 독일어, 라틴어, 러시아어, 프랑스어, 몽골어, 산스크리트어 등 다국어를 구사할 수 있었던 김규식은 상하이에서 신한청년당원, 대한민국임시정부 직원, 의열단 단원, 한국인 공산주의자 등을 모아놓고 영어와 한자(漢字)를 가르쳤다.
상하이에 도래한 초기에 그는 단재 신채호의 요청으로 그에게 영어를 가르쳤다. 그러나 신채호는 영어단어 뒤에 하였을람 이라는 접속사 등을 반드시 붙여서 읽었다. 김규식은 문법과 철자를 꼼꼼히 보고 틀린 점을 지적한 반면, 신채호는 단어의 뜻만 알면 되지 않느냐며 반발하였다. 김규식은 신채호와 영어 발음, 철자 문제를 놓고 크게 싸웠고, 신채호는 뒤에 이광수를 찾아가 다시 영어를 배웠다고 한다.
강원룡 목사에 의하면 '그의 영어 실력은 미국 사람이 앞에 나와서 하는 영어를 듣다가 영어발음이 틀렸다며 그의 말을 바로잡아줄 정도로 뛰어났다' 한다. 독실한 신앙인이었던 그는 매일 주말이면 그는 꾸준히 교회 예배에 출석하기도 하였다.
이승만과 대등하게 대화할 수 있는 몇 안되는 인물이기도 했다. 그는 이승만과 한글, 한자, 영어 등으로 자유롭게 대화를 구사할 수 있었다.
미국 유학시절(1897∼1903)부터 빼어난 영어 실력으로 정평이 났었고 중국 상하이 윌리엄즈대 교수로 재직할 때(1922∼27)는 셰익스피어 권위자로 이름이 높았다.
부정적 평가.
강원룡은 그는 깨끗한 학자가 적격이었는데, 어쩌다 혼란스러운 정치판에 떠밀려 정치가로서 힘든 길을 걷다가 불행한 최후를 맞게 된 비운의 인물이라 평가하였다. 권모술수를 쓰지 않은 몇 안 되는 정치인이라는 시각도 있다.
그러나 그에 대해서 정치적 카리스마가 부족하고 성격이 우유부단하다는 비판이 있다. 성격이 냉정하고 차갑다는 비판과 편협하다는 지적도 있다. 나용균에 의하면 그는 (성격이) 약간 편협한 편이었다고 평하였다. 한편 김준연(金準淵)은 그가 배짱이 없었고 마음이 약했다고 보았다. 윤보선은 그가 '한 번 적이 되면 영원한 적이 된다'고도 평하였다. 강원용은 그가 직선적이고 날카롭고 냉정했다고 보았다. 여운홍은 그가 성격이 급했고 고집이 세고 집착이 강하다고 평하였다. 그런가 하면 배짱이 없었다. 여운홍은 그가 '이승만의 배짱의 10분의 1만 가졌더라면' 하는 평을 내리기도 했다. 허정은 그가 상당히 냉정하다고 평가하였다. 명분론에 치우쳤다는 비판도 있다.
제주 4.3 사건에 대한 언급이 없었던 점도 부정적 평가의 하나로 지적된다. 한편 그는 선동에 호소하는 대중정치를 싫어하였고, 달변으로 국민들을 선전, 선동하는 정치인을 경멸하기도 했다. 대중정치와 여론선동을 기피하는 점을 그의 정치적으로 실패할 수 밖에 없었던 실패요인으로 보기도 한다.
신복룡은 그가 '학자 타입에 건강도 좋지 않았기 때문에 당초부터 정치를 해선 안될 사람'이라고 비판하였다.
동시대 인물들에 의한 평가.
김규식의 비서로 있었던 송남헌에 의하면 이상주의자라고 평가하였다. 강원룡은 그가 직선적이고 날카로웠으며 냉정하고 세심했다고 평가하였다. 또한 통찰력이 있고 지식이 풍부하였지만 비관적이었다고도 보았다. 한편 둘째아들 김진동은 그가 규율에 엄격한 사람이었으나 모순투성이였다고 평하였다. 한편 광복 직후 45년 12월 경교장 방문 청년 중 윤판석이 자신의 손가락을 깨물어 혈서를 썼다. 그러자 김규식은 이를 만류하기도 하였다. 당대의 다른 독립운동가들은 조국의 독립과 애국, 헌신을 강조한 것에 반해 그는 한국인은 잔인한 심성을 가진 민족 이라는 평을 내려 맹목적인 애국심에서는 거리를 두기도 했다.
매국행위를 찬양하지는 않았음에도 맹목적인 애국심을 거부한 것에서 그는 일부 한국인들로부터 거부감과 배척을 당하기도 했다.
1919년말 대한민국 임시정부 구미외교위원부 부위원장으로 미국에 체류할 때 두골절제수술을 받았다. 머리 뒷부분에 혹이 있었던 그는 동료 독립운동가들로부터 우사(尤史, 혹있는 양반)라는 별명을 받았고, 그는 '우사'라는 이름을 아호이자 필명으로 썼다. 유년 시절에 얻은 병으로 적은 키에 체구는 작았고, 약간 배가 나온 이미지였다고 한다.
2008년 1월 7일 경기도 이천시 호법면의 '이천 냉동창고 화재'로 사망한 중국인 김군은 그와는 동명이인으로 만주에서 활동하던 '노은 김규식'의 후손으로 알려졌다.
몸이 약해서 항상 아팠다고 한다. 간질 증세가 수시로 일어났고 뇌종양 수술도 받고 신경통, 소화불량에 시달렸다. 미군정 쪽에서 그에게 붙인 별명은 'sickly'(약골)이었다. 광복 후 어느 기자가 그와 인터뷰를 하는데 '어디가 편찮으신 것이냐?'고 물었더니 김규식은 "차라리 안 아픈 곳이 어디냐고 묻는 게 더 빠를 것이오"라고 대답했다고 한다. 한편 그는 대화를 할 때 '학자풍', '선생이 학생을 가르칠 때 쓰는 화법'을 썼다고 한다.
1918년 상하이에서 여운형을 만난 이래로 여운형과 '형님', '아우님' 하며 계속 여운형과 친분관계를 유지했다. 1947년 여운형이 암살되었다는 소식을 듣고 큰 충격과 슬픔에 빠졌다고 한다. 로노크 대학교에서 만난 고종 황제의 서자 의친왕과도 친분이 있는 사이였다. 귀국 직후 김규식은 김구와 함께 의친왕을 찾아가기도 했다.
그의 부인이 바느질로 생계를 유지할 만큼 생계가 어려운 형편이었으나 한민당과 공산당에서는 '그가 일본인에게 뇌물을 받았다.', '일제시대의 적산회사의 재산을 착복했다.'는 등의 근거없는 헛소문을 내서 곤경에 빠뜨리기도 했다고 한다. 강원룡은 그에게 이런 비방을 가하던 사람 중의 한사람으로 한민당계의 한 정치인을 지목했다. 이 정치인은 김준연으로 일제시대에 ML파 공산당에 가담했다가 해방 후 한민당에 가담했던 정치인이었다. 한민당원 김준연은 특정 정치인에 대한 악의적인 내용의 벽보를 잘 붙였는데, 강원룡에 의하면 '김규식이 일본으로부터 받은 적산을 팔아 돈을 벌었다.'는 글을 써붙이기도 했다는 것이다.
당대의 여론.
1945년 10월 10일부터 11월 9일까지 선구회(先毆會)라는 단체에서 가장 뛰어난 지도자를 지목하는 설문조사 결과에 5%가 김규식을 지목하였다. 한편 최고의 혁명가를 꼽는 설문에서는 978명 중 52표를 얻었다. 1946년 7월 조선 여론협회가 서울에서 누가 초대대통령에 적합한가를 조사한 설문결과에는 694표로 전체의 10.3%를 확보했다 한다. 1948년 6월 23일 조선여론협회에서 다시 조사한 결과(누가 초대대통령이 되기를 바라는가?)에서는 89표로 4위를 하였다.
소련군정 사령관 테렌티 스티코프의 비밀수첩에는 '장차 한국의 통일 임시정부가 세워졌을시 내각의 총리는 김규식이다.'라고 적어놓았다.
미군정 사령관 아처 로치 소장은 1947년 3월 6일에 작성한 '한국 대통령 임명에 관한 메모'란에 김규식을 대통령으로 추천했다. 그만큼 그는 좌우세력에 균형을 이루도록 노력했다는 평가가 있다.
미군정당국의 한 장교는 "임정의 부주석 김규식 박사를 대하고 보니 그처럼 세련되고 견식이 높은 분이 있었는가 싶을 정도였다. 그래서 그를 보고 임정 요인에 대한 그간의 인식을 다시 하게 되었다. 특히 국제적인 정치 감각과 세련된 매너, 달변, 그리고 훌륭한 영어 회화 실력은 놀랄 만한 일이다." 라고 평가하였다.
조병옥은 그가 영어에 능란하였으며, 또 한문도 쉽게 습득해 종횡으로 구사하였는데 그 재주에는 놀라지 않을 수 없었던 것이다라고 회고하였다. 조병옥은 그가 파리 강화회의에까지 가서 국제적으로 활약을 눈부시게 하였던 고로 그가 귀국하였을 때는 많은 기대를 가졌으나 중간노선을 걸어 퍽이나 실망했던 것이다.
상하이에서 신한청년당원, 대한민국임시정부 직원, 의열단 단원, 한국인 공산주의자 등을 모아놓고 영어와 한자를 가르쳐서 명망이 높았다. 그러나 1920년대 대한민국임시정부의 존폐를 놓고 창조론과 개조론, 임정고수파로 분열했을 때 창조파에 속했고, 1930년대 이후 임시정부가 일제의 탄압으로 중국 관내를 옮겨 다니고 다른 독립운동가들이 일본 영사관 경찰에 피체되었을 때에도 그는 대학 교수라는 신분을 통해 위기를 극적으로 모면할 수 있었다. 그러나 1933년 남경군관학교 당시에는 이봉창, 윤봉길 사건이 연이어 터지면서 그도 난징에서 피신해야 했다.
그러나 이렇게 위기를 피하게 되면서, 대한민국임시정부 측으로부터는 한때 비협조적인 인사로 몰리기도 했다.
영리하고 야심만만한 인사였다는 시각도 있다. 미국 기자 마크 게인은 그도 대통령이 되려는 뜻이 있었다고 한다. 그에 의하면 김규식은 영리하고 야심적인 인간이었고, 그의 주변에 있던 미군 중위 버치는 전능자의 역할을 하는 것을 즐기는 동시에 자기 친구인 김규식을 수반으로 하는 한국 정부의 고문관이 될 것을 꿈꾸고 있는 듯하다.
성격.
차갑고 냉정한 학자풍 성격이라는 평가가 있다. 고려대학교 사학과 교수 김준엽(金俊燁)은 김규식이 인간적으로 가깝게 하기는 어려운 성품이라 지적했다. '김규식은 우리들을 혁명 후배라기 보다는 학생으로 간주하려는 듯하였다. 그는 백범과는 달리 이론적이고 서구적이었으며 인간적으로 좀 가깝게 하기는 어려운 성품으로 느껴졌다'고 하였다. 다른 사람을 쉽게 신뢰하지 않았으나, 한편으로 한번 신뢰한 사람은 끝까지 신뢰하는 성격이었다. 자신이 신뢰하는 사람들에게는 유난히 호의를 베풀고 사소한 것도 잊지 않고 챙겨줄 만큼 각별하였다 한다.
윤치호는 1921년 신흥우를 통해 접한 소식을 통해 그가 다른 임정 요인들과 관계가 원만하지 못하다는 기록을 남기기도 했다. '신흥우군의 말로는 김규식이 상하이 임시정부 인사들과 불화를 겪고 있다고 한다.'는 것이다.
아들 김진세에 의하면 그는 단호한 면이 있었다고 한다. 김진세는 “아버지는 '항일'에 대해서는 정말 철두철미 하신 분이셨다”면서 “중국에서 활동하면서는 물론 귀국 이후에도 일본 사람 만나는 것도 싫어하셨고 일본 음식조차 드시지 않았다.”고 하였다.
대한민국의 대통령 권한대행 겸 국무총리를 지낸 허정(許政)은 김규식의 성격을 차갑다며, '무척 냉정한 분'이라고 지적했다.
김규식은 그가 미주에 있을 때 뉴욕에서 만났다. 허정이 본 그의 첫 인상은 무척 냉정한 분이라는 것이었다. 김규식을 처음 만난 날 허정은 김규식과 저녁을 함께 하면서 프랑스에서 고생하는 한국청년들을 데려와야 한다고 말했다. 허정은 미국과 유럽에 유학하는 고학생들의 학비를 지원해줄 것을 김규식에게 부탁하였지만 거절당하였다. 허정에 의하면 "김규식은 내가 워싱턴에 있을 때, 한국인 유학생들이 나를 찾아와 괴롭혔다고 말하면서, ‘자기가 좋아서 미국에 왔으면 노동을 하든 공부를 하든 자신의 역량껏 할 것이지 왜 구미위원부를 찾아와 괴롭히느냐?’ 라고 쌀쌀한 어조로 말했다." 는 것이다. 그러나 그의 성격이 합리주의에 기인한 것이라는 시각도 있다. 미국 펜실베니아 대학교의 교수 이정식은 무정한 어른들과 또래들의 차별대우가 그의 성격이 차갑고 냉정한 성격으로 만든 원인으로 보고 있다.
그는 외부의 일을 집안에 알리지 않았고, 내부의 일을 외부에 알리지도 않았다. 아들 김진세에 의하면 아버지는 중국에서 활동할 때나 한국에 돌아왔을 때나 일에 대해서는 말씀을 잘 안 하셔서 아버지가 어떤 활동을 했는 지를 나중에 책보고 알 정도였다”면서 “사실 우리 가족들이 모두 모여 산 적이 거의 없었다”고 한다.
사상과 신념.
한국인의 민족성.
김규식은 자신이 공산주의를 반대하는 배경에는 한국인의 민족성 때문이라고 밝혔다. 한국인의 민족성은 잔인하다 는 것이다.
공산주의 자체가 잔인한 사상이지만 한국인은 민족성이 잔인한 민족이다. 따라서 공산주의나 사회주의를 받아들여서는 안 된다고 보았으며 그는 공산주의자, 사회주의자들을 극도로 미워하였다. 그는 박헌영을 극도로 혐오하였고, 박헌영과 절친하게 지냈던 조봉암 역시 미워하였다.
자유주의관.
허정 등이 임정 요인에게 인사하러 경교장을 방문했는데, 임정 요인들 옆에서 김진동은 흡연을 했는데 아무도 그가 담배피우는 것을 문제 삼지 않았다고 한다. 또한 허정에 의하면 아들 김진동은 아버지 김규식 앞에서 담배를 피운다고 했다.
허정은 '나는 지금도 그 때의 임정 요인들의 모습을 생생하게 기억하고 있다. 위엄이 넘치는 김구 선생, 서양 신사와 같은 풍채의 김규식 박사, 체구가 작으면서도 퍽 늠름해 보이는 이시영 선생은 퍽 인상적이었다. 이시영 선생은 임정 요인들 중에서는 가장 나이 많은 분이었지만, 피로의 기색이나 늙은 티가 조금도 없었고 눈이 번쩍번쩍 빛나 위엄이 있었다.'며 '나에게 기이한 느낌을 갖게 한 것은 김규식 선생의 아들 김진동이 아버지 옆에서 파이프로 담배를 피우고 있는 광경이었다.'고 했다.
몸이 병약하면서도 애연가였던 김규식은 아들 김진동이 자신의 앞에서 담배피우도록 허락하였다. 당시의 한국 사람들은 그런 김규식의 태도를 이해하지 못했다.
국제정세에 대한 관점.
미국 대통령 윌슨의 민족자결주의에 감격했고 국제사회의 도덕적 이상주의를 확신했던 김규식은 파리강화회의의 실패 이후 미국과 프랑스, 영국, 독일 등에 대한 혐오감과 냉소를 갖게 되었다. 파리강화회의의 실패 이후 그는 도덕적 이상주의를 버리고 국제사회의 이해관계에 따라 약소국을 이용할 수 있다고 보았다.
'서유럽과 미국의 자본주의 열강이 동아시아 전체를 공동으로 착취하기 위해 결탁'했다, '미국은 영국·프랑스·일본 등 악명 높은 3대 흡혈귀 국가와 가증할 4강 협정을 체결함으로써 자신의 가면을 벗어던졌다.'며 격렬하게 비난하였다.
그 뒤 그는 임시정부 시절과 미군정기를 통해 미군정 및 미국과도 친하게 지내며 친미인사로 활동하였다. 그러나 그는 미국을 신뢰하지 말라고 주문하기도 했다.
그는 민중을 별로 신뢰하지 않았다. 대중을 상대로 하는 연설을 기피하였으며, 대중을 선동하는 정치인을 경멸하였다.
공산주의에 대한 시각.
파리강화회의에서 한국 문제가 외면당한 뒤 그는 미국, 영국, 프랑스를 제국주의 집단 이자 '흡혈귀'라고 비판하였다. 구미위원부를 거쳐 상하이로 돌아온 김규식은 1918년에 만난 여운형 등을 통해 사회주의자·공산주의자들을 소개받았고, 1920년부터 사회주의자·공산주의자들과도 교류한다.
1922년 극동인민대표대회에 참석했을 무렵 그는 공산당 후보당원 으로도 명단이 올라 있었다. 중국에서 활동할 당시에는 독립운동가나 지식인들로부터 공산주의자로 오해받았던 김원봉과도 연대해서 활동했다. 그러나 그는 공산주의에는 반대하였다. 그리고 공산주의자들의 집권을 반대하였다.
김규식은 공산주의자가 집권해서는 안되는 이유로 '내가 러시아에 자주 다녀왔는데, 러시아 사람들은 참 선량하다. 그런데 그곳에서 레닌이 1917년에 혁명을 일으켜 1922년까지 5년 사이에 700만명을 죽였다. 또한 알바니아라는 조그마한 나라에서 공산당이 혁명을 일으켰는데, 단 하루 만에 6만명을 죽였다. 그런데 한국 사람들은 러시아 사람들과는 비교가 안 될 만큼 잔인하다. 만일 한국에서 공산당이 정권을 잡게 되면 피바다가 된다. 그러니까 절대로 공산당이 들어와선 안 된다.'는 것이었다.
남북협상의 실패 예견.
48년 3월 그는 남북협상의 실패를 예측하였다. 그리고 남북협상의 실패 이후 이승만이 대통령이 될 것이라는 것을 예견하였다. 그에 의하면 국민들이 감정적으로는 남북협상에 동조하나 현실적인 이익 앞에서는 이승만을 선택한다는 것이다. 3월초 그는 5가지 원칙을 내세워 북행길을 피할 계획이었으나 김일성이 이를 수락하면서 북행길에 오르게 되었다.
김규식이 북행길에 오를 결심을 하자 장건상 등 남북협상차 방북하는 인사들 중에서도 삼청장을 찾아와 그의 북행길을 만류하기도 했다. 송남헌은 장건상과 원세훈 등은 김규식이 남북협상에 참가할때, 김규식의 직접 참여가 장차 정치계에 미칠 영향을 고려하여 김규식의 북행을 말렸 다고 증언했다. 중도파의 영수이며 남북협상으로 정치적 몰락이 예상되니 남북협상은 자제하라는 것이었다. 그러나 1948년 4으월 14일 문화 예술계 인사 108명이 남북협상에 대한 열렬한 지지와 찬성 서명을 발표하자 그도 더이상 남북협상을 기피할 방도가 없었다. 그는 실패를 예상하고 3.8선을 넘어 북한을 다녀왔다.
남북협상에 참여하기 전 국민들이 감정적으로는 남북협상에 동조하나 현실적인 이익 앞에서는 이승만을 선택한다고 예상했던 그는 1948년 5월 10일 공식적으로는 5.10 단독 총선거에 불반대 불참가(반대하지는 않으나, 참가하지도 않겠다)고 선언한다. 그러나 그는 비밀리에 전국 각지의 민족자주연맹 지역 지구당에 비밀리에 연락하거나 전보를 보내 당원들에게 5.10 제헌국회의원 총선거에 출마할 것을 권고하기도 했다.
김규식은 미군정의 권고에 따라 좌우합작운동에 참여한다. 1946년의 좌우합작운동에도 그는 '좌익과의 합작이 쉽지 않다'고 보았기 때문에 회의적이었으며, 좌우합작의 실패를 예상하였다. 그는 좌우합작에 참여를 권하는 미군정 측의 요구를 끈질기게 거절하다가 1946년 4월 경에 이를 수락한다. 좌우합작에 부정적이었던 것에는 좌익기피증도 작용하였다. 한편 김규식이 남북협상에 참여하게 된 배경에는 이승만에 대한 공포감과 이승만에 대한 인격적인 불신도 함께 작용하였다.
경제관.
1946년 10월 마크 게인, 레오너드 버치 미육군 중위 등과의 대담에서 그는 경제관에 대해 밝혔다. 그는 주요 기반 산업의 국유화와 농지 개혁, 그리고 사회 보장을 주장하였다.
가계.
전라도관찰사를 지낸 김징의 8대손이다. 김상로, 김약로, 김재로, 김치인, 김종수 등은 모두 그의 방계 선조들이다. 그의 부인 김순애(金淳愛)는 제중원 의학교 1회 졸업생이자 독립운동가인 김필순의 동생으로 그녀 역시 독립운동가였다. 귀국 후 교육사업을 하였으며 정신여자고등학교의 재단 이사장이었다. 둘째 아들 김진동은 아버지 김규식의 비서와 언론인 등을 지내다가 도미 미국에서 사망하였고, 딸 김우애는 미국에서 교수로 살다가 사망하였다.
셋째 아들 장로 김진세는 미국 텍사스 샌안토니오로 이주하였다. 사촌 여동생 김은식은 김규식 등을 따라 몽골행에 동행하기도 했다. 김관식 역시 그의 친척으로 김관식의 사위 목사 엄요섭은 그가 김규식의 사촌이 된다 고 했다. 한편 김관식의 프린스턴 대학교 동문인 윤치영은 김관식이 김규식의 재종(6촌)이라 진술했다.

</doc>
<doc id="67922" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67922" title="나비 (2001년 영화)">
나비 (2001년 영화)

"나비"는 2001년 10월 13일에 개봉한 대한민국의 영화이다. 문승욱 감독의 작품으로 김호정, 강혜정, 장현성이 출연하였다. 어느 독일계 교포가 서울에 여행왔다가 여행사를 잘못 만나서 고생하는 모습을 당하는 사람의 심정으로 우울하게 그린 영화이다. 바이러스 가이드로 분한 송지영의 데뷔작이기도 하다.
줄거리.
교포는 익숙하지 않은 고생 끝에 온갖 환영을 보게 된다. 그래서 비만 맞아도 산성비라고 하면서 쓰러지고, 그러면 여행사 직원이 삼푸를 발라주며 이게 산성비 해독제라고 하여 달랜다. 심한 변비를 앓던 여행사 직원이 해변에서 변을 보는 것을 보고 애를 낳았다고 하면서 정말로 미친 것을 보여준다. 여행사에 항의를 하러 가서는 두서 없는 말을 하다가 쫒겨나게 된다. 결국 모든 것을 다시 시작하기로 하고 샤워를 하면서 끝을 맺는다.

</doc>
<doc id="67923" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67923" title="나비 (2003년 영화)">
나비 (2003년 영화)

"나비"는 2003년에 개봉한 대한민국의 영화이다. 삼청교육대를 배경으로 하였다. 2003년 "베니스 영화제 비평가 주간 초청작"이기도 하다. 거대한 스케일의 사랑을 담은 영화 &lt;나비&gt; 에서 가장 하이라이트 씬은 다름 아닌 라스트다. 특히 헬리콥터에서 성당을 향해 총격을 가하는 이 장면은 스케일감을 주는 씬이다. 비좁은 촬영장소로 인해 실제 헬기를 빌려서 촬영할 수 없었기 때문에 실제 크기에 가까운 모형을 제작해 크레인에 매달아 촬영했다. C.G작업으로 제작비는 다른 장면에 비해 많이 들었지만, 헬리콥터를 빌려 촬영한 것에 비하면 제작비를 절감할 수 있었다.
줄거리.
세상을 향한 거친 날개짓 | 2003년 5월 폼나게 돌아온다
80년대 초. 산골 마을 허름한 기차역. 서울행 기차 문에 매달려 둘이 함께 새긴 가슴팍의 나비문신을 보여주며 1년후 다시 돌아오겠다고 약속하던 민재(김민종). 혜미(김정은)는 사랑하는 연인을 태우고 멀어져 가는 기차를 하염없이 바라보며 눈물 흘린다.
5년 후, 서울. 룸싸롱 제비가 된 민재와 군고위간부 허대령(독고 영재)의 여인이 된 혜미. 운명처럼 두 사람은 다시 만나고, 사랑은 또 시작된다. 혜미의 바람으로 두 사람은 여행을 떠나기로 한다. 그러나 여행 전날 민재는 군인들에 의해 어디론가 끌려가고. 혜미는 또 다시 오지 않는 그를, 기차역에서 기다린다. 모진 고문 끝에 삼청교육대로 들어간 민재. 그 곳에서 죄목도 모른채 끌려온 도철(이문식), 광팔(김승욱), 도사(엄춘배) 등 힘없는 인간군상이 펼쳐진다. 그리고 군부독재의 요체 삼청교육대를 지배하는 권력의 하수인 황대위(이종원)가 있다. 두번은 잃고 싶지 않은 사랑에 혜미는 민재를 찾아 삼청교육대까지 가지만, 권력에 대한 욕망과 집착으로 얼룩진 황대위는 민재와 혜미 사이를 갈라놓으려 하는데...
관객수.
※ 출처- KOBIS 영화관 입장권 통합 전산망
OST.
1
Prologue
이동준
2
토끼 사냥
이동준
3
이별
이동준
4
내 앞을 막지 마라
이동준
5
뛰어라!
이동준
좋아요 1
6
민재
이동준
7
상처
이동준
8
바닷가
이동준
9
응급실
이동준
10
어긋난 약속
이동준
11
삼청 교육대
이동준
12
면회소
이동준
13
엇갈린 사랑
이동준
14
사랑을 찾아서
이동준
15
탈출
이동준
16
비극
이동준
17
대 탈주
이동준
18
은지의 죽음
이동준
19
결투
이동준
20
성당
이동준
21
임무완료
이동준
22
Love Theme
이동준
23
Epilogue
이동준
24
추억
김정은
25
면회소
이동준

</doc>
<doc id="67925" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67925" title="처칠">
처칠



</doc>
<doc id="67926" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67926" title="헤밍웨이">
헤밍웨이



</doc>
<doc id="67927" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67927" title="대처">
대처



</doc>
<doc id="67929" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67929" title="콜롬버스">
콜롬버스



</doc>
<doc id="67930" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67930" title="콜룸부스">
콜룸부스



</doc>
<doc id="67931" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67931" title="다빈치">
다빈치



</doc>
<doc id="67934" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67934" title="나비 (동음이의)">
나비 (동음이의)

나비는 곤충의 일종이다. 또한 ‘나비’는 다음 뜻으로도 쓰인다.

</doc>
<doc id="67935" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67935" title="항해왕자 엔리케">
항해왕자 엔리케



</doc>
<doc id="67936" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67936" title="엔리케왕자">
엔리케왕자



</doc>
<doc id="67938" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67938" title="크리스토발 콜론">
크리스토발 콜론



</doc>
<doc id="67939" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67939" title="토니 안">
토니 안

토니 안(, , 1978년 6월 7일 ~ )은 대한민국의 아이돌 그룹 H.O.T., jtL의 멤버이자 솔로 가수이다. VJ, MC, 사업가로도 활동하고 있다. 대표곡으로는 유추프라카치아, 사랑은 가질 수 없을 때 더 아름답다, blue Sky, Melody, Top Star 등이 있다.
음반.
H.O.T. , jtL 때의 음반은 해당 페이지 참고.

</doc>
<doc id="67944" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67944" title="JtL">
JtL

jtL()은 그룹 H.O.T.로 활약했던 장우혁, 토니 안, 이재원이 2001년 결성한 남성 3인조 프로젝트 그룹이다.
2년간 두 장의 정규앨범, 한장의 스페셜 앨범 발표 후 (예전 미디어와 계약할 당시의 조건) 각자의 길을 가게 된다. 사실상 해체라는 기사와는 달리 멤버들은 "당초부터 프로젝트 그룹이었다."고 전하면서 해체설을 일축한 바 있다.

</doc>
<doc id="67956" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67956" title="조승우">
조승우

조승우(曺承佑, 1980년 3월 28일 ~ )는 대한민국의 배우이다. 
그는 대학생 때 약 1,000:1의 오디션 경쟁률을 뚫고 2000년 개봉한 영화 《춘향뎐》의 주연으로 발탁되어 배우 데뷔작으로 칸 영화제에 참석하였고, 2002년 영화 《후아유》에서 청춘 스타의 면모를 보이며 충무로에 눈도장을 찍었다. 2003년 영화 《클래식》에서 절절한 멜로 연기를 선보여 대중의 주목을 받았으며, 2004년 영화 《하류인생》의 베니스 영화제 진출로 짧은 기간 내 세계 3대 영화제에 자신의 주연작을 다시 선보이며 외신의 이목을 끌었다. 2004년 뮤지컬 《지킬 앤 하이드》에서 열연으로 '조승우 신드롬'을 일으키며 한국 뮤지컬 시장의 대중화를 가속화 시켰고, 2005년 영화 《말아톤》에서 뛰어난 연기력을 인정받아 국내외의 각종 영화제에서 남우주연상을 수상하며 연기파 배우로 명성을 얻었다. 2005년 뮤지컬 《헤드윅》에서 파격적인 변신을 통해 다양한 연기 스펙트럼을 가진 배우로 호평을 받았으며, 2006년 영화 《타짜》에서 나이가 믿기지 않는 노련한 연기력으로 충무로 대표 배우 중 한명으로 자리매김 하였다. 2007년 뮤지컬 《맨 오브 라만차》도 흥행에 성공하며 충무로(영화)와 대학로(뮤지컬)를 동시에 아우르는 거의 유일한 배우라는 평가를 받았고, 2011년 영화 《퍼펙트 게임》에서 실존 인물을 빙의 수준으로 표현해내며 연기적인 측면에서 극찬을 들었다. 2012년 드라마 《마의》에 출연하여 배우 데뷔 후 처음 하게 된 드라마를 성공적으로 이끌어 그 해 방송사 대상을 수상하였고, 2014년 드라마 《신의 선물 - 14일》에서도 호평을 받으며 스크린과 무대에 이어 브라운관까지 연기파 배우로서의 입지를 공고히 했다. 2015년 영화 《내부자들》의 흥행으로 다시 한번 '믿고 보는 배우'임을 입증했으며, 2017년 드라마 《비밀의 숲》에서 극을 압도하는 연기력으로 대중과 평단에게 '조승우가 곧 장르'라는 찬사를 받았다.
생애와 가족.
조승우는 1980년 3월 28일, 서울특별시 서초구에서 1남 1녀 중 막내로 태어났다. 조승우의 부모님은 조승우가 3살 때 이혼을 했기 때문에 조승우는 어머니 슬하에서 누나와 유년시절을 보냈고, 이 시절 집안 사정으로 인해 잠깐 망원동 단칸방에서 살기도 하였으며, 그 후 서초동에 터를 잡고 어머니, 누나와 계속 살아왔다. 독실한 크리스천으로도 유명한 조승우는 누나의 영향으로 어렸을 때부터 교회를 다니기 시작 했으며, "엄마가 어딜 가셨는데 밤늦도록 안 돌아오시면 위험하니까 지켜달라고 기도하고, 누나가 중요한 시험을 앞두면 기도하고, 걱정 근심 있을 때마다 하나님께 다 이야기했던 것 같아요."라고 밝히며 아버지의 부재로 인한 외로움을 사소한 것 하나도 기도를 하는 것으로 해결했다고 한다. 한편 뮤지컬 배우이자 교수인 조승우의 누나 조서연에 따르면, 조승우의 어머니는 이혼 후 아버지 없이 어린 두 남매를 키우느라 의상실, 화장품가게, 커피숍, 음식점까지 안 한 일이 없을 정도로 고생을 많이 했다고 한다. 이 힘든 상황에서 남매는 서로 의지를 하며 자랐고, 조서연은 "제가 중학교 다닐 때였는데 승우가 하루는 천원짜리 지폐 몇 장을 건네주면서 ‘누나 돈 없지? 이거 써. 난 필요 없어’ 하는 거예요. 얼마나 착한데요. 마음 씀씀이가 비단결이죠. 제게 승우는 든든한 동생, 힘이 되는 동생입니다."라고 어린 시절의 일화를 밝히며 조승우는 '오빠 같은 동생'이라고 남매간의 애틋한 마음을 드러내기도 했다. 친누나도 동생이지만 오빠 같다고 하고, 주변에서도 나이에 비해 어른스럽다는 말을 많이 듣는 조승우는 그 이유에 대해서 "초등학교 때 집이 경제적으로 많이 기울어서 어머니가 힘들어하셨어요. 그 때 제가 신문지를 오려서 만 원이라고 쓴 후에 몇 십 장을 엄마 지갑에 넣어드렸대요. 어머니는 아직까지도 그 일을 잊지 못하시는데, 나이에 비해 어른스럽다고 '애늙은이' 라고 하는 것 같아요."라고 어린 시절 일화를 밝혔다. 실제로 조승우는 집안에 남자가 본인 혼자였기 때문에 어려서부터 엄마와 누나를 지켜줘야 한다는 생각을 했으며, 그는 "어릴 때부터 우리 집의 가장은 나라는 생각을 했죠. 어머니와 누나, 이 연약한 두 여자를 보호해야 한다는 책임감이 있었어요. 그게 나쁜 영향을 주지는 않았어요. 두 여자를 제가 귀여워해줬죠. 아주 꼬맹이 때부터."라고 말하며 어릴 적부터 생각해 온 가장으로서의 책임감을 털어 놓기도 했다. 
조승우의 생부는 노래 'YMCA' 등을 히트 시킨 가수 조경수이고, 그는 조승우의 어머니와 이혼 후에 미국으로 건너가서 그 나라에서 생활하다 알게된 MBC 공채 6기 탤런트 출신 조혜석과 한국으로 돌아와 재혼을 하였다. 생부 조경수는 방송 출연을 통해 조서연과 조승우 남매를 자주 거론해 화제가 되었는데, 이는 그의 일방적인 언급이며 정작 남매와 가족으로서 친밀한 왕래는 전혀 없는 것으로 알려져 있다. 조승우는 데뷔 후 공식 석상에서 가족을 언급할 때, 자신의 어머니와 누나 그리고 이모, 이모부, 외삼촌 등 외가 식구들만 언급 하였고 아버지에 대해서는 말을 아꼈다. 그의 이모부와 외삼촌은 어린 조승우를 데리고 낚시를 같이 가는 등 같이 지낸 적이 없던 아버지 대신 집안의 남자 어른 역할을 한 것으로 알려져 있다. 조승우가 70년대 말에 활약했던 당시의 유명 가수 조경수의 아들이었다는 것은 뒤늦게 언론에 의해 드러나게 되었다. 그러나 조승우는 부모의 유명세 후광을 이용한 것이 아닌 배우 조승우 본인 스스로의 능력을 이미 인정받은 상태였기 때문에, 연예계에 만연한 '스타 2세'들과는 다른 예외의 케이스가 되었다. 조승우는 조경수가 생부라는 것을 스스로 밝히지 않은 이유에 대해 "아버지 이야기를 꺼렸던 것은, 아버지에 대한 말을 하면 적어도 그 세대 사람들에겐 좀더 유명해질 텐데, 그 덕을 봐서 알려지고 싶은 생각이 없었기 때문이에요"라고 단호하게 인터뷰를 통해 밝혔다. 그는 "부모님이 떨어져 있는 가정에서 자랐기 때문에 결혼에 대해 굉장히 신중해져요. 저는 그런 가정을 만들고 싶지 않아 만나는 것부터 신중해지다 보니 섣불리 연애를 시작하지 못해요."라고 언급하며 어머니와 생부의 이혼이 그의 가치관 자체에 많은 영향을 끼쳤음을 드러내기도 했다. 조승우는 생부를 만나지 않는 이유에 대해서는 "예전엔 외롭기도 하고 아버지가 있는 집이 부럽기도 했지만, 그 외로움 때문에 배우로서 표현할 것도 많아진 게 사실이에요. 감정을 진하게 드러내야 하는 장면에서는 그런 걸로 태우면서 활용하는 경우도 있어요. 나이를 먹어가면서 아버지에 대한 원망이 점점 옅어져요. 물론 아버지가 없는 외로움을 어머니가 훌륭히 보완해주셨기 때문이기도 하고요. 제가 세 살 때 떠났던 아버지가 중학교 때 얼마간 집에 와 계신 적이 있었는데, 불편하더라고요. 엄마는 다시 돌아오셨으면 하고 바라셨는지 모르겠지만, 저는 안 돌아오시길 원했어요. 우리 엄마의 오랜 외로움은 제가 채워줄 수 있을 것 같았고, 또 그 분은 가정이 이미 있었기에 다시금 다른 가정에 상처를 주는 걸 용납할 수 없었던 거죠."라고 밝히며 생부에 대한 불편한 심정을 한 매체를 통해 언급하였다.
어릴 때 부터 피아노와 바이올린 등 음악 교육을 받았다는 조승우는 무엇을 배운다는 자체가 일처럼 느껴져서 싫었고, BMX 자전거와 야구를 좋아하며 스포츠에만 관심이 있는 평범한 소년이었다. 그러다 중학교 3학년 때 계원예고에 다니는 누나 조서연이 알돈자 역으로 출연한 청소년 버전 뮤지컬 《돈키호테》를 보고 감동을 받았고, 그 후로 뮤지컬 배우의 꿈을 꾸게 되었다. 이 뮤지컬을 볼 당시 그는 '꿈'이 없는 소년이었는데, "꿈과 이상을 포기하는 것이 가장 안타까운 일"이라는 극중 세르반테스의 대사가 꼭 본인에게 하는 이야기처럼 들렸다고 한다. 공연을 보는 내내 울고 웃으면서 모든 감정을 쏟아냈다는 그는 공연이 다 끝난 후에도 일어나지 못하고 그 자리에 앉아서 '뮤지컬 배우가 되어서 저 배역으로 무대에 서게 해달라'라고 기도를 했다고 한다. 조승우의 어머니는 장래희망을 갖게 된 조승우가 꿈을 펼칠 수 있도록 그의 예술고등학교 진학을 적극적으로 지원 하였고, 그는 자신의 누나가 다니고 있는 계원예고 연극영화과에 최종적으로 합격하게 되었다. 예고의 학생이 된 조승우는 학교에서 자체적으로 하는 뮤지컬 《돈키호테》, 《방황하는 별들》, 《가스펠》, 《우리 읍내》 등에 출연 하며 뮤지컬 배우의 꿈을 키웠으며, 학교의 뮤지컬 공연이 시작되면 거의 날마다 학교에서 먹고 자다시피 하며 뮤지컬에 열정을 보였다. 이 시절 그는 뮤지컬 배우 남경읍에게 가르침을 받았는데, 그는 제자인 조승우의 고교 시절에 대해 "고등학교 1학년 때만 해도 조용했는데 2학년이 끝날 때부터 노래와 연기실력 등 모든 것들이 변하기 시작했다. 변화가 있기까지 자신의 노력이 상당했다."라고 말했다. 당시에 남경읍과 같이 공연을 했던 뮤지컬 배우 최정원에 따르면, 남경읍이 자기가 가르치던 학생을 유별나게 칭찬하며 '대단한 녀석'이라고 사진을 보여줬는데 그게 바로 계원예고의 조승우였다고 한다. 조승우의 누나 조서연은 "계원예고에 다닐 때부터 뮤지컬 배우를 꿈꾸며 학교 수업과 별도로 성악가·무용가들을 찾아다녔다"라고 조승우의 노력에 대해 언급 하기도 했다. 조승우는 갖고 싶었던 뮤지컬 CD와 자료를 위해 고등학생 신분으로 공사 현장에서 일을 하였고 그날 받은 노동 일당으로 뮤지컬 자료를 구입 하면서 까지 뮤지컬에 몰두 하였다. 이렇게 뮤지컬 관련 팜플렛, 악보, 테이프, 관련 기사 잡지 등을 모은 것이 책장 한 면을 차지할 정도였다고 한다. 고교 2학년 방학 때, 조승우는 자신의 방을 이중 유리창으로 바꾸고 청계천에 가서 석고로 된 계란판을 사다가 방 사면에 모두 붙이며 '방음벽'을 손수 설치한 후 스피커와 마이크까지 구비 하였고, 자신이 구한 뮤지컬 음악 자료를 바탕으로 노래의 목록을 정해서 '오늘은 몇 곡의 노래, 내일은 또 몇 곡의 노래' 이렇게 일주일 스케쥴을 짠 후, 매일 아침 방문을 잠그고 노래 연습을 하며 뮤지컬에 노력을 기울였다고 밝혔다. 이 외에도 취미가 '대학로 가기'라고 할 만큼 학생 때 소극장 뮤지컬을 공부삼아 많이 보러 다니기도 한 조승우는 고교 3년간 뮤지컬에 열정과 노력을 쏟아 부으며 뮤지컬 배우의 꿈을 착실하게 키워왔고, 단국대 연극영화과 진학에 성공 하였다. 그 후 대학에서 학생 뮤지컬을 준비하던 조승우는 교수님의 추천으로 영화 《춘향뎐》의 오디션에 응모하였다. 그는 배우를 꿈꾸긴 했지만 영화라는 장르에는 별 관심이 없었고 뮤지컬만 하겠다고 생각을 해왔으며, 오디션도 되지 않을 줄 알고 원서는 넣었지만 준비도 제대로 하지 않았다고 한다. 그러나 그는 약 1,000:1의 오디션 경쟁률을 뚫고 최종적으로 거장 임권택 감독 영화의 주연으로 발탁 되었고, 응모 당시 대학교 2학년이었던 조승우는 본인의 원래 꿈이었던 뮤지컬이 아닌 영화로 정식 배우 데뷔를 하게 된다.
조승우는 2000년 데뷔한 이후 스크린과 무대를 오가며 배우 활동을 하다가 2008년 12월 15일에 현역으로 군 입대를 하였다. 조승우는 애초에 군악대에 가고 싶어서 타악기와 색소폰 등을 배웠으나, 훈련소에서 전경으로 차출되면서 경찰청 홍보단 호루라기 연극단에 배속되었고, 그 곳에서 주로 음향병으로 업무를 담당했다. 음향 외에도 무대 조명 담당, 난타 퍼포먼스 등 종목을 가리지 않고 호루라기 연극단 내에서 남는 역할을 맡아서 연 150회 정도 전국을 돌아다니며 장애인과 독거 노인을 위한 공연, 어린이 범죄 예방 관련 공연을 하였다. 제대 후 한 매체와 인터뷰 중 '갑작스런 입대였다'라는 기자의 질문에 조승우는 "떠벌리면서 가고 싶지 않았어요. 군에 입대하는 것도 인생의 한 부분인데, 그 감정을 혼자 느끼고 싶었던 것도 있었던 것 같아요."라고 말하며, 따로 기자 회견 같은 것은 하고 싶지 않아서 극비리에 입대를 했다고 밝혔으며, 그는 "기자 분들이 그렇게 오시면 팬 분들도 오셔야 하고, 자랑스러운 일도 아닌데 너무 많은 발걸음을 하게 하고 싶지 않았다. 군대를 너무 늦게 가서 송구스러울 뿐이다."라고 말했다. 조승우는 본인이 없으면 혼자 계셔야 할 어머니가 "제가 언제 군대 갑니다" 말하는 순간부터 힘들어 할 것 같아서, 심지어 가족인 어머니한테도 군대를 가는 구체적인 날짜를 말하지 않다가 군대 가기 7시간 전에야 말했다고 한다. 조승우는 군 복무를 마치고 2010년 10월 23일에 제대를 하였고, 전역 후 가장 먼저 삽살개 보존협회에 위탁했던 자신의 반려견 단풍이를 데려오는 등 자신의 반려견과 반려묘를 되찾아왔다고 한다. 조승우는 군 복무 기간 중 활동을 통해 어렵고 소외된 이웃들에게 봉사하고 국민에게 친근한 경찰 이미지를 구현하는데 기여한 공로로 전역 후 명예 경찰로 위촉 되기도 하였다.
연기 경력.
2000년-2004년.
2000년, 조승우는 임권택 감독의 영화 《춘향뎐》의 주인공 이몽룡으로 배우 데뷔를 하게 된다. 고전 소설 '춘향전'을 모티브로 하여 만들어진 이 영화는 1999년 5월에 촬영을 시작했고 2000년 초에 개봉을 하였다. 당시 대학교 2학년이었던 조승우는 약 1,000:1의 오디션 경쟁률을 뚫고 주인공으로 캐스팅 되었는데, 그는 오디션 원서에 정식 프로필 사진이 아닌 대충 찍은 사진을 첨부해 보냈다고 한다. 조승우 본인이 밝힌 바에 따르면, 사진 찍는 걸 별로 좋아하지 않아서 변변한 독사진 하나가 없었는데, 사진이 없으면 원서 접수가 안 된다니 할 수 없이 계원예고 시절 사진 수업 시간에 사진 전공하는 친구가 부탁을 해서 찍어준 사진을 원서에 붙여냈다고 한다. 조승우의 설명에 따르면 그 사진은 회색 정장에 까만 터틀넥을 입고 머리는 올백으로 넘긴 채로 낡은 아파트 같은 곳에서 녹슨 파이프를 배경으로 찍은 사진인데, 친구가 카메라 좀 보라는데 너무 하기 싫은 표정을 내서 째려보듯 나왔다고 한다. 또한 오디션을 본 계기는 자신의 학교인 단국대의 교수님 추천으로 오디션에 참가하게 되었고, 그는 애초에 오디션이 최종까지 될거라는 생각은 전혀 못했기 때문에 준비도 제대로 하지 않았다고 한다. 한복도 마련을 못해서 외삼촌 한복을 빌려 입고 보았으며, 특기도 마땅히 보여줄 것이 없어서 《맨 오브 라만차》의 뮤지컬 넘버인 '이룰 수 없는 꿈(The Impossible Dream)'을 불렀다고 한다. 조승우는 최종적으로 주인공 '이몽룡'역에 낙점 되었을 때, 오디션 결과가 나오자마자 수십 명의 기자들이 갑자기 본인에게 몰려와서 정신이 없었고, '발탁되어 기쁜 마음 보다는 두렵고 불안한 마음부터 들었다'고 한 매체와의 인터뷰를 통해 합격했던 그 날의 심경을 회상하였다. 이러한 조승우를 자신의 영화의 남자 주인공으로 선택한 임권택 감독은 조승우의 오디션 원서 프로필 사진을 보고 "야, 얜 뭐야? 무슨 &lt;춘향뎐&gt; 오디션 본다는 놈이 이딴 사진을 보내와. 웃기는 놈 아니야."라고 생각 하였고, 오히려 그런 조승우의 배짱에 반해 결국 그의 영화에 출연시키게 되었다고 후일 밝혔다. 이 영화는 2000년 5월에 열린 제53회 칸 영화제에 한국 영화 최초로 본선 경쟁 부문에 진출 하였고, 조승우는 배우 데뷔작으로 세계 3대 영화제 중 하나인 칸 영화제 경쟁 부문 레드카펫을 한국 남자 배우 최초로 밟게 되었다. 영화는 8개월 정도 촬영을 하였는데, 시나리오 상에는 베드신이 없었기 때문에 당시에는 베드신을 촬영 한다고 했을 때 충격을 받았으며, 첫날밤 장면은 촛불만 끄면 다음 날 아침으로 넘어갈 줄 알았다고 한다. 조승우에 따르면 임권택 감독은 촬영 콘티를 그 날 현장에서 바로 정하며 찍는 스타일이라고 한다. 조승우는 '포기하고 싶진 않았나요?'라는 기자의 질문에 "아뇨. 일단 시작한 일이니까 포기하고 싶다는 생각은 안했어요. 그런데 '내가 도대체 잘 하고 있는건가'하는 의문이 든 건 사실이에요."라고 인터뷰를 하였다. 조승우는 훗날 임권택 감독과의 작업은 총체적으로 어땠냐는 기자의 질문에 대해서는 "성격이 모나서 그런지 남다른 배짱이 있어서 그런지 거장의 감독님과 함께 데뷔작업을 한다고 막 위축되거나 그런 건 별로 없었고, 다만 영화라는 장르 자체를 처음 접했던 터라 장르에 적응하느라 힘들었어요. 무대위의 광기와 자유로움을 표현하고 싶었는데, 좁은 앵글 안에서 움직여야만 한다는 게 아주 힘들었죠. 마스킹 테이프라는 게 있어요. T자 형태의 테이프. 연기할 때 그 라인 안에서 움직여야 해요. 그 제약에 적응하는 게 힘들더라구요. 지금은 별 상관이 없는데 그 때는 알몸으로 연기를 해야 하는 것도 부담이 됐어요. 나조차도 정신이 없고 수습하기가 힘드니까 상대 배우를 배려하고 끌어줄 수 없다는 것이 속상했죠."라고 대답 하였다. 고전 그대로의 이몽룡을 표현하는데 어려움은 없었냐는 질문에 대해서는 "그건 그렇게 어렵진 않았어요. &lt;춘향가&gt; 네 시간짜리 판소리를 수백 번도 넘게 들었거든요. 그렇게 듣다보니까 귀가 열리더라구요. 처음에는 진짜 무슨 얘기를 하는 건지 어리둥절했는데 촬영 중반 즈음에는 판소리가 주는 의미가 가슴 뭉클하게 전달되더라구요. 판소리 &lt;춘향전&gt;에 '갈까보다'하는 유명한 구절이 있어요. 몇 번을 듣다보니까 가슴이 쩍쩍 갈라지면서 눈물이 나더라구요."라고 밝혔다. 조승우는 이 영화를 통해 대중에게 바로 얼굴을 알렸지만, 정작 조승우 본인은 "돌이켜 생각해보면 좋은 경험이었다고 말하지만, &lt;춘향뎐&gt; 찍을 때 정말 힘들었다. 여러 번 도망가고 싶었다. 당시 내가 이렇게 잠꼬대를 했단다. 난 그냥 평범한 대학생이고 싶어, 학교 다니고 싶어 이랬다고. 실내 세트 베드 신 찍을 때는 술이 없으면 잠을 못 잘 정도였다. 보름 동안 8킬로 빠졌다. 그냥 다 때려 엎고 싶었다. 가장 혼란스러웠던 시기였다. 난 이거 끝나고 다시는 영화 하지 않겠다고 결심했었으니까. 의지할 곳이 없었다."라고 밝혔고, 주변에서 "한복을 왜 안 입고 왔냐, 당나귀는 어디에 주차시켰냐?"라고 하는 등 배우 조승우가 아닌 극 중 캐릭터 이몽룡으로 자신을 기억해서 힘들었다고 한다. 그는 자신이 너무 이도령으로 마스코트화 되어서 부담감이 컸다며 "&lt;춘향전&gt;은 영광의 가시면류관이었죠. 매일 한복을 입은 채 이리저리 끌려다녔어요. 인터뷰 때나 청룡 영화제 때, 심지어 칸 영화제 때도 한복을 입고 출연했으니까요. 배우가 중세의 기사 역할을 했다고 기사 옷을 입고 시상식에 나오진 않잖아요. 스트레스가 심했어요."라고 말했다. 그 이미지에서 벗어날려고 노력했지만 잘 되지 않았다고 회상한 그는 시간이 지난 지금에 와서 생각해보면 '한국에서 80년만에 칸 영화제 경쟁부분에 초청을 받았으니 오죽했겠는가'하고 충분히 이해가 되지만, 그 당시에는 앞으로 다시는 한복 입는 연기는 안 할거라고 다짐을 했다고 한다. 그러다 나중에 결국 '내 숙명이다' 라고 인정을 하자 마음이 편해졌다고 답하며 데뷔작으로 겪은 그만의 애환을 몇 년 후 인터뷰에서 털어 놓았다.
2000년, 조승우는 영화 배우로 데뷔한 그해 가을 뮤지컬 《》의 '걸인' 역 오디션에 응모 하였고, 최종적으로 합격하여 김민기 연출가의 극단 '학전'에 들어가게 되었다. 계원예고 시절부터 학교에서 하는 뮤지컬 공연에 참여하며 뮤지컬 배우의 꿈을 키운 조승우는 영국의 《》를 우리나라 정서에 맞춰 각색하고 번안해 올린 뮤지컬 《》에서 '걸인'이자 작품의 해설자를 담당하는 역을 맡게 되었다. 내레이터이자 걸인을 맡은 그는 한 작품 안에서 다양한 모습을 선보이며 관객들의 시선을 사로 잡았다. 조승우는 "그때 배역과 내 나이가 맞지 않았음에도 기회를 주셨다."라고 '걸인' 역 오디션에 합격했던 당시의 일을 훗날 인터뷰를 통해 회상하기도 했다. 조승우는 영화계의 신예로 주목을 받았음에도 불구하고 다시 무대로 돌아간 이유에 대해서 "처음부터 뮤지컬 배우가 하고 싶어서 대학 진학때 연극영화과를 선택했지만 2학년 때 '춘향뎐'에 캐스팅되면서 운좋게 영화에 데뷔하게 됐다."라고 말하며, 영화를 끝내고 1년 반 정도는 연기 공부도 하고 싶고 해서 소극장을 간 것이라고 답하였다. 조승우는 학전에서 가장 막내여서 정수기 물도 갈고, 청소를 도맡아 하는 등 말단이 하는 일부터 하기 시작하였고, 다른 작품들의 오디션도 보러 다녔다. 그리고 락 뮤지컬부터 클래식 뮤지컬, 세미 뮤지컬 등 다양한 장르를 접하며 연기 경험을 했다고 한다. 그는 영화 《춘향뎐》 덕분에 학전 소극장에서 뮤지컬 배우로 활동할 수 있었다고 밝히며, 이어서 "원래의 꿈을 펼칠 수 있게 만들어준 작품은 아이러니하게도 영화다. 만약 '춘향뎐'이 없었다고 가정을 해 본다면 학생에서 바로 뮤지컬 무대로, 나 정도의 실력을 갖고 이렇게까지 될 수 있었을까? 그 때 '나 영화 싫어요. 관심 없어요. 안 볼래요'라고 하면서 오디션 장에 가지 않았더라면 분에 넘치는 관심과 사랑을 받는 배우가 될 수 있었을까 싶다. 그래서 난 정말 운이 좋은 놈이다. 99%는 운이다."라고 솔직하게 언급 하였다. 이 극단에서 2000년부터 2001년까지 있던 시절, 조승우는 무대를 관람하는 관람객들 사이에서 김윤석, 설경구, 장현성, 황정민과 함께 일명 '학전 독수리 5형제'로 불리며 인기를 끌기도 하였다. 조승우는 훗날 인터뷰에서 '나중에라도 꼭 해보고 싶은 작품'으로 자신의 데뷔작인 뮤지컬 《》을 꼽기도 했다. 조승우는 "사실 지금껏 라이선스 작품을 할 때마다 정서적으로 부딪히는 것이 있었다. 그래서 늘 나의 감성 자체를 그 작품의 정서에 맞춰가는 작업에 신경썼다. 거기에는 충돌도 있고 절충도 있었다. 그런데 우리나라 창작극은 정서가 딱 맞으니까 그런 걸 신경 쓸 필요가 없다. ‘의형제’에서 걸인이자 내레이터로 나왔는데, 이십대 초반 이 작품을 하면서 가슴에 남은 것들이 정말 많아서 언젠가 뮤지컬 무대 은퇴작으로 꼭 하고 싶다는 생각을 했다."라고 말하며 자신이 언젠가 뮤지컬을 그만두게 되면 마지막 작품으로 이 극을 하고 싶다고 밝혔다. 약 10년 후, 학전 20주년 기념 공연에서 자신이 맡았던 《》의 걸인(해설자) 역할을 다시 연기한 조승우는 《지킬 앤 하이드》 공연으로 바쁜 와중에도 주저 없이 출연을 결정 했다고 한다. 조승우는 "원래 공연 하는 중에 다른 작품을 못하지만 저 역시도 &lt;의형제&gt;를 언제 다시 한번 해볼 수 있을까 바라면서 기다리고 있었던 터라."라고 인터뷰 하였다. 그리고 조승우는 "&lt;지킬 앤 하이드&gt;가 내 첫 뮤지컬이라고 아는 기자님들도 되게 많아요. 그 전까지 전혀 알려지지 않아서. 그런데 사실 저는 2000년에 &lt;의형제&gt;로 데뷔했고 그 후로 &lt;명성황후&gt;, &lt;지하철 1호선&gt;, &lt;젊은 베르테르의 슬픔&gt;, &lt;카르멘&gt;, 그 다음이 &lt;지킬앤하이드&gt;인데 뮤지컬은 항상 대박이었어요."라고 말하며, 뮤지컬에서는 본인도 놀랄 정도로 극장 복도 없었는데도 불구하고 늘 자리가 없을 만큼 잘됐다고 언급 하였다. '더 뮤지컬'과의 인터뷰에서 기자는 조승우에게 '몇 해 전에 &lt;스모키 조스 카페&gt; DVD를 가지고 있냐는 질문을 받은 적이 있어요. 조승우가 그 작품을 좋아한다는 이야기가 있어서, 국내 공연을 고려해보려고 그런다는 거예요. 어떤 작품이나 배역을 꿈꾸는 것이 배우에게 갈증을 주고 동력이 되기도 하는데, 원하는 작품을 하게 해주겠다는 제작자들이 줄을 서 있는 상황에서 조승우라는 배우에게 그런 갈증이 있을까 궁금하던데요.'라는 질문을 한 적이 있다. 이에 대해 조승우는 《》를 자신의 갈증 대상으로 뽑았다. 조승우는 "저는 학전에서 꼭 다시 &lt;의형제&gt;를 하고 싶어요. 학전에 가서 김민기 선생님을 뵈면 늘 ‘선생님, &lt;의형제&gt; 안 하세요? 6개월, 아니 1년 공연이어도 할 수 있어요’ 그렇게 졸랐는데 저작권 문제 때문에 어려워져버렸어요. 그 원작인 &lt;블러드 브라더스&gt;가 있지만 번역극처럼 하는 &lt;의형제&gt;는 하고 싶지 않고, 선생님이 번안한 버전으로, 한국식으로 된 걸 하고 싶은데 그건 내 뜻대로 되는 게 아니잖아요. 영국에 있는 저작권자에게 연락을 해서 해달라고 조를 수도 없는 거고. 그런 경우는 있어요."라고 이어서 답변 하였다. 기자가 '&lt;의형제&gt;의 걸인 역할이 왜 그렇게 좋았어요?'라는 질문을 하자 조승우는 "일단 작품 자체가 주는 느낌. 그리고 그 작품 속에서 내가 그 감정들을 따라가면서 내 식대로 해설한다는 거. 하여튼 무대에서 자유로울 수 있다는 게 너무 좋았어요. 부랑자처럼 갈고리 차고 깡통 들고 나와서 돌아다니는 인물인데 작품 속 어딜 갔다 놔도, 어느 신에 넣어도 어색하지 않은 역할이잖아요. 뮤지컬 무대 데뷔작에서 그런 자유로운 역을 맡았기 때문에 제가 그 맛을 잊지를 못해요. 스무 살에 그 역을 맡았는데 그때도 ‘아, 이건 좀 더 나이를 먹어서 하면 더 깊이가 느껴질 수 있겠구나’ 생각을 했어요. 그때부터 ‘이건 10년 후에 하면 또 다를 거야’ 라는 걸 계속 염두에 두고 있었는데 10년이 지났지만 할 수 없다는 게 참 아쉽죠."라고 답하며, 이어서 "배우들도 많이 하고 싶어 해요. ‘이걸 우리가 왜 못하는 거야’ 하고 답답해하죠. 지금 학전에서 &lt;의형제&gt;를 한다고, &lt;의형제&gt; 할 사람 모이라고 하면 배우들이 극장 밖으로 나올 만큼 줄을 설걸요."라고 자신말고도 동료 뮤지컬 배우들도 이 작품에 대해 애정을 갖고 있다고 언급 하였다.
2001년, 조승우는 뮤지컬 《명성황후》에서 고종을 맡아 2001년 초부터 중반까지 공연 하였다. 이 시기 조승우는 데뷔작이자 주연작 《춘향뎐》의 칸 영화제 진출로 영화계에서 국내외 안팎으로 주목을 받은데 이어, 뮤지컬계에서도 국내 및 해외의 이목을 끌기도 했다. 학생 시절 학교에서 한 뮤지컬 공연을 제외하고, 극단 '학전'의 소극장 뮤지컬 《》 단 하나의 작품 경험만 있던 조승우가 처음으로 대극장 뮤지컬을 하게 되었는데, 신인임에도 관록의 배우 유희성과 함께 뮤지컬 《명성황후》의 더블 캐스팅으로 주인공이 되었기 때문이다. 참고로 이 작품 《명성황후》는 국가대표 뮤지컬로 불리며 당대 최고의 스타들이 캐스팅됐던 뮤지컬이다. 당시 같은 배역을 맡았기 때문에 그를 곁에서 지켜봤던 유희성은 "어린 나이임에도 집중력과 열정이 뛰어난 배우"라고 훗날 회상하기도 했다. 조승우는 일본 NHK 방송국에서 기획하는 '신 아시아 발견(新アジア發見)'의 한국 편 주인공으로 선정되어 한국 뮤지컬계의 유망주로 집중 조명 되었다. '미래의 뮤지컬스타를 목표로(明日のミュージカルスターをめざして)'라는 제목의 이 다큐멘터리는 조승우가 《명성황후》의 고종으로 캐스팅 된 후 무대에 처음 선 2001년 1월 초 까지의 과정을 담았고, 2001년 2월 일본 현지에서 방영 되었다. 뮤지컬 《명성황후》의 연출가 윤호진은 이 다큐멘터리의 취재진과 인터뷰를 하면서 조승우에 대해 "배우마다 밑에서 올라오는 배우도 있고, 잠재 성향이 좋아서 느닷없이 주인공으로 캐스팅 되는 경우도 있고, 사람은 자기 그릇이 분명이 있다."라고 언급하며, "조승우는 나이보다 생각이나 행동이 진득하다. 그래서 조금만 더 다듬으면 상당히 좋은 배우가 될 것이다."라고 조승우에 대해 평가 하였다. 이 방송에서 조승우는 "작품에 대한 부담감은 굉장히 많아요. 제가 잘못하게 된다면 저만 평가하는게 아니라 작품 전체를 평가하게 되잖아요."라고 말하며 연습에 매진하고 선배 배우들에게 조언을 구하는 모습이 계속해서 포착 되었다. 이러한 조승우의 태도에 대해서, 무당 진령군 역을 맡아 조승우와 같이 《명성황후》를 공연하고 있는 선배 배우 김현동은 "선배나 후배들이 노래 좀 봐달라고 오면 얘기를 해줘요. 그럼 보통 사람들은 10개를 알려주면 그중에 많이 알아들으면 대여섯 개, 모르는 사람들은 한두 개 알아 듣는데. 승우는 내가 10개에 대해서 이건 이렇다고 얘기를 해주면, 9개를 받아들이고 그걸 고쳐와요. 그게 너무 예쁘니까 저도 재밌는거에요."라고 말하며 "승우는 잘할거에요. 앞으로 더 큰 애가 될 거에요. 보여요, 그게."라고 조승우의 근성에 대해 칭찬 하였다. 한편 뮤지컬 배우로는 신인이었던 조승우를 뮤지컬 《명성황후》의 핵심 인물 중 하나인 고종으로 발탁한 사람은 음악 감독 박칼린이다. 박칼린은 성황리에 막을 내리고 재공연에 들어가게 된 뮤지컬 《명성황후》의 고종 역할을 할 배우가 필요해서, 적절한 배우를 찾기 위해 대학로에서 다른 뮤지컬 작품을 관람하며 사람들을 조용히 관찰하기 시작했다. 어느 날 그녀는 극단 학전의 뮤지컬 《》라는 작품을 보게 되었는데 그 극에서 연기를 하고 있던 배우가 기억에 남았고, 자신이 마음에 든 배우의 이름을 기억하지 못한 채 돌아갔다. 그 후 바로 《명성황후》의 연출가와 함께 극단 학전을 다시 찾았고 그때 만나게 된 배우가 《》에서 주로 걸인 역을 맡아 공연하는 조승우였다. 조승우는 테스트 과정에서 박칼린 마음에 더 들게 되어 최종적으로 고종 역에 캐스팅 되었다. 박칼린은 "정확한 발음, 다양한 표정 연기에 놀랐다. 고종 역을 그에게 맡기며 대단한 배우가 될 거라 예상했다."라고 조승우를 테스트 했던 당시를 회상하였다. 그러나 후에 알고보니 조승우는 박칼린이 봤던 배우가 아닌 《》에 더블 캐스팅된 다른 주연이었다. 그녀는 면대면으로 만난 조승우의 실제 체구와 얼굴이 무대 위에서 본 배우와 달랐지만, 그 이유가 분장과 조명의 차이 때문이라고 생각 했었다고 한다. 박칼린은 이 캐스팅 에피소드를 말하며 다른 사람과 착각해서 얼떨결에 조승우라는 배우를 만나게 됐지만 "재능이 너무 있어서 되게 유심히 지켜본 친구죠."라고 언급하며, 이어서 "조승우는 되게 똑똑하다. 주문을 하는 것에 대한 이해력이 되게 빠르고 그 다음에 다 받아들이지 않고 딱 걸러서 생각해서 듣고 표현을 하는 친구다. 결국 머리좋은 친구들이 살아남는 것 같다."라고 인터뷰 하였다. 박칼린은 조승우에 대해 "조승우씨는 음악이나 연기에 대해 뭔가 요구하면 눈으로 흡수하고 있었어요. 이해력도 빠르고 감성도 풍부해서 앞으로 팬들에게 인정받는 배우가 될거라 믿습니다."라고 인터뷰 하였고, 몇 년 후 다른 매체와의 인터뷰에서도 조승우에 대해 "백 년에 한 번 나타날까 말까 하는 배우"라고 평하며 조승우에 대해 좋은 평가를 하였다. 이어서 "승우는 기본적으로 실력이 있는 데다 굉장한 노력파여서 연습을 하는 동안 제가 더 좋은 음악인이 되도록 긴장시켰어요. 이후 1년에 한 번씩 만나서 이야기를 나누는 사이가 됐고 몇 년 뒤 승우는 영화와 뮤지컬 쪽에서 대스타가 됐죠. 그는 누가 ‘발견’할 그런 사람이 아니라 스스로 모든 걸 다 하는 사람이에요. 혼자서 뭔가를 끊임없이 개척해나가기 때문에 저는 그가 뭔가를 필요로 할 때만 도움을 줄 뿐이죠. 이렇게 멋진 친구들을 만날 때면 저 또한 굉장한 자극을 받아요."라고 인터뷰를 하였다. 이 후에도 박칼린의 뇌리에서 지워지지 않는 특별한 배우가 있냐는 질문에 "조승우. 그는 무언가를 주문하면 그걸 다 받아먹을 줄 아는, 주문한 걸 만들어내는 사람이다. '잠시만요, 칼린. 잠깐만 기다려줘요.' 그러면 자기 것으로 만든 후, 소화해내는 배우. 이런 그의 모습 때문에 함께 작업하면서 깜짝깜짝 놀란 적이 많다. 그 후 누누이 이런 말을 해왔지만, 100년에 한 번 나타날까 말까 하는 배우의 모습이라고 생각한다."라고 조승우를 언급하기도 했다. 박칼린은 본인의 에세이집에서 "승우는 내게 있어서는 그냥 망원경으로 지켜 보는 그런 존재다. 누가 ‘발견’할 그런 사람이 아니다. 누구의 손에 ‘개발’되는 사람도 아니다. 그는 스스로 모든 것을 다 하고 있는 사람이라 생각한다."라고 코멘트 하였다. 그리고 조승우와 작품을 했을 당시를 회상하며 "나조차 그를 많이 도와줄 수 없었다. 아니, 내가 뭔가를 계속 많이 알려줄 수는 없었다는 게 맞다. 명성황후 때는 그 한 작품을 하기 위한 도움을 줬을지는 몰라도 승우란 존재는 뭔가를 끊임없이 개척해나가는 친구라 생각했다. 이 친구는 '어떤 소속사에 의해 내가 발굴한 애다, 혹은 어느 선생으로서 내가 키운 애다'라는 말 따위를 들어서는 안 되는 사람이구나."라고 조승우에 대해 느낀 점을 말하였다.
2001년, 조승우는 SBSi가 제작하여 인터넷에서 선보이는 영화 《아미지몽》에 출연 하였고, 현대판 천녀유혼을 연상케하는 이 영화에서 조승우는 목걸이의 정령인 아미와 사랑에 빠지는 남자 주인공 지훈을 맡았다. 조승우는 국내 최초로 PPL 방식으로 제작비를 조달하여 온라인 상영을 시도하는 이 인터넷 영화에서 배우 이은주와 호흡을 맞췄다. 이 당시 이은주는 함께 연기하게 된 조승우에 대해 "조승우씨는 저희 단국대 한 학년 선배이세요. 이거를 같이 하기 전에 저는 &lt;오! 수정&gt;으로 승우 오빠는 &lt;춘향뎐&gt;으로 같이 칸느에 갔었거든요? 같이 가서 뭐 얘기도 많이 했고 그다지 서먹서먹하지는 않았어요. 선배고 하니까. 그런데 같이 가까이서 연기를 하다 보니 조승우씨가 뮤지컬하고 연극을 많이 해서 그런지 트레이닝이 굉장히 많이 되어있는 사람 같아요. 목소리 톤이나 발성이 굉장히 좋아요 그런 점도 같이 연기작업하면서 많이 배웠어요."라고 인터뷰를 하였다. 《춘향뎐》으로 화려하게 데뷔한 이후 1년이 넘도록 다음 영화 소식이 없었다는게 의문이라는 기자의 말에, 조승우는 칸 영화제에 다녀온 후로 뮤지컬에 집중했다고 답했다. 그는 영화 《아미지몽》 촬영 시작 직전까지 《명성황후》 부산 공연을 했으며, 영화의 촬영이 없을때는 4월부터 시작하는 《지하철 1호선》의 연습실에 나간다고 한다. 기자는 이러한 조승우에게 '혹시 영화에 관심이 없는 거 아닌가'라고 물었고, 옆에서 같이 인터뷰를 한 이은주는 이 질문에 대해 "승우 오빤 영화 보는 눈이 너무 높아서 그래요."라고 대신 코멘트 하였다. 조승우 본인도 "두번째 영화도 데뷔작 못지않게 근사한 걸 하려는 욕심에 시나리오를 까다롭게 고르다보니 늦었다."라고 답했다. 조승우는 영화 《춘향뎐》 이후 영화가 힘들게만 느껴지고 카메라만 보면 도망가고 싶을 정도였다고 한다. '이몽룡 도령'의 강한 이미지를 깨고 싶었으나 과하게 시도를 하다가 본인만 망가질까봐 슬럼프를 겪었고, 이 때문에 다음 영화 작품을 선택하는 것도 망설여졌다고 한다. 이러한 이유로 주로 무대에에 집중을 하였고 그러다가 만나게 된 작품이 바로 이 인터넷 영화 《아미지몽》이라고 한다. 조승우는 그가 카메라 앞에서 자연스럽게 연기 할 수 있도록 이은주가 많은 배려를 해주었고, 이 인터넷 영화를 찍으며 연기에 대한 자신감을 다시 찾기 시작했다고 인터뷰로 언급했다. 한편 조승우는 영화 《말아톤》으로 상을 받았을 때 "이 상의 기쁨을 지금은 하늘에서 천사가 되어 있을 이은주 씨와 함께 하고 싶다"라고 수상 소감을 하며, 파트너로서 작품을 같이 했고 자신에게 도움을 주었던 이은주에게 애도의 뜻을 표하기도 하였다.
2001년, 조승우는 극단 학전의 뮤지컬 《지하철 1호선》에 출연하여 연기를 하였다. 이 뮤지컬은 조승우의 뮤지컬 데뷔작 《》에 이어 학전에서 하는 두번째 작품이다. 조승우는 이 작품에서 제비, 신문팔이, 지하철 잡상인 등 1인 다역을 소화하며 다양한 연기 경험을 했다고 한다. 이 작품은 여러 인물이 나오는 뮤지컬이지만 남자 주인공 격은 '안경'이라는 역할 이었는데, 조승우는 그 배역이 아닌 '제비'를 주로 맡았다. 월간 '객석'의 기자는 이 작품을 하던 시기의 조승우에 대해 "그의 마른 체격에서 뿜어져 나오는 열기는 학전그린 소극장을 가득 채웠다."라고 회상하며 조승우가 부른 '지하철을 타세요'는 투박하지만 시원하게 내지르는 목소리가 인상적이었다고 언급 하였다. 조승우는 이후 《지하철 1호선》의 3,000회 기념 공연에 잡상인으로 출연 하기도 했다. 극단 학전 창립 20주년 기념으로 다시 공연하는 《지하철 1호선》에도 '지하철을 타세요' 노래를 부르며 극에 참여했는데, 이때 조승우는 "내심 잡상인을 하고 싶었는데 안 시켜주시더라고요. 학전 쪽에서는 제가 방정 떠는 역할을 으레 안 하고 싶어 할 거라고 생각하고 빼셨던 거 같아요. 나 잘할 수 있는데."라고 인터뷰를 하였다. 조승우는 "학전은 저를 프로로 처음으로 데뷔시켜준 곳이기 때문에 저한테는 정말로 너무 고마운 그런 극단이죠."라고 학전에 대한 애정을 드러내기도 했고, 김민기 대표는 조승우 본인에게 말 그대로 '진짜' 선생님이자 좋은 친구였다며 "개인적으로 김민기 대표는 우리나라에서 서민의 삶을 가장 잘 표현하는 예술가라고 생각한다. 그때까지 나는 연기를 하면서 편하게 즐겼던 기억이 없는데, &lt;1호선&gt;은 마음껏 즐기면서 표현할 수 있었던 작품이다. 학전과 김민기 대표는 부담이 없어 나의 휴식처 같은 공간 이었다."라고 학전의 김민기 대표에 대해 존경심을 표하기도 했다.
2001년, 극장에서 개봉한 영화 《와니와 준하》에서 조승우는 여자 주인공의 이복 남동생 영민을 맡아 만인의 첫사랑 같은 모습을 보여 주었는데, 여주인공 와니(김희선)의 눈썹을 연필로 그려주던 조승우의 장면이 시간이 지난 뒤에도 회자되며 멜로 영화에서 서정적인 감성 연기를 선보였다는 평을 받았다. 이 영화에서 조승우는 비록 조연이었지만 극의 갈등을 일으키는 중요한 배역으로 등장해 강렬하게 관객들의 가슴 속에 잔상을 남기며, 스크린 배우로서의 가능성을 보여주었다고 무비스트의 기자는 평가 하였다. 맥스무비 기자도 "조승우는 &lt;와니와 준하&gt;에서 회상씬에서만 등장한다. 손에 잡힐 듯 잡히지 않았던 애간장은 비단 와니의 것만은 아니었다. 이 영화에서 새삼 조승우를 ‘재발견’한 관객들은 그제서야 주섬주섬 그의 이력을 챙기기 시작했으며 ‘이몽룡’이란 잊혀진 이름 위에 조승우란 이름 석자를 온전히 포갤 수 있게 되었다."라고 언급하며 적은 분량이지만 매력을 발산한 조승우에 대해 언급했다. 이 작품은 조승우가 뮤지컬에 집중하면서 영화에 대한 꿈을 접었을 때 만난 작품으로, 조승우가 다시 영화 배우로서 활동을 하겠다고 본인 스스로 결심을 하게 된 작품이라고 한다. 이 영화의 제작사는 '《춘향뎐》의 이도령이 어떻게 와니의 옛사랑을 연기하느냐'며 우려를 하였으나 조승우는 오디션에서 김용균 감독의 마음에 들게 되었고, 조승우에게서 가능성을 본 김 감독은 제작사의 반대에도 불구하고 조승우의 캐스팅을 고집해서 하게 되었다고 한다. 조승우는 씨네버스와의 인터뷰에서 "영민은 워낙 신비스럽게 가려진 매력이 있는 캐릭터라, 큰 갈등없이 무조건 해야겠다고 생각했는데, 사무실에서 ‘이도령이 무슨 영민이야. 신비스러운 게 없잖아’라며 반대를 했다는 거예요. 그래서, 오기가 생겨서 오디션을 봐서 된거죠."라고 자신의 캐스팅에 대한 비하인드를 직접 밝히기도 했다. 조승우는 "시나리오의 완성도가 높은데다 동세대 감성이 자연스럽게 녹아있는 작품에 이끌렸다. 주인공부터 단역에 이르기까지 모든 등장인물들에 대한 연출자의 애정어린 시선도 인상적이었다"라고 크랭크인 전에 매체를 통해 출연 소감을 말했다. 몇 년이 지난 후 조승우는 "그땐 제가 가족을 부양해야 하는 상황이었는데, 이 작품을 해서 경제적 도움도 얻었고요. 영화라는 게 즐겁고 소중한 것이라는 걸 알게 해줬고, 영화배우가 되어야겠다는 결심을 하게 해준 작품이기에 제게 큰 의미가 있습니다."라고 이 영화가 자신에게 어떤 의미가 있는지 밝히기도 했다.
2002년, 조승우는 영화 촬영을 병행 하면서도 뮤지컬 《젊은 베르테르의 슬픔》에 베르테르 역을 맡아 열정적인 연기 생활을 이어 나갔고, 20대 초반의 어린 나이임에도 불구하고 조승우는 섬세한 연기를 선보이며 호평을 받았다. 이 극의 제작자 '극단 갖가지'의 심상태 대표는 몇 년 후의 인터뷰에서 《젊은 베르테르의 슬픔》의 '베르테르' 역을 거쳐간 배우 중 기억에 남는 사람으로 조승우를 꼽기도 하였다. 심 대표는 조승우에 대해 "너무 어려서 처음엔 별 기대를 안 했어요. 그런데 무대에 서니까 완전히 다른 사람이 되어 있더군요."라고 언급 하였다. 이 작품은 조승우에게 예전에 제의가 들어왔던 작품이라고 한다. 뮤지컬 《지하철 1호선》을 끝낸 뒤 영화를 찍고 있던 조승우는 《젊은 베르테르의 슬픔》의 음악 감독으로부터 연락을 받았었고 2년에 걸쳐 두번이나 제의가 들어왔다고 한다. 그런데 조승우는 영화의 스케줄이 계속 이어져 있어서 하지를 못했다고 한다. 그 당시 《젊은 베르테르의 슬픔》을 보지는 못했지만 뮤지컬 배우들 사이에서 '음악이 참 좋은 뮤지컬'이라는 소문을 들었고, 음악을 구해서 들어보고 이 작품이 마음에 깊게 다가왔다는 조승우는 세 번째 제의가 들어왔을 때 결국 이 뮤지컬의 출연을 확정하였다고 한다. 공연 연습에 절대 빠지지 않을 정도로 열성적인 조승우는 "영화 촬영과 병행하느라 새벽 3∼4시까지 연습하는 강행군이지만 관객과 직접 호흡하는 뮤지컬에 애착이 많아요."라고 언급 하며 작품에 대한 애정을 드러냈다. 조승우는 약 13년이 지난 후의 인터뷰에서 "그 당시 저는 실제로 사랑의 열병을 앓고 있었습니다. 누군가를 진심으로 좋아했고 1년 반 동안 가슴이 타들어가는 짝사랑을 하는 중이었습니다. 어린 마음에 저의 애타고 죽을 것만 같았던 마음을 무대 위에 고스란히 펼쳐 놓았던 것 같습니다."라고 말하며 공연을 했던 시절의 기억을 털어 놓았고, 그는 자신이 이 작품에서 가장 좋아하는 장면은 뮤지컬 넘버 '하룻밤이 천년'이 나오는 장면이라고 밝히기도 했다.
2002년, 조승우는 현실과 사이버 공간에서 엇갈리는 남녀의 사랑 이야기를 담은 멜로 영화 《후아유》에서 남자 주인공 게임 기획자 지형태를 맡았다. 지형태로 분한 조승우에 대해 영화 평론가 이동진은 "사실 저는 예전에 '후아유'의 한 장면에서 조승우씨가 메들리로 노래하는 장면을 처음 보았을 때, 새로운 청춘 스타가 탄생했다는 느낌이 강하게 들었어요. 실제 최고의 스타 자리에 오르시게 된 것은 좀 더 나중의 일이었지만요."라고 언급하며 조승우의 《후아유》에 대해 호평하기도 했다. 이처럼 이 작품은 조승우의 매력을 제대로 드러낸 첫 작품이라는 평가를 듣는 영화이다. 이 시기에 조승우는 씨네21이 선정한 한국 영화의 유망주 배우 7인 중 하나로 뽑히기도 했으며, 영화의 개봉 후에 "올해의 발견"이라는 평을 받으며 충무로에 확실한 눈도장을 찍게 된다. 맥스무비의 김영창 기자는 "&lt;후아유&gt;가 이뤄낸 것 중 하나는 젊은 배우들을 새롭게 발견해냈다는 사실이다. &lt;춘향뎐&gt;으로 데뷔해 운좋은 신인이겠거니 했던 조승우는 &lt;와니와 준하&gt;를 거쳐 &lt;후아유&gt;에서 배우로서 매력과 가능성을 온전히 증거한다."라고 조승우에 대해 호평 하였다. 이 기자는 1년 뒤의 기사에서 "오늘도 거리에서 어깨를 스쳤을지 모르는 평범한 청년들 중 하나. 딱 그 모습이었다. 다만 남들보다 좀 더 긍정적인 사고를 품은 채 열심히 살려고 하는 게 유별났달까. 관객들은 &lt;후아유&gt;를 보고 난 후 아직 미완이었던 조승우의 가능성을 철석같이 믿게 되었다. 이를테면 그것은 ‘확인사살’에 다름 아니었다. 자연스런 연기는 동시대 젊은 관객들을 매료시키기에 충분했으며 기타까지 손수 치며 노래를 불러 제끼는 모습은 여성 관객을 향한 백마디 구애를 대신했었다."라고 이 영화 속 조승우에 대해 다시 코멘트 하며, 《와니와 준하》에서 관객에게 재발견된 조승우가 《후아유》에서 결정타를 날렸다고 평가했다. 무비스트의 기자는 영화 속 조승우에 대해 "면도가 필요한 덥수룩한 턱수염, 때론 지나치게 솔직하고 유들유들한 뺀질이 같은 게임기획자 ‘지형태’가 된 조승우의 모습에서 쇠똥구리를 잡고 채변봉투를 들고 뛰던 60년대의 순박한 고등학생 ‘준하’의 모습을 찾을 수 있을까. 그의 이런 완벽한 변신의 밑바탕이 된 연기력이 &lt;후아유&gt;가 범작에서 걸작이 될 수 있는 가능성을 제공하는 주체라는 것은 말할 필요도 없을 것"이라고 영화가 개봉하고 1년 뒤에 작품 속 조승우에 대해 언급하였다. 영화의 매니아층이 생겨나 DVD 출시 기념 특별 상영회까지 열리기도 하였는데, 관객들이 스스로 돈을 모아 자체적으로 영화를 관람하는 경우는 있었으나, 관객들의 지속적인 1년여간의 요구로 제작사에서 직접 영화 재상영을 하는 경우는 《후아유》가 처음이라고 한다. 이 영화에서 그는 잘나지도 못나지도 않은 현실적인 남자의 모습을 보여주는데, 조승우는 평범한 남성의 캐릭터에서 직선적이고 거친 매력을 연기로 표현 하였다. 조승우는 《후아유》 홍보차 가진 씨네버스와의 인터뷰에서 자신이 맡은 지형태가 두 가지를 보여줄 수 있는 이중적인 캐릭터라는 점이 가장 마음에 들었다고 말했다. 그는 "한 인물이지만, 전혀 상반된 성격의 아바타를 지닌 형태를 연기하는 것이 초반에는 힘들었지만, 그래서 더 욕심과 오기가 생겼다. 우선은 감정이 시키는 데로 가려고 노력했다. 형태는 형태답게, 멜로는 멜로답게."라고 말하며 연일 강행군으로 이어진 촬영이 지형태 캐릭터 구축에 도움이 되기도 했다고 밝혔다. 워낙 촬영장이 급박하게 돌아가다 보니 시간에 쫓기는 상황이었고 그러다 보니 저절로 초췌해진 모습이 그를 정말 '벤쳐인'그 자체로 만들었다는 게 그의 설명이다. 영화에서는 63빌딩의 30층이지만 실제로는 58층을 빌려서 보름이 넘게 강행군을 했으며, 실내 세트지만 원래 연회장이라서 다음 예약때문에 몰아서 찍는 경우가 많았다고 한다. 조승우는 《후아유》에서 거리를 걸으며 서로 감정 싸움을 벌이다가 자신의 감정이 배신감인지 실망감인지 혼란스러워하며 눈물을 흘리는 인주, 그리고 그를 쫓아가며 절절하게 "난 너를 다 알아"라고 부르짖는 형태의 모습에 대해서 "그 때, 형태는 형태가 아니라 멜로였던 것 같아요. 형태의 내면에 숨겨져 있던 멜로가 형태의 몸을 빌어서 진심을 말하는 거죠. 그 대사를 할 때는 나도 정말 속에서 울컥울컥하는 게 있었어요. 눈물이 나올 뻔 했는데, 많이 참았어요."라고 언급하였다. 조승우가 여자 주인공에게 어쿠스틱 기타로 긱스의 '짝사랑'을 포함한 여러 곡의 노래를 부르는 장면이 회자 되기도 하였는데, 한 기자가 "기타를 들고 컴퓨터 앞에 앉아 메들리를 부르며 사랑을 호소하는 장면에 반한 여성팬들이 많다"라고 말하자, 조승우는 "사람들의 희망이 담겨 있어서 일 것"이라고 답하며, "사람들이 모니터 앞에서 누군가 자신을 위해 그렇게 불러주기를 바라기 때문"에 그 장면이 인기가 있을 것이라고 말했다. 조승우는 "솔직히 그 장면 찍을 때 이재수 버전을 주문받았어요. 뮤지컬 섭외 안 들어오면 감독님이 책임지라고 그러고 노래했지요."라고 이 메들리의 후일담을 밝히기도 했다. 그는 이 영화를 본 기자의 '외모보다 연기력으로 승부하는 청춘스타'라는 평가에 대해서 "그래요? 기분 좋은데요. 외모에는 별 관심이 없으니까 연기 잘 한다는 말 듣는게 좋죠. 그러나 그 동안 사람들에게 너무 단아한 느낌만 주다보니까 연기자로서 개성이 부족하다는 걸 느끼겠더라구요. 앞으로 이것저것 다양한 연기를 소화할 수 있게 만들어야죠. 그림으로 치자면, 어떤 그림도 그려낼 수 있는 백지."라고 대답 하였다. 그리고 '영화는 사극이든, 현대물이든 계속 멜로물이네요?'라는 질문에 대해서는 "사랑얘기를 연기한다는 것이 낯간지럽기도 하고, 쑥스럽기도 하지만 제가 지금 학원물이나 액션물을 할 수 있는 것도 아니니까. 될 수 있는 한 감정에 충실할 수 있는 역할을 하려구요. 아직까지는 큰 욕심 없어요. 생각해보세요. 제가 액션하면 어울리겠어요? 하하. 지금까지 몇 작품 하지 않았지만 저는 항상 '새로운' 영화가 좋더라구요. 설레이게 하죠. 첫 영화 &lt;춘향뎐&gt;도 오랜만에 만들어진 사극이었구, &lt;와니와 준하&gt;도 조폭영화들 사이에 끼어있던 순정만화 같은 영화였죠. 그리고 이번 영화 &lt;후아유&gt;도 온라인과 오프라인을 넘나드는 사랑을 두 가지 캐릭터로 연기할 수 있어 신선했어요."라고 답을 하였다. 조승우는 사극이 아닌 현대물에서의 나를 보여주고 싶었다며 "굳어버린 제 이미지를 깨려고 노력한게 이번 영화예요. 저한테는 무척이나 중요한 선택이고, 도전이죠."라고 이 영화를 찍은 이유를 밝히기도 했다. 《후아유》의 여주인공 인주가 현실의 지형태 말고 게임 속의 아바타인 '멜로'한테 편안함을 느끼고 마음을 여는 것 처럼, 요즘은 가상 현실을 또 하나의 현실로 인정하고 받아들이는 추세 인 것 같다는 기자의 말에 대해 조승우는 "사람들이 직업과 나이 등으로 구분지어지는 자신 말고, 다른 코드의 욕망이나 모습을 아바타에 삼투하는 것 같아요. 자신 안의 다른 모습이 입체적으로 존재한다는 걸 예전에는 병적으로 취급했지만 이젠 인터넷의 가상 공간에서 그런 모습들을 대리 표출하는거죠. &lt;후아유&gt;의 인터넷, 채팅, 아바타, 가상현실 등은 극중의 형태와 인주를 연결해주는 중요한 매개체가 되어주죠. 재미를 추구하는 데 익명성만큼 알맞은 소재는 없을거에요. 한편으론 인터넷의 익명성이 두드러지기 시작하면서 자기 방어기제가 더 강해진 것 같아요. 실체를 보여주기 싫은 거죠. 보이지 않는 세계의 환상을 탐닉하는 것이기도 하고."라고 답하였다. 조승우는 이 영화를 하기 전에 뮤지컬 《오페라의 유령》의 오디션 합격을 기다리고 있다가 불합격했다는 통보를 들었고, 그 뒤로 영화 《후아유》의 출연 계약서에 도장을 찍었다고 한다. 하지만 후에 알고 보니 제작사 신입 직원의 실수로 합격을 불합격으로 잘못 통보한 것이라고 한다. 이에 대해 조승우는 "분명 '오페라의 유령'이 욕심나는 작품이고 명작이기는 하지만, 만약 그런 실수가 없었다면 '후아유'에 출연하지 못했을 것이다. '후아유'는 영화계에서 이름값이 없던 나를 주목받게 해준 작품이다. 다 운명인 것 같다."고 밝혔다. 
2002년, 조승우는 영화 《YMCA 야구단》에 딴청을 부리는 마부로 우정 출연 하였다. 이 작품은 황정민이 재밌는 역할이라고 먼저 조승우에게 시나리오를 보여주며 제안을 했고, 뒤이어 송강호가 영화 《후아유》의 시사회 때 직접 찾아와서 조승우에게 "영화의 살을 붙여줬으면 한다"고 카메오 출연을 부탁해서 이루어 졌다고 한다. 영화 《춘향뎐》의 이몽룡을 맡았던 조승우를 떠올리게 하는 핵심 대사인 "암행어사 출두요"를 제외하곤 조승우가 원래 대사에서 거의 변형을 해서 애드리브로 연기를 했다고 한다. 영화 잡지 '프리미어'의 이숙명 기자는 '&lt;춘향뎐&gt;에서의 자기 캐릭터를 극적으로 전복했던 &lt;YMCA 야구단&gt;은 그에게 매우 유쾌한 작업'이었을 것이라고 보도했고, 조승우는 이 기자에게 "&lt;춘향뎐&gt;의 이미지를 장난쳐 보고 싶었어요. 원래는 정말 순박한 마부 청년이었는데, 강호 형이랑 같이 캐릭터를 만들면서 좀 사이코 같은, 덜 떨어진 인물로 갔어요."라고 말하였다. 이 영화의 대미를 장식한 후, 조승우는 "강호 형이 제가 하면 재미있을 것 같다고 해서 출연했죠. 기억하시는 분들은 아시겠지만, 마지막에 ‘암행어사 출두요’라고 외쳤던 우스꽝스러운 마부 역할로 나왔어요. 카메오니까 부담이 적어서였는지, 정말 재미있게 촬영했어요."라고 촬영의 후일담을 한 매체를 통해서 밝혔다. 영화를 본 웹진 '조이씨네' 편집장 최세희는 조승우에 대해 "고작 스물세 살의 그다지 '도드라져 보이지 않는' 배우가 블록버스터 야심작인 &lt;YMCA 야구단&gt;에 '우정 출연', 똥줄이 타 죽게 생긴 송강호에게 나무늘보 인간의 여유로 '맞짱' 뜬 것은 웬만한 내공으론 어림도 없는 일이다."라고 평가 하기도 했다.
2002년, 주로 멜로 영화에 출연해 풋풋한 소년과 청년 사이를 보여주며 충무로의 청춘 배우를 상징하던 조승우는 영화 《H》에서 연쇄살인범 신현을 맡아 파격적인 승부수를 던졌다. 이 영화는 흥행에 성공하지는 못했지만 염세적인 인물로 나오는 그의 연기력에 대해선 좋은 평가가 이어졌고, 영화 속 조승우를 본 한 일간지 기자는 "영화가 뭔 소린지는 모르겠는데, 그놈은 진짜 미친 거 같더라"는 연기적 호평의 말을 남기기도 했다. 이 역을 위해 조승우는 원래 마른 체격임에도 불구하고 섬뜩한 인상을 실감나게 보여주기 위해 5kg를 감량 했다고 밝혔으며, 조승우는 《H》의 신현이라는 캐릭터를 선택한 이유에 대해서 "일부러 악역을 찾아 선택한 건 아니에요. 시나리오를 처음 봤을 때 굉장히 강한 느낌을 받았고, 나에게 필요한 역할이라는 생각이 들면서 비로소 욕심이 생겼죠. ‘신현’은 아주 정적인 인물이에요. 영화 내내 저의 톤은 거의 변화가 없어요. 악인은 스스로를 악인이라 생각하지 않잖아요. 자신이 저지르는 일이 인류를 구원하는 유일한 방법이라는 정당성을 가지고 있으니까, 오히려 표정은 평온할 수밖에 없죠."라고 언급했다. 월간 잡지 'PAPER'와의 인터뷰에서 정유희 기자는 《H》에서 조승우가 연기했던 '신현'이라는 인물을 모 매체에서는 《양들의 침묵》의 한니발 렉터 박사랑 비교하기도 하였다며, 조승우의 내면에도 아직 노출되지 않는 악마성이 있지 않냐는 질문을 하였다. 이에 대해 조승우는 "저한테는 악마성이라기 보다는 고쳐야 될 점이 있어요. 만약에 어떤 사람이 저에게 잘못을 했어요. 두 번까지는 넘어가요. 세 번째에는 전 그 사람을 절대 안 봐요. '투명인간'이 되는 거죠. 그런 잔인함이 저한테도 있어요."라고 대답을 하였다. 그리고 자신이 맡은 신현이라는 캐릭터에 대해 "영화 안에서 신현은 '죽음만이 모두에게 유일한 구원'이라고 주장하며 6명의 여자를 죽인 후 제 발로 경찰서로 들어가 자수하죠. 햇살 같은 소년의 모습 안에 통찰력 강한 악마성을 감추고 있는 무서운 캐릭터였어요. '생명을 유기하는 사람들을 향한 분노'라는 살인의 의도를 알아차렸을 때, 사람들의 선과 악의 구분점이 헷갈리기 시작하죠. 사실 '선과 악이라는 개념이 전 우주를 지배하는 진리인가' 라는 생각에 접근하면 상당히 혼란스러워져요."라고 코멘트 하였다. 그는 이 인터뷰 당시 "싫어하는 사람의 유형"에 대해 질문 받기도 하였는데 이에 대해서는 "뜬금 없을지도 모르는데 동물 학대 하는 사람, 밀렵하는 사람을 정말 증오해요. 그리고 술 마시고 시비 거는 사람들, 거짓말 밥 먹듯이 하는 사람들도 너무 싫어요. 여자들한테 험하게 구는 사람은 상종할 가치가 없는 사람이죠."라고 대답하였다. 이 영화에서 미스터리한 신현의 마음을 표정으로 조율하여 연기한 조승우는 넓은 스펙트럼의 연기를 하는 배우로서의 가능성을 입증 하였다. 냉혹한 살인범의 이미지 속에 차분하면서도 부드러운 이미지를 드러냄으로써 냉혹함을 더욱더 극대화 시키는데 일조를 하는 연기를 선보였다는 평가를 받기도 했고, 공포감과 측은함을 동시에 불러 일으키는 기묘한 캐릭터가 조승우의 연기 스펙트럼을 한 단계 넓혀냈다고 백은하 기자는 평가 하기도 했다.
2003년, 조승우는 곽재용 감독의 멜로 영화 《클래식》에서 준하 역을 맡아 열연을 하였는데, 감수성 뛰어난 연기로 제 몫을 해냈다는 호평을 들었고, 과거 속 인물인 조승우의 연기가 "'클래식'에서 얻은 가장 큰 수확"이라는 평을 받았다. 이 영화는 획기적인 기록을 세우지는 못했지만 꾸준히 롱런하면서 관객들을 끌어 모았는데 이에 대해 무비스트 기자는 "&lt;엽기적인 그녀&gt;로 흥행 돌풍을 일으켰던 곽재용 감독님의 신작이라는 아우라도 상당 있겠지만, 무엇보다도 상대역 손예진의 빈틈이 느껴지는 연기조차 메워버릴 정도로 탄탄한 연기력을 보여준 조승우라는 배우가 있었기 때문"이라고 흥행 현상을 분석하며, 이어서 "2003년, 적어도 2004년에는 그가 최고의 연기력과 표현력을 지닌 차세대 A급 스타로 인정받을 배우라는 걸 확신"한다고 보도 하였다. 이 영화는 초반 기획 당시 1인 2역을 맡은 손예진을 중심으로 과거와 현재의 장면이 균등하게 분배된 멜로 영화였는데 현재 부분의 남자 주인공 조인성의 촬영 분량이 대폭 삭제되면서 과거 부분의 남자 주인공 조승우 중심의 영화가 되었다. 영화의 1960년대의 배경에서 순수한 사랑을 표현하는 조승우는 마치 황순원 작가의 소설 '소나기' 속 소년의 이미지를 떠오르게 하며, 영화가 개봉한 후 오랜 시간이 지난 뒤에도 조승우의 '오준하'는 멜로 영화 팬들에게 손 꼽히는 남자 주인공으로 회자 되기도 하였다. 이 영화는 '조승우'라는 배우의 이름을 본격적으로 대중에게 각인 시킨 영화로, 순박하고 여린 순정을 가진 소년과 남성성을 동시에 담아낸 준하라는 캐릭터와 이 인물의 비극적 결말은 이를 섬세하게 연기한 조승우에 대한 대중적 호기심을 최고점에 올려놓았다. 특히 극중 눈이 멀어버렸음에도 사랑하는 여자 앞에서 눈이 보이는 척 하는 조승우의 연기는 《클래식》 최고의 장면 중 하나로 꼽힌다. 조승우는 필름2.0 최광희 기자와의 인터뷰에서 촬영 비하인드를 밝히기도 했는데, 영화 촬영의 막바지에 조승우가 감정을 잡아야 하는 신이 몰려 있어서 어쩔 땐 너무 울어 집에 돌아오면 머리가 아플 정도였다고 한다. 또한 그는 영화가 개봉한 후 60년대의 느낌을 가지려고 어떤 노력을 했냐는 질문을 많이 들었는데, 올드 팝송이나 60~70년대 음악들을 많이 들었던 것이 60년대의 정서로 접근해가는 데 많은 도움이 되었다고 언급 하였다. 그리고 극 마지막 부분의 준하가 군대를 간 이유에 대해서는 "상투적인 이유일 수도 있겠지만 주희를 사랑하고, 또 주희를 사랑하는 친구 태수를 사랑했기 때문이 아닐까. 어떻게 보면 현실을 회피하는 것처럼 보일 수 있겠지만 스스로 그냥 떠나는 거지."라고 자신만의 해석을 말하기도 했다. 조승우는 이 영화 이후의 계획에 대해서는 "올해는 다작을 하는 건 좀 버거운 것 같고, 아직은 좀 느긋하게 가야 할 것 같아. 조금 느긋하게 되돌아보면서 가고 싶어. 여유가 없으면 좀 불안해지는 성격이거든. 느리기 때문에 쉬엄쉬엄 가는 거지. 너무 오래 휴학을 해서 일단 학교로 복학하려고 해. 좋은 작품이 오면 하긴 해야지. 놓치긴 또 싫으니까."라고 인터뷰 하기도 하였다. 옛 시절에 살던 인물을 연기하기가 쉽지 않았을 것 같다는 질문에 대해, 조승우는 사랑의 감정을 컴퓨터식으로 분석할 수는 없기 때문에, 아무리 시대가 변해도 사랑의 본질은 변함없다는 생각으로 감정에 충실했다고 답했다. 한편 14년 후에 열린 '클래식:배우토크 LIVE'에서 곽재용 감독은 "첫 날 촬영한 분량을 보면서 전부 다 조승우, 조승우 이야기를 해서 캐스팅을 잘했다는 생각을 했다."고 언급했고, 상대 배우였던 손예진은 "지금 이 영화를 다시 보니까 조승우라는 배우가 심히 대단하다고 생각을 했다. 승우 오빠는 그때도 연기를 안정적이게 했다라는 것을 14년만에 다시 알게 됐어요."라고 밝히기도 했다. 씨네21 김현정 기자는 "시나리오보다 영화에서 더 빛나는 &lt;클래식&gt;의 웃음과 휴식은 준하를 연기한 조승우에게 기대는 부분이 크다."라며 이 영화는 조승우의 연기가 핵심이라고 호평하며 "조승우는 &lt;후아유&gt;에서 그랬던 것처럼 낯뜨거울 수 있는 순간까지도 낙천적으로 감싸안는 넉넉한 분위기가 있다."라고 언급했다. 맥스무비의 김영창 기자는 조승우에 대해 "이 스물세살 배우에게는 외모로 감히 포장해내지 못할 매력이 반짝반짝 빛나기 때문이다. 종래는 다양한 연기와 표정을 토해내는 그 평범한 외모에 찬탄을 보내도록 만들기에."라고 말하며 조승우가 본인의 뛰어난 연기력으로 밋밋한 그의 외형적 조건을 커버한다고 코멘트 하였다. 또한 조승우가 희노애락의 감정을 자유자재로 표현하며 관객에게 감정을 고스란히 전달 한다며 "조승우가 &lt; YMCA 야구단 &gt;의 카메오 출연과 &lt; H &gt;의 연쇄 살인범을 거친 후 찍은 &lt;클래식&gt;은 &lt;엽기적인 그녀&gt;의 곽재용 감독이 연출한 작품이다. 조승우는 이번 영화에서 여주인공의 엄마가 가슴 깊이 봉해둔 첫사랑의 상대인 준하를 연기했다. 친구와 정혼한 여자 친구를 결국 등질 수 밖에 없는 비운의 청년. 하지만 지레 우울한 캐릭터라고 예단하면 안될 일이다. 조승우는 관객들을 웃길 때 확실히 웃겨주고 나중에는 눈물을 쏙 빼놓게 만든다. 조승우의 연기는 그대로 신통한 주문이 되어 그가 원한 바대로 관객을 즐겁게도, 슬프게도 만든다. 이건 배우로서 대단한 재능이다. 조승우의 등에 업혀 60년대 풍경 속을 거니는 관객들은 그 등이 하도 따사로워 내리기가 영 싫어진다. 아마 영화 속 주희(손예진 분)도 그랬을 것이다. 발목을 다쳐 그 등에 업혔을 때, '이 얘를 사랑하게 되겠구나, 정말 그렇게 되겠구나' 하면서 어느새 필연으로 옷을 갈아입은 우연에 가슴이 콩당콩당 뛰었을 것이다. 조승우, 충무로의 앞날을 그 등에 맡겨도 될 성 싶은 ‘모범답안’같은 배우. 이런 기분 좋은 흥분을 안겨준 젊은 배우가 얼마만인가 싶다."라고 다음과 같이 칼럼에 서술하며 조승우가 배우로서 대단한 재능을 가졌다고 극찬을 하였다. 이 시기 조승우는 《클래식》의 성공으로, 잡지 GQ에서 기획한 '5명의 영화계 유망주 배우에 대한 품평'에서 영화계 관계자들의 좋은 평가를 받기도 했다. 
2003년, 조승우는 휴학했던 학교에 복학하여 학교를 다니다가 자신이 하고 싶던 뮤지컬 《카르멘》의 돈 호세 역을 맡아 그 해 여름에 무대로 복귀했다. 《젊은 베르테르의 슬픔》에 이어 《카르멘》을 맡게 된 음악 감독 구소영에 따르면, 이 시기에 올라가는 모든 작품들이 조승우를 주인공으로 잡으려고 혈안이 되어 있었다고 한다. 근데 조승우가 선뜻 《카르멘》을 먼저 하겠다고 해줘서 고마웠다며 후일 감사한 마음을 표현 하였다. 조승우와 더블 캐스팅으로 《카르멘》 돈 호세를 맡았던 뮤지컬 배우 이석준 역시 "그 당시에 대작들이 많았는데 진짜 제가 기억하기로도 조승우라는 인물 잡기에 혈안이 되어 있었다. 근데 조승우씨가 선뜻 카르멘을 하겠다고 했다. 너무 고마웠다."라고 당시의 기억을 회상하기도 했다. 이에 대해 조승우는 이 작품의 초연을 봤을 때부터 하고 싶었다고 자신의 출연 이유를 밝혔다. 그는 《젊은 베르테르의 슬픔》을 작업하는 와중에 뮤지컬 《카르멘》의 음악을 접하게 되었는데 이 작품의 음악이 너무 좋았다고 한다. 그래서 이 작품의 초연에 참여하고 싶었는데 영화 스케줄 때문에 못했고, 이번에야 합류하게 되었다고 밝혔다. 조승우는 자신이 맡은 돈 호세라는 인물의 치열한 인생을 직접 경험해 본 게 아니라서 계속 그 인물을 탐구하게 된다고 밝히며 "집에서 샤워를 하거나 밥을 먹다가도 '돈 호세라면 이럴 때 어떻게 할까?' 생각하게 되죠. 전 두 가지를 동시에 집중하지 못 하는 스타일이라서 지금은 돈 호세가 나인지 내가 돈 호세인지 분간이 잘 안 되게 만들어야 한다고 생각해요."라고 말하며 이 인물에 최대한 몰입하기 위해 일상 생활에서도 노력하고 있다고 밝혔다. 돈 호세의 캐릭터는 다양한 모습이 한 인물 안에 공존 했는데 이에 대해 조승우는 "힘들어요. 돈 호세라는 인물은 감정의 기복이 심하거든요. 소리지르고 광분하는 게 아니라 심리적으로 지치게 만드는 역이죠. 한없는 기쁨과 슬픔, 흥분과 집착, 살인과 죽음의 욕망을 오르내리는 인물을 정리하느라 힘듭니다. 아니죠. 정리가 되면 안되죠. 저, 분열돼야 해요."라고 말하며 인물 분석이 까다로운 캐릭터라고 코멘트 하기도 했다. 조승우는 카르멘 같은 격정적인 사랑이 찾아온다면 어떻게 할 것이냐는 기자의 물음에 대해서 "돈 호세도 카르멘이 어떤 여자라는 것을 알았을 거예요. 집시의 사랑은 격정적이지만, 그만큼 빨리 식는다는 것을 왜 몰랐겠어요. 돈 호세는 바른생활 사나이처럼 사는 자신의 틀을 깨고 싶어서 옛 애인보다는 카르멘을 택한 것이라고 생각해요. 비극적인 사랑이 될 것이라는 것을 알아도 선택할 수밖에 없었으니까, 돈 호세는 불쌍한 사람이죠. 글쎄요. 저는 돈 호세처럼 카르멘을 선택하지는 않을 것 같아요"라고 답하기도 했다. 카르멘에게 집착할 수밖에 없었던 이유를 돈 호세의 입장에서 보여주는 창작 뮤지컬 《카르멘》은 연출가의 부재로 굉장히 열악한 상황이었지만 조승우를 비롯 이 뮤지컬에 출연하는 배우들이 스스로 대본도 다시 쓰는 등 공동 창작의 형태로 무대를 꾸려갔다고 한다. 영화 《클래식》 이후 오랜만에 무대에 모습을 드러낸 조승우의 무대를 본 기자는 "극 초반 애인 ‘미카엘라’와의 달콤한 사랑을 보여줄 때는 잔잔한 호수의 감미로움을 노래와 연기로 보여준다. 하지만, 거부할 수 없는 유혹의 집시 여인 ‘카르멘’을 만나면서 몰아치는 폭풍우처럼 격정적인 모습으로 변한다. 카르멘에 대한 사랑은 점점 집착으로 변한다. 점점 미쳐가는 돈 호세의 광기어린 모습이 조승우의 몸과 노래를 통해 생생하게 표현된다. 배역에 대한 정확한 분석을 보여준다는 평이 옳다는 것을 온몸으로 증명하고 있는 듯하다."라고 언급하며 감정이 변화무쌍하게 변하는 '돈 호세'를 조승우가 완벽히 표현했다고 호평하였다. 조승우는 자신의 뮤지컬 연기에 대해 "배역에 대한 분석은 무대에 올라가서도 계속 변해요. 연습하는 내내 스스로 함정을 많이 만들어 실수를 계속 만들어가요. 캐릭터를 객관적으로 보려고 하는 방법이죠. 무대에 서고 있는 지금도 돈 호세에 대한 연구는 계속되고 있어요. 배역에 푹 빠져 주관적이 되는 것을 차단하려고 하는 거죠."라고 말하며 자신의 연기 소신을 밝히기도 했다. 이어서 조승우는 영화나 드라마로 많은 돈을 벌 수 있지만 뮤지컬 무대에 오르는 이유에 대하여 "저는 무대 위의 긴장감이 좋아요. 그리고 공연을 통해서 관객과 직접 대면할 수 있다는 것이 무대공연의 매력이죠. 무대에는 꾸준히 서려고 합니다. 연극도 기회가 되면 해야죠."라고 답변했다.
2004년, 조승우는 영화 《하류인생》에서 건달 최태웅을 맡아 임권택 감독과 데뷔작에 이어 두번째 인연을 맺게 된다. 이 영화의 제작자인 태흥영화사 이태원 사장의 실제 경험담을 듣고 감독이 직접 시나리오를 썼기 때문에, 조승우는 1950년대 후반 자유당 말기부터 1970년대 초반 군사정권의 유신체재 시기까지 외면할 수 없는 한국 현대사의 험한 시대를 살아온 한 남자의 청년부터 중년까지의 삶을 연기 하였다. 이 영화는 2004년 9월에 열린 제61회 베니스 영화제 경쟁 부문에 진출하게 되었고, 조승우는 데뷔한 지 약 4년만에 세계 3대 영화제 중 두 영화제에 자신의 주연작으로 참가하여 세계인의 주목을 받게 되었다. 조승우가 이 영화를 하게 된 에피소드가 공개 되기도 했는데, 임권택 감독은 영화 《춘향뎐》에서 조승우가 막 찍은 원서 사진을 제출한 것을 보고 배짱을 마음에 들어하며 "이 따위 사진을 보내다니, 웃긴 놈도 다 있군. 이놈이 이몽룡이 안 되면 나중에 액션 영화 한 편 출연시켜야 겠구만"라고 생각 했다고 한다. 조승우가 곱상하면서 매서운 맛이 있다고 평가한 임 감독은 나중에 깡패 배역을 맡겨도 괜찮을 것 같다고 판단을 하였다. 그리고 영화 《클래식》을 후에 보고 "'춘향뎐'을 찍으면서 이 친구가 다방면에서 천부적인 소질을 가진 연기자라는 걸 알았어요. 영화 '클래식'을 보면서 그만한 연기를 할 정도면 이번 역할도 문제없을 거라 더욱 확신했죠."라며 조승우를 이 영화의 주인공으로 점찍었다고 한다. 이때 조승우는 영화 《클래식》이 끝난 후 복학을 해서 학교를 다니던 시기였는데, 오랜만에 임권택 감독님도 뵙고 싶고 자신의 학교인 단국대와 '태흥영화사'가 가깝기도 해서 영화사에 들려 임 감독에게 인사를 드렸다고 한다. 근데 임 감독이 뜬금없이 "승우야, 너 태권도 좀 배워라. 근데 너 골프는 치냐? 못 치면 골프도 배워라."라고 하였다고 한다. 조승우는 이 날을 회상하며 "느낌이 들었죠. 감독님이 영화를 준비하신다는 소문도 들었고, 액션이 섞인 영화가 될 거라는 얘기를 들었으니까. 또 난 어차피 다음 계획도 없었어요. 순간 스쳐지나간 생각은 ‘감독님이 나를 다시 찾아주시는구나, 좋네, 기분이’였어요. &lt;춘향뎐&gt;할 때는 너무 어렸고, 아무것도 모를 때였는데, 감독님한테 그때 보여드리지 못한 새로운 면을 보여줄 수도 있겠군, 하고 생각했죠."라고 인터뷰를 하였다. 임권택은 즉석에서 본인의 스카프를 풀어서 조승우에게 매주기도 하고, 영화의 제작자 이태원 사장은 본인의 양복을 가져와 입혀주면서까지 조승우의 영화 촬영을 적극적으로 서포트 했다고 한다. 영화 출연 이전에는 액션에는 문외한이었던 조승우는 촬영을 마친 후 임권택 감독에게 "그동안 어떻게 참았는지 모르겠다는 생각이 들 정도로 훌륭하다."는 평가를 듣기도 하였다. 임 감독은 "그렇긴 해도 걱정을 전혀 안 했던 건 아닌데 아주 만족스럽게 해냈어요. 다시 한번 전천후 연기자라는 생각을 하게 됐습니다."라고 《하류인생》에서의 조승우 연기에 대해 만족감을 드러내기도 했다. 조승우는 자신이 하는 건달 연기에 대해 "깡패영화이기는 하지만 깡패수업을 받을 수는 없잖아요. 대신 독기를 띠려고 노력했어요. 인상만 쓰고 겉모습만 건달 같기보다는 독기를 띠기 위해 노력했습니다."라고 자신의 연기에 대해 설명하기도 했다. 실제로 액션 장면은 모두 조승우가 대역 없이 촬영 하였다고 한다. 조승우는 영화를 위해 태권도를 배웠으며 "동작을 응용해서 공중에서 2회전 하는 것을 한 바퀴 돌고 뒤돌려 차기로 변용해 보기도 했어요. 하도 안 시켜줘서 그걸 선보였더니 감독님이 아주 좋아하셨죠."라고 영화 속에서 자신이 태권도를 응용해서 선보인 액션 연기에 대해 언급하였다. 조승우는 자신이 맡은 태웅이라는 인물에 대해 "제가 맡은 극 중 태웅은 겉은 딱딱하고 속은 부드러운 놈입니다. 선인장, 파충류처럼. 머리는 좋지만 영웅은 아니죠. 돈이라면 물불 안 가리고 강자에 빌붙어 살지만 윗사람과 가족을 끔찍이 챙깁니다."라고 정의를 내렸고, 이 영화에서 좋아한 장면에 대해 묻는 질문에 대해서는 "애 아빠가 됐을 때죠. 일을 하고 집으로 돌아오면 강아지 같은 아이들이 뛰어와 내 품에 안겨 킁킁 거릴 때. 그 평화로움, 내가 애 아빠가 됐다는 게 신기하고도 행복했습니다."라고 답했다. 인터뷰를 진행한 보그의 에디터는 조승우에게 '상류와 하류인생의 정의'에 대해 질문을 하였는데 그는 "그건 잘살고 못살고의 차이는 아닙니다. 과정 속에서 얼마만큼의 풍랑을 겪어내는가의 차이인 것 같은데요. 어떤 지류의 삶이든 죽을 때 후회없이 죽는 게 중요합니다."라고 답했다. 에디터는 이어서 '그러니까 궁극적으로 어떤 인생을 살고 싶은가?'라는 질문을 했고 조승우는 "흐르는 강물처럼 살고 싶습니다. 몸에서 사리가 나올 것 같다고 해도 어쩔 수 없어요."라고 답하였다. 이 영화에서 조승우는 세파에 찌든 한 남자의 삶을 액션과 눈빛으로 제대로 표현했다는 평을 들었다. 이 영화까지 두 편의 영화를 조승우와 함께 한 임권택 감독은 조승우의 얼굴을 두고 곱상하면서도 깡패같은 이중성이 있는 얼굴이라며 배우로서 좋은 얼굴을 가졌다고 평가하며 "언뜻 보기엔 유약해보이지만 그 안에 강렬한 에너지가 있는 배우다. 거친 역할을 하면서도 섬세함을 놓치지 않아 앞으로 크게 될 거라고 믿는다."라고 칭찬 하였다. 이 영화를 본 김지운 감독은 조승우의 골목길 액션씬을 극찬하기도 하였으며, 가수에서 영화 배우로 도전을 시작한 김동완은 이 영화를 본 후 "딱 조승우씨 만큼만 해보고 싶어요. 하류인생을 보고 솔직히 질투가 났어요. 내 또래인데 저사람은 어떻게 저런 걸 해내는 걸까. 자기 몸 전체를 모두 연기하는데 쓰면서 뭐하나 놓치는 법이 없더라고요."라고 하는 등 그는 이 작품으로 같은 분야의 사람들에게 호평을 받았다. 또한 이 시기 조승우는 씨네21의 백은하 기자가 한국영화를 이끄는 스무 명의 배우들에 관해 출간한 책 『우리시대 한국배우』에서 「조승우 - 끝없는 물줄기가 파도를 덮친다」라는 세부 타이틀을 달고 선배들과 함께 이름을 올리기도 했다. 그는 25살이라고는 믿기 힘들 정도의 작품에 대한 집중력과 분석력, 연기력과 열정, 그리고 배역에 대한 철저한 연구를 한다는 영화업계의 좋은 평가를 받으며 충무로 섭외 1순위의 배우로 거듭나고 있었는데 한 매체의 기자는 이러한 조승우에 대해 "영화 '춘향뎐'으로 데뷔한 조승우는 만 5년만에 충무로 섭외 1순위 배우가 되었다. 어떤 역이든 어울릴 것 같은 묘한 외모와 안정된 연기, 그리고 한 작품에 충실하는 집중력이 그 이유일 것이다. 데뷔 이후 '후아유', '와니와 준하', '클래식', '하류인생' 등 꾸준히 영화에 출연해 왔다. 흥행 대박을 기록한 영화가 많지는 않지만 매 작품마다 그의 연기는 많은 이들에게 강한 인상을 남겼다. 영화관을 나서면 이내 관객들은 조승우의 매력에 흠뻑 빠지게 된다."라고 평가 하였다. 
2004년-2006년.
2004년, 조승우는 뮤지컬 《지킬 앤 하이드》에 출연하게 되었다. 이 뮤지컬에서 조승우는 배우 한 사람이 선과 악의 양면적인 성격을 표현해야 하는 1인 2역 격의 '지킬' 역을 맡았다. 영화 《하류인생》 개봉 이후 조승우는 영화계의 수많은 러브콜을 받았지만, "올 여름은 뮤지컬에만 전념할 것"이라고 자신의 의사를 밝혔다. 그는 '출연 작품 선정은 어떻게 하나'라는 기자의 질문에 "현재 영화와 뮤지컬을 같이하고 있는데 처음 대본이나 시나리오를 봤을 때 마음에 와 닿는 작품을 결정하는 편이다. 이 작품은 내 거야 하는 생각이 들면 주저없이 결정한다."라고 대답하였다. 조승우는 《지킬 앤 하이드》 출연을 확정한 후 "어릴 적부터 꿈꿔왔던 작품을 하게 돼 기쁘다. 고등학교 때부터 뮤지컬 배우를 꿈꾸며 꼭 해보고 싶었던 역할이었다. 다소 버거운 작품이기도 한데 열심히 하겠다."라고 출연 소감을 밝혔다. 이어서 '선과 악을 동시에 연기해야 한다. 어떻게 준비하고 있나.'라는 질문에 대해 "지킬과 하이드 역할은 서로 다른 성격을 동시에 표현하는 데 매력이 있다. 나이가 어려 다소 부담이 되기도 한다. 작품을 통해 선과 악의 극명한 대립보다는 선과 악이 생겨나는 인간의 내면에 초점을 맞춰 연기하겠다."라고 인터뷰 하였다. 조승우는 '자기 자신도 몰랐던 밝음과 어둠이 뒤섞인 인물'인 지킬을 통해 관객들이 각자 본인을 되돌아보도록 하는 것이 중요하다고 언급하기도 하였다. 조승우는 이 뮤지컬의 흥행을 성공 시켰고, 대중과 평단이 모두 조승우의 '지킬'에 극찬을 쏟아 내었다. 그가 출연한 뮤지컬 《지킬 앤 하이드》는 객석점유율 98%라는 경이적인 ‘신화’를 기록하며 2005년 초까지 앙코르 공연도 진행하는 등 한국 뮤지컬사에 신기원을 펼쳤고, 조승우는 이 공연을 계기로 성악 전공 출신 뮤지컬 배우들과 맞서는 정통 연기파 뮤지컬 배우로 자리매김했다. 조승우는 이 작품을 통해 한국 뮤지컬 시장의 대중화를 이끌었다는 공을 인정 받았고, 이 《지킬 앤 하이드》를 시작으로 영화와 뮤지컬 작품에서 연이어 두각을 나타내며 충무로(영화)와 대학로(뮤지컬)를 동시에 아우르며 자유롭게 넘나드는 거의 유일한 배우라는 평가를 받게 되었다. 이 뮤지컬에 캐스팅 되었을 때 평범한 이미지라 카리스마가 없다며 미스 캐스팅이라는 소리를 듣기도 했던 조승우는 《지킬 앤 하이드》라는 작품을 성공시킨 '조지킬' 조승우가 있기까지 굉장한 노력을 한 것이 밝혀지기도 하였다. 조승우는 이 작품의 연습에 들어간 후 연출가 데이비드 스완과 극을 만들어 갈 때, 풀리지 않거나 이해가 안되는 상황이 있을때마다 과감하고 무모하게 연습 중단을 요청하고 통역과 함께 두 시간씩 대화를 나누었고, 이 때문에 데이비드 스완 연출은 조승우를 트러블 메이커라고 농담삼아 말하기도 했다고 한다. 그리고 뮤지컬 잡지 '더 뮤지컬'은 조승우와의 인터뷰를 토대로 이 작품을 준비하던 조승우의 비하인드를 언급 하였는데, "연습실에서 보는 배우 조승우는 마치 '완벽주의자'같다. 연습이 없는 날에도 나와서 '나랑 연습하자'며 연습반주자를 괴롭힌다. 연습이 다 끝나면 선배 연기자들을 붙잡는다. '저랑 대사 한 번 맞춰봐요.' 자신이 이해되지 않는 감정에 대해서는 연습하다 말고 몇 시간이고 연출자와 토론을 통해 해결한다. 작은 손짓, 대사 하나도 그냥 대충 넘어간 적이 없다. 연습 기간 중 그의 개인 스케쥴은 딱 두 번 있었다. 사인회와 화보 촬영이었는데, 겸사겸사 쉬고 싶었을 만도 한데 그는 일이 끝나면 또 곧장 연습실로 가곤 했다."라는 내용을 싣고 배우로서 그의 열정과 진지함에 혀를 내두를 정도라고 코멘트 하였다. 조승우의 출연분은 앙코르 공연에서도 곧바로 매진 되었는데, 조승우 출연분이 이토록 빨리 매진된 이유는 그의 뛰어난 연기가 입소문을 타고 전파된 데서 기인한다고 한 매체의 기자는 말했다. 사실 이 작품이 한국에서 처음 공연된다고 할 때 뮤지컬계에서는 기대보다 우려가 컸는데, 그 이유는 일단 제작사의 역량도 불확실하고, 이벤트용인 코엑스 오디토리움을 공연장으로 선택한 것 때문이라고 한다. 이 공연장은 '이곳에서 성공한 공연이 없다'라는 말이 전해질 만큼 악명이 높고, 공연장을 못 구한 제작사들이 최후의 보루로 삼는 곳이라고 한다. 프로덕션 자체로만 봐도 《지킬 앤 하이드》의 완성도는 그리 높지 않은 편이며 이 매체의 기자는 "특히 조악한 음향이나 엉성한 무대장치, 의상, 조명 등은 비판을 들을 소지가 많았다."라고 하였다. 하지만 이 모든 것을 덮어버린 것이 바로 조승우의 카리스마 넘치는 연기라고 기자는 평가했다. 또 다른 매체의 기자는 조승우의 이중인격 연기는 압권이라고 극찬한 후 "그가 이성적인 청년 의사 지킬을 연기할 때는 더없이 준수하고 기품 어렸다. 어깨까지 파마 머리를 늘어뜨리고 마성을 드러내는 하이드 때는 몸서리쳐지게 광적이었다. 애초 스물네 살 조승우가 소화하기에 너무 연기의 진폭이 크지 않으냐는 우려를 깨끗이 털어냈다."라며, "몸의 절반은 지킬, 절반은 하이드로 분리된 채 부르는 마지막 노래 ‘파이널 트랜스포메이션(Final Transformation)’도 무리 없이 해냈다. 순전히 배우의 노래와 연기력에 의지하는 이 장면은 비교컨대, ‘미녀와 야수’에서 특수효과를 빌려 야수가 왕자로 변하는 마지막 장면보다 극적이었다."라고 보도 하였다. 공연계나 영화계에서 쓰이는 용어 가운데 스타 비히클()이 있다. 스타를 작품 전면에 내세워 그를 믿고 관객들이 찾아오게 만들고, 배우가 자신의 역을 너무 잘 해서 관객들이 그 배역에는 다른 배우를 떠올리지 못하게 되는 경우를 일컬어 쓰는 용어이다. 한 매체의 기자는 《지킬 앤 하이드》의 조승우가 바로 이 '스타 비히클'의 대표적인 사례라며 이번 《지킬 앤 하이드》는 2004년 초연과 2005년까지 진행된 초연 앙코르 공연을 포함하면 여러 '지킬'역의 캐스팅이 있지만 사실상 조승우의 독무대였다고 평가했다. 이 작품의 2005년 초까지 진행된 앙코르 공연에서 같은 지킬 역을 맡았던 뮤지컬 배우 민영기는 후일 한 매체와의 인터뷰에서 배우 생활을 하면서 천재를 만나본 적이 있는데 그게 바로 조승우라며 "뮤지컬 '지킬 앤 하이드'에서 같이 공연한 적이 있어요. 같은 역할인데도 그만의 매력이 있었죠. 같은 배우로서 '저건 노력만으로 되는 게 아닌 것 같다'는 생각이 들었어요. '이 친구는 정말 시대가 준 천재구나'라고 느꼈죠. 물론, 기본적으로 굉장히 노력을 많이 하는 배우에요. 노력이 없었다면 지금의 조승우는 없었겠죠."라고 언급 하였다. 또한 루시 역을 맡아서 조승우와 같이 호흡한 뮤지컬 배우 최정원은 조승우에 대해 "조승우씨는 제가 같이 연습을 하면서 느낀건, 선천적으로 타고난 본인의 연기적인 느낌이 굉장히 강하신것 같아요. 배우가 연습을 통해서, 물론 연습도 굉장히 열심히 하시거든요. 그럼에도 불구하고 무대 위에 섰을 때 순간적인, 저희가 라이브이기 때문에 순간적인 감정을 무시할 수가 없잖아요. 제가 만약에 다른 톤으로 대사를 쳤다면, 그거에 대해 받아들이는 능력이 정말 최고에요. 제가 같이 했던 어떤 배우보다도. 정말 너무나 훌륭하구요. 마음같아선, 물론 영화에서도 너무나 아름답고 멋진 모습이지만 '1년에 한작품씩 뮤지컬을 해주시면 너무나 고맙겠다'라는 생각이 들 정도로 매일 기도하고 있어요."라고 극찬을 하였다. 뮤지컬 제작사 PMC 이사 김종헌은 조승우에 대해 "무대를 장악하는 카리스마는 노래만이 아니라 연기까지 뒷받침될 때 가능하다는 것을 조승우가 보여줬다"고 언급 했으며, 설앤컴퍼니 대표 설도윤은 "조승우의 표정과 연기는 도저히 그 나이의 것이 아니다"라고 호평하는 등 조승우에 대한 공연계의 찬사가 이어지기도 했다. 이 작품으로 그는 한국뮤지컬대상에서 남우주연상을 수상 하기도 했고, '조승우 신드롬'이라는 말을 탄생 시키며 관객 동원력과 스타 파워를 보여줬다. 심지어 스포츠조선의 기자는 브로드웨이 배우들을 캐스팅해서 오리지널 버전에 충실한 《지킬 앤 하이드》를 본 후 "'지킬 앤 하이드'는 국내 뮤지컬 역사를 새로 쓴 작품이기도 하다. 지난 2004년 코엑스에서 초연돼 '조승우 신드롬'을 일으키며 국내 뮤지컬시장의 규모를 한단계 업그레이드시켰다. 조승우 류정한 소냐 김소현 김선영 등이 출연하며 흥행불패의 신화를 이어왔다. 조승우의 '지킬'에 익숙한 국내 팬들에게 이번 무대는 '비슷하나 어딘가 다른 느낌'을 준다. '완성도는 확실히 높은데 왠지 좀 밋밋하다'는 반응이 은근히 많다."라고 보도하며, 조승우라는 배우의 역량과 그의 강렬한 색깔이 더해진 국내 버전에 비해 오리지널 버전은 흡인력이 상대적으로 더 떨어진다고 평했고 "조승우의 힘은 '하이드'가 아니라 '지킬'에 있다. 선량하지만 어딘가 창백한 인텔리인 '헨리 지킬'의 이미지를 만들어냈기에 '괴물' 하이드의 반전이 힘을 발휘했다. 글자 하나하나를 쥐어 짜듯 발음하는 한국식 딕션(diction)의 맛을 제대로 살린 것도 조승우의 공(功)이다."라고 오리지널 버전의 《지킬 앤 하이드》를 다루는 기사에서 조승우에 대한 호평으로 기사를 마무리 짓기도 했다. 실제로 '지킬'역을 맡은 브로드웨이의 뮤지컬 배우 은 '한국에서는 조승우라는 배우가 같은 역할을 맡아 큰 인기를 얻었는데, 혹시 그를 알고 있는지'라는 질문에 대해서, 조승우의 공연을 보지는 못했지만 유튜브 동영상을 찾아서 감상했다며 "조승우요? 유튜브를 통해 봤는데 훌륭하더라고요. 솔직히 말씀 드리면 그의 연기 한두 개 베껴서 활용하고 있어요. 정적이고 영적인 차분한 모습이 숨 막히는 느낌으로 다가 와 참고하지 않을 수 없었거든요."라고 '지킬'을 연기할때 조승우의 연기를 참고한 부분이 있다고 솔직하게 밝히기도 했다. 한편 이 뮤지컬의 제작자 신춘수 대표는 극단 '학전'에서 뮤지컬을 하는 조승우를 눈여겨보다 2004년 초연을 앞둔 《지킬 앤 하이드》 배우로 캐스팅을 하게 되었다고 한다. 이 역할을 제안 받았던 당시 조승우는 뮤지컬 《카르멘》 공연을 하고 있었는데, 대작이라는 부담감에 출연을 세 번이나 고사 했지만 결국 제작자 설득에 승낙을 하였다. 조승우는 "당시 제 실력으로는 감당할 수 없는 작품이라고 생각해 출연요청을 거듭 고사했어요. 그러다가 ‘미친 척하고 도전해보자’고 마음먹었죠."라고 밝히며, 이어서 "사실 &lt;지킬 앤 하이드&gt;는 내용이 너무 어두워서 주요 대극장에서 대관을 거부한 작품이에요. 2004년 초연 때 전문공연장이 아닌 코엑스 내에서 공연한 것도 그런 이유에서였죠. 그런데 입소문을 타면서 전회 매진됐어요. 첫날 공연이 끝난 뒤 모든 관객들이 일어나 갈채를 보내셨던 순간을 결코 잊을 수 없어요."라고 이 공연의 비하인드를 밝히기도 했다. 이렇게 초연부터 거대한 성공을 거둔 이 작품을 계기로 조승우의 뮤지컬 공연엔 전회 매진 신화가 생겼고, 이후 '조지킬(조승우+지킬)'이란 별명까지 붙었다. 공연계에서는 이후 '조승우 신드롬'이라는 단어와 함께 '조승우 효과'라는 말이 통용 됐으며 《지킬 앤 하이드》에서 조승우가 보여준 관객 동원력과 스타 파워가 뮤지컬 마니아를 넘어서 하나의 신드롬을 일으킬 정도로 조승우가 가진 힘은 대단했다고 전문가들은 평했고, 2009년에 출간된 뮤지컬에 대한 역사와 대표 작품에 관해 다루는 책 『뮤지컬 토크 2.0』의 저자 이동섭은 자신의 저서에서 「지킬 앤 하이드 - ‘조승우의 조승우와 조승우’」로 세부 타이틀을 달고 조승우에 대해 몇 페이지에 걸쳐 심층 분석 하기도 했다. 
2005년, 조승우는 영화 《말아톤》을 통해 흥행 배우로 성공을 하였고, 선배 배우들과 함께 '연기파 배우'라고 언급되며 영화 배우로서 자리를 굳혔다. 무대과 스크린을 자유자재로 넘나드는 몇 안되는 전천후 스타인 조승우가 이번 《말아톤》으로 제대로 화제성과 연기력 두 마리 토끼를 다 잡았다는 게 평단의 일치된 의견이다. 영화와 뮤지컬에서 발군의 기량을 보여준 조승우는 이 당시 매체와의 인터뷰에서 "어차피 나는 연기자이고 뮤지컬과 영화 둘 모두를 좋아하고 또 하고 싶다. 굳이 구분하고 싶지 않다"고 강조하며, "뮤지컬은 일단 라이브여서 관객과 같은 시공간에서 호흡하지만 영화는 스크린을 통해 관객과 만남이 이뤄진다. 또 뮤지컬이 한 흐름을 타고 흐러간다면 영화는 작은 물방울이 모여 바다가 되듯 한 컷 한 컷이 모여서 만들어진다"라고 둘의 차이를 설명하기도 했다. 이 시기부터 조승우는 신인 배우와 젊은 남자 배우들의 롤모델 중 하나로 언급되기 시작했다. 단적인 예를 들자면 영화 잡지 '무비위크' 이순주 기자와의 《말아톤》 관련 인터뷰 대담에서 조승우에 대한 기자의 질문이 "좀 전에 인터뷰한 신인배우가 꼭 물어봐 달라는 질문인데, 평소엔 어떤 방법으로 다음 작품을 준비하나요?", "요즘 젊은 남자 배우들을 인터뷰하다 보면, 그들이 닮고 싶어하는 가장 가까운 모델은 어김없이 승우 씨더라고요. 심지어 ‘조승우만큼만 하면 부러울 게 없겠다’는 사람도 있어요." 이렇게 시작될 정도였다. 조승우의 연기력에 대해선 그 전부터 이견이 없었으나 소재 자체가 상업성이 떨어져서 흥행을 점치지 못했고, 이 때문에 영화의 개봉 시기를 조율 중이었는데 내부 시사 결과 완성도면에서 호평을 받아서 이 영화는 설 시즌 개봉을 하게 되었다. 이 영화에서 배형진 씨를 모티브로 한 자폐증을 겪는 청년 윤초원 역을 맡은 조승우는 실제 인물이 된 것 처럼 뛰어난 연기력을 선보이며 관객과 평단 모두에게 호평을 받았고, 시사회에 참석한 특수학교 교사가 조승우의 디테일한 자폐증 연기에 놀라기도 했다. 또한 조승우는 그의 연기력만으로 상업적인 면과 예술적인 면 두가지의 성취를 모두 이뤄냈고, 치열한 자의식과 뚜렷한 주관으로 자기 세계를 완강하게 구축해 가는 배우이자 스타로 자리매김 했다는 평가를 받았다. 이미 여러 영화에서 연기력을 인정받은 조승우는 자폐증 청년이라는 쉽지 않은 배역을 맡아 감정의 과잉 없이 그 역을 잘 소화 해냈다는 평을 들었고, '단조로운 드라마와 평이한 연출을 뛰어넘는 조승우의 놀라운 연기'라며 찬사가 이어졌다. 조승우는 표정이 별로 없으면서도 남들과 똑같은 감정을 가지고 있는 자폐아를 연기 하면서 아주 작은 차이로 감정을 드러내는 쉽지 않은 연기를 해냈다. 이러한 까다로운 캐릭터인 윤초원의 옆에서 호흡을 맞춘 어머니로 분한 김미숙은 22년 만에 영화에 출연하게 된 이유로 상대역인 조승우 때문이었다고 언급하기도 했다. 연기란 늘 상대방을 고려하게 되는 것인데 조승우가 평판이 상당히 좋았고, 이 영화가 크랭크인에 들어가기 전 조승우의 《지킬 앤 하이드》를 직접 보러와서 "연기를 잘하는 줄은 알았지만 이 정도로 훌륭한 배우인지 몰랐다. 함께 영화에 출연하게 되어 너무 기쁘다."라고 하기도 했다. 이 영화의 감독인 정윤철 감독 역시 조승우라는 배우와 함께 작업을 한 소감을 밝혔다. 몰입력이 강하고, 순간적으로 상승하는 힘이 있는 조승우는 원래 완벽을 추구해서 치밀하게 계산된 연기를 좋아하는데, 어느 순간 그걸 다 놓고, 어린아이처럼 자연스럽고 편하게 연기하기 시작 했다고 한다. 이어서 정 감독은 조승우에 대해 "어린아이 같기도 하고 사악하게 보이기도 해서 스펙트럼이 매우 넓고, 무엇이든 얹어 먹을 수 있는 담백한 크래커 같은 배우"라고 호평 하였다. 정윤철 감독은 12년이 지난 후의 인터뷰에서도 "승우가 배우로서 잘 돼 기쁘다. 승우랑도 더 많은 영화를 찍었으면 했는데, 내가 9년 만에 하다 보니 그럴 수가 없었다. 승우의 젊은 시절에 더 많은 작품을 같이 못해서 아쉽다. 앞으로라도 같이 많이 만들고 싶다"고 밝히며 조승우를 향한 각별한 마음을 보이기도 하였다. 씨네21의 김현정 기자는 "이 영화의 주연 조승우는 특별히 드라마틱한 부분이 없는 이 영화에서 결정적인 역할을 수행했다. 조승우는 거의 변하지 않는 표정 아래서도 솔직하고 물결처럼 변화하는 숱한 감정을 드러낸다. 그는 아무것도 표현하지 않지만 아무것도 숨기지 않는, 너무 찰나여서 좀처럼 손에 쥐기 힘든 경계 위에 서 있다. 그를 보고 있으면, 관객 또한, 그의 진심을 알고 싶어질 것이다."라고 평가하기도 했다. 이 영화로 조승우는 그 해 백상예술대상, 대종상, 부산영화평론가협회상 등 국내 유수의 영화제에서 남우주연상을 수상하였고 국외 영화제인 중국 금계백화영화제에서도 남우주연상을 수상하는 영광을 누렸다. 작품의 흥행으로 조승우가 영화에서 착용한 스포츠 제품의 매출이 급증 하기도 했으며, 영화 속에서 조승우가 중얼중얼 읊는 여러 광고 CM으로 각 광고의 제품들이 PPL을 하지도 않았는데 뜻밖의 호황기를 맞이하기도 했다. 이 영화는 전국 관객수는 514만명을 돌파 하였고, 조승우가 외치는 "우리 아이에게는 장애가 있어요."는 시간이 지나도 회자되는 명장면 중 하나로 꼽힌다. 모두에게 호평 일색인 조승우의 실감나는 연기는 조승우 본인의 직관으로 캐릭터를 형상화 한 것이라고 조승우 본인이 한 매체에서 밝히기도 했다. 조승우는 "영화 전체로 본다면 절반이 애드리브라고 할 수 있어요."라고 말하며, 처음에는 말투, 호흡, 눈깜박임까지 다 계산해서 카메라에 섰으나 껍데기 같은 느낌이 들어서 그러한 연기 패턴을 다 버리고 영화 촬영의 매 순간을 즉흥연기 한다는 기분으로 연기했다고 밝혔다. 이러한 조승우의 열연에 대중 뿐 아니라 영화계 관계자들 역시 감동을 받았고, 이 영화를 본 《춘향뎐》, 《하류인생》의 제작자 태흥영화사 이태원 사장은 "왜 이 할애비를 울리고 그래?"라며 조승우를 짓궂게 타박하기도 했다고 한다. 한편, 배우 조승우가 자폐아 윤초원 역할을 맡아서 할 때 연기에 대해 임하는 자세에 대해 알 수 있는 일화들이 몇 가지 있다. 조승우는 영화 《말아톤》의 촬영 현장 공개 때, '자폐아처럼 포즈를 취해보라'라고 주문한 기자에게 화를 내서 현장 분위기를 싸하게 만들었다고 한다. 조승우는 그 기자의 질문이 자폐아에 대한 기본적 상식도, 예의도 없는 요구라고 생각해서 화를 냈다고 후에 한 매체와의 인터뷰에서 밝혔다. 조승우는 《말아톤》 개봉 이후 '자폐아 연기는 어떻게 하셨나요? 힘들지 않았나요?'라는 질문을 많이 받았는데, 그때마다 그는 "운동복 입고 뛰느라 겨울에 땀 빼는 게 힘들었어요."라며 질문자의 의도에서 비껴간 대답을 하였다고 한다. 조승우는 이렇게 답변을 한 이유에 대해선 '자폐아'를 어떤 패턴이나 정의로 묶는 건 엄청난 오해라는 걸 깨달았기 때문이라고 밝혔다. 이러한 조승우의 인터뷰에 대해서 한 매체의 기자는 "나는 조승우의 대답이 발달장애인을 연기하는 게 다른 캐릭터보다 더 힘들 것도, 더 쉬울 것도 없었다는 뜻이었다고 생각한다. 그것이 장애든 시대든 직업이든, 결국 배우는 자기가 경험해보지 못한 것을 연기로 표현해야 한다. '특별히 장애인이 더 어렵다'는 말은 결국 장애인이 우리와 간극이 큰 존재, 단지 다른 몸이나 인지방식을 가진 것을 넘어서 존재 자체가 우리와 다른 인간임을 전제할 위험이 있다. 그리고 이는 차이가 차별로 구성되고 다름이 비정상으로 치부되는 혐오로 미끄러질 가능성을 내포한다. 나는 조승우가 그 지점을 잘 알고 있었으리라 생각한다. 그에게 발달장애인인 자신의 캐릭터는 이상할 것도 웃길 것도 없는 그저 자신과 다른 하나의 개인일 뿐이었다. 누군가의 차이를 보고 웃음거리로 삼지 않기 위해 많은 사람이 기억해야 할 지점이다."라고 훗날 한 칼럼을 통해 코멘트 하였다. 조승우는 이와 같이 '자폐아'라는 설정에 중점을 두기 보다 남들과 다를 것 없는 똑같은 인간 '윤초원'에 집중을 해서 역할 표현을 했다. 영화 마지막 장면의 환한 웃음이 대표적인 예인데, 이 엔딩 웃음 장면은 조승우가 우겨서 만든 장면이라고 한다. 조승우가 고집해서 찍은 이 엔딩 미소 장면에 대해 '자폐아 같지 않다'며 '오버'였다고 말하는 사람들도 있었다고 한다. 그러나 조승우는 그런 미소 한번 정도는 영화적인 관점에서라도 용인될 수 있지 않을까 생각했으며 자신의 의견을 끝까지 관철시켰다. 원래는 처음 달리기 대회에서 3등을 했을 때 찍었던 사진처럼 억지 웃음을 짓는 것으로 마무리 될 장면이었으나, 조승우는 자신이 느낀 '윤초원'이라는 인물은 겉으로 표현을 못할지라도 그 순간 환한 미소를 짓고 있었을 거라는 분석을 하였다고 한다. 이러한 그의 캐릭터 분석은 조승우가 한 매체에서 밝힌 윤초원이라는 인물에 대한 평가와 일맥상통한다. 조승우는 윤초원이 "자폐아(自閉兒)가 아니라 자개아(自開兒)라고 생각하고 있다"라고 말하며, 모든 일에 호기심을 갖고 세상에 열려있는 순수한 어린아이의 면모를 가진게 '윤초원'이라는 인물이라고 언급하였다. 이 시기 조승우는 뮤지컬 《지킬 앤 하이드》 공연이 끝난 후 장애를 가진 한 팬과 다정하게 찍은 사진이 인터넷 상에 공개되어 화제가 되기도 하였다. 조승우는 이에 대해 "자신은 괜찮지만 본의 아니게 얼굴이 알려지게 된 그 친구에게 미안하다"라며, "예전부터 알고 지내던 오래된 팬이다. 어떻게 사진이 돌아다니게 됐는지 잘 모르겠지만 그 친구가 상처를 받을까봐 걱정이 됐다."라고 해당 사진 속 팬을 걱정하는 모습을 보이기도 했다. 조승우는 이 팬에 대해 다른 매체와의 인터뷰에서 "자신의 장애에 좌절하지 않고 열심히 사는 게 멋진 여자"라고 말하며, 자신이 《말아톤》에 출연을 결심하게 된 데 이 팬의 영향도 있었다고 답변하였다. 그리고 "이 땅에서 하루빨리 장애인에 대한 편견이 사라지고 또 장애인을 위해 완벽한 편의시설이 갖춰져야 할 것"이라고 코멘트 하였다. 
2005년, 조승우는 영화로 주가를 한참 올리는 시점에서 뮤지컬 《헤드윅》을 선택하여 트랜스젠더 록가수 헤드윅을 연기 하였다. 조승우는 60년대 악극 전성시대 이래 근 40년 만에 다시 등장한 스크린-무대 양쪽의 빅 스타로 대중과 업계 관계자들의 눈길을 끌었고, 뮤지컬 제작자와 연출가들 사이에서 "가장 캐스팅하고 싶은 배우 1순위"로 뽑히기도 하였다. 《헤드윅》의 연출가에게 "타고난 배우", "거기에다 신인 같은 노력이 더해져 나오는 집중력은 소름끼칠 정도"라는 평가를 받은 조승우는 발성, 호흡, 움직임, 균형감, 집중력, 가창력에 카리스마까지 좋은 데다 관객 동원력까지 높기 때문에 뮤지컬 관계자들이 그를 선호하는 것이라고 한 매체는 분석했다. 이 시기에 조승우는 경향신문이 발표한 '한국을 이끌 60인' 대중문화 부문 인물에 '뮤지컬·영화 최고의 흥행배우' 자격으로 선정 되기도 했으며, 60인의 미래 지도자를 선정한 이 기획은 경향신문이 2006년부터 2020년까지 우리나라의 각 분야를 이끌 인물들을 전문가들의 추천, 여론 조사를 통한 일반인들의 인지도, 평판 등을 종합적으로 평가하는 과정을 거쳐 선정한 것이라고 한다. 한편 조승우의 측근은 조승우가 영화가 아닌 뮤지컬을 다시 선택한 이유에 대해서 "소극장에서 막을 올린 '지하철 1호선'을 하던 때의 초심을 그리워했다. 그런 마음에서 이번 작품 '헤드윅'을 선택했다."라고 한 매체를 통해 조승우의 의중을 대신 밝히기도 했다. 이 뮤지컬 《헤드윅》의 연출자 이지나 감독은 조승우에 대해 "너무 얄밉다. 조승우를 보면서 연출자가 왜 필요한지 자괴감에 빠지게 될 정도다. 나이 어린 사람을 보면서 입이 떡 벌어지는 것이 나에겐 정말 신선한 충격이었다."라고 극찬을 하며, 지난 2002년 영화 《후아유》에서 본 조승우를 매번 작품을 기획할 때마다 노리다가 이번에 소원을 풀었다고 언급한 후에 "승우는 스타가 되기 이전에도 작품을 선별하는 기준이 꽤나 까다로웠죠. 자기의지가 강해 본인의 느낌이 꽂히지 않으면 절대로 안 하는 대단한 젊은이에요"라고 그에 대해 평가 하기도 했다. 뮤지컬 《지킬 앤 하이드》, 영화 《말아톤》, 뮤지컬 《헤드윅》을 이어서 선택하며 현실에서 보기 힘든 역할만 선택하는 이유가 있느냐는 기자의 질문에 조승우는 "어떤 의도나 계획이 있었던 것이 아니라 순간순간 내게 자극과 감동을 준 작품을 선택한 것이다. 인간이 자기 삶을 비춰볼 수 있는 작품, 따뜻한 작품에 관심이 많다. ‘말아톤’은 결국 장애인도 똑같은 사람이라는 것을, ‘지킬 앤 하이드’는 인간에게 누구나 선과 악이 공존한다는 것을 보여준다."라고 언급 하였다. 이어서 헤드윅의 매력에 대해서는 "‘헤드윅’은 서로 다른 것이 공존하는 작품이에요. 가벼움 속에 무거움이 있고, 헤드윅이란 인물은 강한 사람이면서 연약한 사람이지요. 배우로서 어려움은 있겠지만, 그런 것을 찾아가는 고된 과정이 저를 발동시키지 않았나 합니다."라고 말했다. 이 뮤지컬은 조승우의 인기로 매진을 기록 하였고, 이 현상에 대해 배국남 대중 문화 평론가는 다음과 같이 평가 하였다. 
2006년, 조승우는 뮤지컬 《지킬 앤 하이드》의 무대에 다시 서게 된다. 조승우는 이 공연에서 국내 뮤지컬 사상 최고액의 출연료를 받는 것이 한 매체에 의해 보도 되었는데, 이로 인해 몸값 논란을 불러일으키기도 했다. 이 뮤지컬 역시 조승우의 인기로 매진 행렬을 보였고, 조승우는 이름값을 하며 재공연에서 다시 한번 흡입력을 과시했다는 평을 받았다. 이 당시 《지킬 앤 하이드》에서 루시 역을 맡아 조승우와 같이 연기한 뮤지컬 배우 정선아는 몇 년 후 자신과 함께했던 파트너들에 대해 코멘트 하는 자리에서 조승우에 대해 "뮤지컬 배우하면 조승우다. 조승우씨는 너무나 똑똑한 두뇌를 갖고 있다. 지킬 앤 하이드 때 만났는데, 여우 같다는 생각이 많이 들었다. 감성이 너무 좋은데, 이성도 겸비해 있는 사람이고, 정해진 틀 안에서 자기가 표현할수 있는 걸 모두 표현하는 사람이다. 공연하다 실수하기 쉬운 게 내가 나를 못이겨서 노래도 못 부를 정도로 울면서 감정이 과잉 되는건데, 관객들은 그렇게 슬프지도 않고 대사도 하나도 안 들린다며 어리둥절 할 수 있다. 그때 그걸 잡아주는 배우가 조승우다."라고 같은 동료 뮤지컬 배우로서 조승우에 대해 호평 하기도 하였다. 이 작품을 통해 조승우는 한국 뮤지컬계에서 "조승우 같은 뮤지컬 배우가 10명만 있다면 우리나라가 당장 세계 뮤지컬 시장을 석권할 수 있을 텐데."라는 기대 섞인 한탄이 만연할 정도로 호평을 받았다. 조승우에 대해 한 매체의 기자는 "조승우를 일약 스타덤에 올려놓은 영화 〈말아톤〉이나 〈클래식〉의 공통점은 그가 ‘착한 사람’으로 나온다는 것이다."라고 말하며 이어서 "조승우의 진정한 매력은 그가 악역을 할 때 알 수 있다. 임권택 감독의 〈하류인생〉에서 출세지향적인 악한의 이미지가 어느 정도 드러나지만 그다지 전면적이지는 않았다. 그런 면에서 뮤지컬 〈지킬 앤 하이드〉는 그의 두 얼굴을 제대로 만날 수 있는 드문 기회다. 선과 악을 왔다갔다 하는 〈지킬〉은 조승우를 위한, 조승우에 의한, 조승우의 뮤지컬이라고 할 수 있다."라고 이 작품 속 조승우에 대해 평가하였다. 또한 "조승우가 뛰어난 배우라는 데 이의를 달 사람은 거의 없을 것이다. 주어진 배역을 정확히 분석해 내는 영리함, 연기에 몰두하는 고도의 집중력, 그리고 착해 보이는 얼굴 어딘가에 깃든 악한의 면모까지."라고 코멘트를 하기도 했다. 극의 흥행으로 초연 때처럼 같은 해 하반기에 앙코르 공연을 이어간 《지킬 앤 하이드》는 조승우를 앞세워 일본 진출을 하기도 했다. 일본 뮤지컬 공연에 앞서 일본 현지에서 열렸던 기자회견장은 조승우를 취재하려는 일본 언론들로 북새통을 이뤄 이번 공연에 대한 기대감을 높였고, 조승우는 일본 시사주간지 '아에라'가 선정한 '2006년 주목할만한 한류스타'에 선정되기도 했다. 조승우는 일본의 기자들에게 "누구나 공감할 수 있는 작품을 만들려고 한다. 또한 선악의 단순한 대립만이 아닌 관객들이 무대를 통해 등장인물 역시 나와 같은 인간이라고 느끼며, 인간의 나약함과 비참한 모습을 통해 자기 삶을 되돌아 볼 수 있는 계기가 되었으면 한다."고 이 작품이 가지는 의미에 대해서 언급했다. 일본에서 영화 《클래식》과 《말아톤》으로 유명했던 조승우는 공연 전부터 일본 뮤지컬 관객들의 많은 기대를 받았는데, 공연 후에 "더 이상 말이 필요 없는 최고의 실력"이라는 극찬을 받았다. 조승우는 일본 도쿄 공연에서 공연을 한지 3일만에 성대 결절이 왔고 이러한 목 상태로 오사카 공연까지 마치고 돌아왔다고 한다. 그럼에도 불구하고 한국에 비해 대체로 반응이 없고 점잖다고 알려진 일본 관객들은 조승우의 열연에 기립박수를 보낸 이례적인 일도 일어났으며, 이 현상에 대해 업계의 관계자는 "우리보다 뮤지컬 역사나 시스템이 한참이나 앞선 일본무대에 진출, 기립박수를 받아냈다. 하지만 그저 실력 하나로 이 딱딱한 일본팬들의 가슴을 울리고, 기립박수를 받아낸 것은 워낙에 재능도 많지만 자신의 주력분야에 있어서는 타의 추종을 불허할 정도의 집중력과 실력을 지녔기 때문이다."라고 코멘트 하며 조승우의 실력을 호평하였다. 이 일본 공연이 열리는 극장을 찾은 관객들은 《클래식》과 《말아톤》등 영화를 통해 조승우를 알고 찾아온 20∼30대 여성과 일본의 주요 뮤지컬 수요자인 중년층이었다. 조승우를 보기 위해 왔다는 한 일본인은 "조승우가 이렇게 노래를 잘할 줄은 생각도 못했다"라고 하였다. 이 뮤지컬의 제작사 OD뮤지컬컴퍼니 신춘수 대표는 "일본 관객들은 대체로 박수에 인색하다길래 큰 기대를 안했는데 예상 외로 뜨거운 반응이어서 놀랐다"고 말하기도 했다. 영화 《말아톤》을 수입한 아뮤즈 엔터테인먼트의 오사토 오우키치 회장은 "조승우를 보러왔다. 조승우는 물론 모든 배우들의 가창력과 연기가 뛰어나다. 한국뮤지컬의 레벨이 굉장히 높아 놀랐다"라고 칭찬을 하기도 했고, 후일 도쿄에 '한국 뮤지컬 전용극장'을 차린 후 한국 매체와 가진 인터뷰에서도 조승우에 대해 기자가 언급하자 "최고, 최고"라는 말을 연발하기도 했다. 한편 2008년 중앙일보는 국내에서 가장 왕성하게 활동 중인 뮤지컬 남자 배우 33명을 설문조사해 '연령대별 최고의 배역'을 꼽았고, 더불어 조사 결과를 토대로 '국내외를 통틀어 각 배역을 가장 잘 연기한 배우'는 누구였는지 전문가 5인으로부터 알아보는 기획 기사를 지면에 실었는데, 여기에는 조승우가 국내 배우로는 유일하게 선정됐다. 흥미로운 점은 30대 연령대에서 최고의 배역이 《지킬 앤 하이드》의 지킬로 뽑혔는데, 이 배역을 가장 잘 연기한 배우로 20대의 조승우가 선정 됐다는 점이다. 전문가들은 유럽이나 브로드웨이의 배우가 아닌, 2004년부터 2005년까지 진행된 초연 공연과 2006년의 재공연 단 2번의 지킬을 한 국내의 20대 남배우 조승우를 '최고의 지킬'로 뽑은 이유를 다음과 같이 밝혔다. 
2006년, 조승우는 멜로 영화 《도마뱀》에서 한 여자만 20년간 바라보는 바보스러울 정도로 순정적인 남자 조강 역을 맡았다. 이 영화에서 조승우는 선한 이미지를 바탕으로 영화 후반부로 갈수록 사랑을 위해 물불 가리지 않는 열정을 덧입힌 연기를 펼쳤고, 순정의 늪에 빠진 남자의 성숙된 연기는 호평을 받았다. 조승우의 필모그래피를 보면 이번 영화 《도마뱀》을 포함하여 《와니와 준하》, 《후아유》, 《클래식》 등 멜로 영화가 중요한 위치를 점하고 있고, 자칫하면 식상하다는 말을 들을 수 있음에도 조승우는 멜로 영화를 통해 한 단계씩 뛰어올랐다는 평가를 받았다. 이에 대해 조승우는 "멜로 영화, 어렵죠. 색다른 모습을 보여준다는 생각은 하지 않았습니다. 이번 영화의 주제를 '기억'과 '그리움'으로 잡았어요. 한 여자를 늘 기억하고, 늘 그리워하는. 나름대로 연기 플랜을 갖고 촬영했는데 촬영 순서가 왔다갔다 했어도 그건 유지된 거 같네요."라고 답했다. 조승우는 자신이 맡은 차조강이라는 인물에 대해 "20년 동안 세 번 만난 여자를 기다리는 남자라면 낙천적인 동시에 퍽 고집스럽겠다 싶었죠. 능청스럽고, 뻔뻔하기도 하고."라고 말하며, 순수한 순정을 갖고있는 소년에서 사랑을 위해 물불 가리지 않는 열정적인 청년으로 변주하는 이 캐릭터의 감정 흐름을 감독과 상의하며 만들어갔고, 특히 극중 아버지(강신일)와 친구 같은 관계가 차조강이라는 캐릭터에 살을 붙이는 데 큰 도움이 됐다고 언급했다. 조승우는 영화 잡지 '프리미어'와의 인터뷰에서 사람들이 비현실적으로 순정적인 사랑이 나오는 《도마뱀》과 같은 멜로 영화 장르를 보는 이유에 대해 "그런 사랑을 추구하기 때문에 보는 거다. 그런 사랑이 있었으면 싶어서 극장을 찾는 거다. 타인의 사랑 이야기를 통해서 자신의 사랑을 볼 수 있으니까."라고 답하기도 하였다. 조승우는 영화 전문 잡지 '스크린' 4월호와의 인터뷰에서는 지독한 기다림의 사랑을 견뎌내는 '조강'이라는 인물이 갖고있는 순정에 대해서 "기다리는 순정이란, 지극히 현실적인 감정이다. 상대에 대한 미운 정 고운 정을 다 넘어서 그야말로 진득한 '신뢰'만 남는 상태."라고 답하며, 영화 속에서 어린 조강이 '소양강 처녀'를 흥얼거리는 아버지에게 '아빠, 왜 순정이 딸기 같아?'라고 묻는데 아마 조승우가 아버지였다면, "순정은 딸기잼 같다"라고 답했을 것이며, "뭉근한 불 위에서 타지 않게 저어가며 졸여, 오래도록 변치 않을 진액을 만들어내는 '과정'의 고단함을 아는 이에게, 백짓장 같은 순수를 바라는 건 억지다."라고 생각한다고 답했다. 이어서 유독 조승우에게 《클래식》의 준하나 《말아톤》의 초원처럼 완전무결한 '순수'의 틀 안에 조승우를 가둬놓고 보는 대중들의 시선들에 대해서 그는 부담스럽다며 "연기하는 사람들은, 허구적 인물의 인생과 감정을 연구하는 학도라고 생각해요. 내 몸과 감성을 통해 표현하다 보니, 내 모습의 일부분을 빼내서 보여주기도 하지만, 캐릭터의 영혼을 갖고 사는 사람은 아니거든요. 난 나고 역할은 역할인데. 저는요, 해맑은 사람도 아니고, 순수한 사람도 아니고, 착한 사람도 아니고, 전적으로 믿음을 줄 수 있는 사람도 아니에요. 전, 아직 제가 어떤 놈인지 모르는, 그냥 사람이에요."라고 답했다. 이 인터뷰를 진행한 '스크린'의 박혜은 기자는 조승우의 이 답변에 대해 "어떤 비현실적인 인물을 맡아도, 마치 어딘가 살아 숨쉬고 있을 것 같은 현실감을 살려내는 그의 기찬 연기력이 파생시킨 에상치 못한 족쇄다"라고 코멘트를 하였다. 이 시기 조승우는 영화를 찍을 당시 실제 연인이었던 강혜정과의 동반 스크린 출연으로 각종 매체와 호사가들의 입방아에 오르내려 마음 고생을 하였다. 이에 대해 조승우는 "상대 배우가 혜정이라서 안 찍을 이유가 없다고 생각해요. '올드보이'를 본 이후 배우로서 강혜정이라는 배우와 꼭 한번 찍어보고 싶었으니까요."라고 말하며 연인이 아닌 배우로서 강혜정과 호흡을 맞춰보고 싶었다고 언급하며 "조승우와 강혜정의 연애담이 아닌 영화이기 때문에 담담히 임할 수 있었다"고 말했다. 또한 그는 "배우는 연기하는 '사람'이잖아요. 바꿔 말하면, 연기하지 않을 때도 사람이니 사생활이 있죠. 배우라고 그 모든 걸 다 노출할 순 없는 건데, 만인이 알고 싶어 하기 때문에 꼭 알아야겠대요. '저는 그렇게 생각하지 않습니다'라고 입 다물고 있으면 그때부터 추측에 과장이 부풀려져서 엉뚱한 이야기들이 들려요. 근거 없는 내용이나 오보들. 처음엔 화도 났지만, 지나면서 사실이 아닌 건 결과적으로 드러나게 된다는 걸 알게 됐어요. 뭐, 나중에 알아주겠죠. 그래서 그냥 있기로 했어요."라고 답변 하였다. 그리고 인터뷰 말미에 조승우는 "제가 연기한 캐릭터는 모두 나이기도, 모두 내가 아니기도 해요. 그래서 캐릭터가 사랑받았다고 해서 조승우가 사랑받는 게 아니고, 영화가 흥행했다고 제가 힘이 생기는 게 아니라고 봐요. 배우의 파워같은 건 내가 생각할 몫이 아닌거죠. 전 그냥 제가 좋아하는 연기를 즐길 뿐이에요. 진짜 그것뿐. 다른 건 모르겠어요."라고 말하며 배우로서의 자신의 소신을 밝히기도 했다. 조승우에게 "조승우 씨에 대해선 다들 일찍 깨우친 배우라고 묘사하잖아요. 여러 가지 분석과 해석이 연기론이라는 이름으로 쓰여지고요."라고 말하며 그의 연기 철학에 대해 질문하는 기자에게, 조승우는 아직 모든 게 막연하다며 "내겐 연기관이나 인생관 따위는 없어요. 그냥 그런건 생각하지 않죠. 열정에 따라 무대에 오르는 거고, 본능에 따라 얘기하는 거고, 카메라 앞에 서는 거죠."라고 말하며 형식적인 연기관이나 인생관에 대해 묻는 질문을 선호하지 않는다고 언급하기도 했다. 
2006년-2011년.
2006년, 조승우는 최동훈 감독의 영화 《타짜》에서 우연히 목격한 화투판에 끼게 된 고니 역을 맡았다. 최 감독은 "조승우란 배우를 만난 것은 이 영화의 행운"이라고 언급을 했었는데, 과연 조승우는 부드러움 속에 감춰진 야무진 매력으로 조승우만의 새로운 고니를 만들어냈다. 조승우는 일장춘몽 같은 고니의 삶을 희망도 없고 절망도 없는 세상 다 산 느낌으로 표현 해내며, 팔색조 같은 연기를 하였다. 조승우는 처음 캐스팅이 되었을 때 원작 《타짜》의 곰같은 '고니'의 느낌과 상반되는 작고 왜소한 이미지어서 미스 캐스팅 이라는 우려의 목소리도 있었으나, 이 영화에서 연기 선배들과 호흡 하면서도 전혀 밀리지 않는 연기력을 선보여 캐스팅 논란을 불식시켰다. 2시간16분에 이르는 영화 전편을 책임지는 주인공으로서 조승우는 쟁쟁한 선배들과 견줘도 결코 기죽지 않았으며, 영화 《타짜》가 고니의 성장영화로서 원작과 차별화하는 결정적 요인으로 동력을 발휘했다는 평가를 받았다. 이 영화는 청소년 관람불가의 영화임에도 불구하고 총 684만명의 관객수 기록을 세우며 흥행에 성공 하였고 조승우는 이 영화로 대한민국 대학영화제에서 올해의 남배우상을 수상하기도 하였으며, 조승우는 '2006 대중문화 파워리더' 중 한명으로 선정 되기도 했다. 연기적으로 큰 호평을 받았던 조승우는 국내 유수의 메이저 영화제에도 남우주연상으로 노미네이트 되었으나, 수상에는 실패하며 '무관의 제왕'으로 남았고, 날 선 도박꾼 역할을 신들린 듯 소화한 조승우는 흥행과 인기가 같이 가는 몇 안되는 국내 스타 가운데 한명이지만 그가 누리지 못하는게 바로 '상복'이라며 그의 수상 실패를 안타까워 하는 기사가 보도 되기도 하였다. 영화에서 제 몫을 해낸 조승우에 대해 최동훈 감독은 "조승우는 내가 직접 시나리오를 건넨 유일한 배우다. 조승우가 시나리오를 보고, 영화를 하고 싶다고 했을때 짝사랑하던 여자랑 데이트를 하게 된 기분이었다.", "나에게 조승우는 브래드 피트, 알 파치노였다. 이 장면에서 조승우가 어떤 연기를 할까 생각하며 웃을 정도로 상상력을 자극하는 배우였다."라고 밝히며 조승우에 대한 신뢰를 여러 매체를 통해서 드러내기도 하였다. 조승우는 평생 화투를 한 번도 쳐 본 적이 없어서 이 영화를 위해 많은 연습을 했다고 알려졌으며, 손에 물집이 터지도록 연습을 했다고 밝혔다. 배우들에게 화투 다루는 법을 지도한 전문가는 피나는 연습을 거친 조승우의 실력이 일취월장 했다고 평가하였다. 연기아카데미로 유명한 'MTM'의 이사장이자 서울종합예술실용학교의 이사장인 김민성은 "필자가 천재들을 보고 놀라듯 선배배우 김혜수가 조승우를 보고 놀랐다고 한다. 웬만큼 고스톱을 쳐도 어려운 타짜기술을 3개월만에 익혀 촬영장에서 무던한 얼굴로 해냈으니 말이다. 그에게 기술을 전수해주신 분도 3년만에 익힐 것을 3개월만에 했다고 칭찬이 자자하다고 하니, 이 수더분하게 생긴 젊은 이 속에 무서운 천재성이 부글부글 끓고 있는 것을 엿볼 수 있다."라고 조승우의 타짜 기술 습득 비하인드를 스포츠조선을 통해 기고하며 "이 배우를 함부로 폄하할 수 있는 사람은 국내에도 국외에도 없으리라 본다. 진짜 오래 사랑받는 배우의 비결을 알고 싶다면, 이 젊은 친구 조승우를 스승으로 삼았으면 한다."라고 언급하기도 했다. 이 영화에서 조승우는 김혜수와 베드신을 찍기도 했는데 이에 대해 노골적으로 묻는 기자에게는 "베드신을 두고 연예신문에서 다룬 기사들을 보고 어이가 없었다. 속옷이 보였다느니 엄청 화끈했다느니 온갖 기사가 다 나왔던 것 같다. 뭐, 베드신을 찍다 보면 자연스럽게 속옷이 보일 수도 있는 것 아닌가. 그게 그렇게 중요한 것인가. 베드신의 퀄리티가 속옷이 보이나 안 보이나로 나뉘는 것인가. 도대체 이해하기가 힘들다. 영화 홍보에 반하는 발언일 수도 있지만, 사실 그 베드신의 수위는 그리 높지 않았다."라고 단호하게 일침을 날리며, "영화를 보면 아시겠지만 김혜수 선배님도 그러고 있는데 그 상황에서 남자배우가 부담을 느낄 자격은 없죠."라고 베드신에 남자 배우는 부담을 느낄 자격이 없다고 인터뷰 하였다. 조승우는 원작 만화 '타짜'에서 그려진 섬세하고 감성적인 면이 강한 캐릭터와 달리 강인하면서도 여유있는 모습과 카리스마까지 보태서 한정된 러닝타임 속 캐릭터를 극적으로 그려냈다. 평소에 만화를 좋아하지 않아서 시나리오를 받고 나서야 원작 만화를 찾아 읽었다는 조승우는 자신이 맡은 고니에 대해 "고니는 상황에 따라 보호색을 띠는 남자예요. 사람을 좋아하고, 사람을 대하는 게 스스럼없죠. 평경장을 대할 때 말로는 선생님이라고 하면서도 능글맞게 굴기도 합니다. 영리하고 상황 판단이 빠르기도 하고. 세상에 꿀릴 게 없으니까, 자신의 인생에서 뭔가 해방구를 찾고 싶으니까, 그런 마음으로 도박을 선택했을 겁니다."라고 자신만의 해석을 인터뷰를 통해 언급하였다. 조승우만의 '고니'는 영화 속 애드리브를 통해서도 관객들에게 보여졌는데 극 중 고광렬(유해진)과 대화하는 장면이 많았던 조승우는 고니와 고광렬의 장면에서 애드리브를 많이 했다고 한다. 입으로 도박을 할 만큼 말이 많은 고광렬에게 "아가리 좀 닥치고 쳐도 될 것 같은데"라고 내뱉는 고니의 대사가 대표적인 조승우의 애드리브이다. 한편, 이 영화에서 '포항'이라는 자막이 나오며 조승우가 선글라스를 끼고 담배 연기를 내뿜는 장면은 주연 배우 대부분 감탄한 장면이라고 한다. 최 감독 역시 변화된 고니를 한 쇼트로 표현할 수 있음에 만족했으며, 특히 김혜수는 영화가 고니를 멋있게 표현하려는 장면이 많은데도 조승우가 자제하면서 연기하는 것을 보고 놀랐다고 소감을 밝혔다. 씨네21 유운성 영화 평론가는 조승우에 대해 "&lt;타짜&gt;에서 그나마 예외가 있다면 그건 조승우가 연기한 고니 정도일 게다. 여기서 조승우는 데뷔 이래 최상의 연기를 보여준다. 또한 그가 연기한 고니는 &lt;타짜&gt;에서 유일하게 만화적이지 않은 인물인 동시에 허영만의 인물에 가장 가까이 다가간 인물이기도 하다."라고 평하며 조승우의 연기에 대해 극찬 하기도 했다. 씨네21의 김봉석 영화 평론가는 "조승우가 연기하는 고니는 곱상한 얼굴과 달리 담대하면서도 능글맞은 캐릭터다. 최고수 평경장에게 기술을 배우면서도 꿀리지 않고, 잔인한 아귀와 맞서서도 기죽지 않는 강한 캐릭터. 고니가 어떻게 도박사로 살아가는지는, 조승우의 연기만으로도 충분히 공감할 수 있다."라고 평가 하였다. 맥스무비 김규한 기자는 "조승우는 상대배우의 연기에서 기를 받아들여 자신의 것으로 만들어 내는데 천부적인 재능을 가지고 있는 듯 보였다."라고 하였고, 중앙일보 이후남 기자는 이 영화에서 고니로 분한 조승우에 대해 "조승우에 초점 맞춰 &lt;타짜&gt;를 본다면, 소년과 청년 사이의 미묘한 변화를 감지하는 재미가 크다. 가구공장 뒷방에서 어이없이 도박 선수들에게 당할 때는 물론이고, 평경장을 찾아가 막무가내로 배움을 청할때도, 정마담의 페로몬에 이끌려 정사를 나누고 길게 누운 나신의 고니 역시 소년이었다. 그랬던 고니가 판을 주무르는 경지에 이르렀을때, 조승우의 눈빛에는 소년시절을 졸업한 남자의 야비함과 자신감이 번득인다. 무대에서 '지킬박사와 하이드'를 오가며 숙련된 덕분일까. 이렇다할 분장의 도움 없이도 그 눈빛으로 소년을 성장시킨 세월을 표현하는 공력이 바로 조승우 연기의 힘이다."라고 영화 전문 잡지 '프리미어'에 기고하기도 했다. 이 영화는 미국 뉴욕 타임스에 소개 되기도 했는데, 조승우의 시원시원한 연기를 우디 앨런의 영화 《브로드웨이를 쏴라》 속 주연 배우 존 쿠삭에 비교하며 호평 하기도 하였다. 최동훈 감독은 이 영화의 시나리오 작업을 할 때 부터 고니 역은 무조건 조승우라고 점찍었으며, 함께 호흡을 맞춘 김혜수 역시 조승우의 연기에 대해 질투를 느꼈다고 밝혔다. 김혜수는 영화가 개봉한 후 몇 년 뒤 가장 기억에 남는 파트너가 누구냐는 질문에 "특별히 조승우 씨. 그 친구가 아주 복합적인 매력이 있어요. 정말 순도 높은 청년 같은 면이 있고, 어떨 땐 인생을 다 아는 것 같이 깊이 있고, 또 힘 있는 배우예요. 너무 귀여운것 같은데 어떻게 연기를 그렇게 하나 모르겠어요."라고 언급 하였고, "조승우와 김윤석이 내 앞에서 연기를 하는데 정신을 못 차릴 정도였다. 나도 겉으로는 연기를 하고 있지만 마음 속으로는 헬렐레 정신줄을 놓고 있었다. 대사까지 없으니까 두 사람의 연기를 넋놓고 보게 되더라. 쨍쨍쨍쨍 칼날이 부딪치는 것 같았다."라고 10년 뒤의 인터뷰에서도 그의 연기를 언급하였다. 
2007년, 조승우는 영화를 연이어 성공 시키고 다시 뮤지컬로 돌아온다. 뮤지컬 《렌트》에서 그는 주인공인 에이즈 환자 로저 역을 맡았다. 조승우는 계원예고에 다니던 시절 뮤지컬 자료를 수집하는 게 취미였는데, "그중에서 거의 모든 장르가 다 들어 있는 ‘렌트’가 참 매력적"이라고 생각했으며 《렌트》의 오리지널 음반을 구해듣고 음악에 매료되어 그때부터 이 작품에 빠져들었고, 국내에서 《렌트》가 한다는 사실을 알고 먼저 제작사 측에 연락했다고 한다. 조승우는 "'렌트'는 오래 전부터 출연하고 싶어했던 작품"이라며 "2004년 '지킬 앤 하이드'와 겹치는 바람에 이 작품을 하지 못해 아쉬웠는데 이번에 합류하게 돼 너무 기쁘다"고 말했다. 박명성 신시뮤지컬컴퍼니 제작사 대표는 몇 년 후의 인터뷰에서 "조승우는 자기가 하고 싶은 작품만 한다. 누구와 친하다고 해서 아무 작품에 출연하지 않는다. 2007년 '렌트'를 다시 공연해 캐스팅에 고심하고 있을 때였다. 그가 '서른을 넘기기 전에 이 작품에 꼭 출연하고 싶다'며 전화를 걸어왔다."라고 캐스팅 당시 비하인드를 언급하며, 조승우에 대해 "가장 믿을 만한 배우다. 발성, 연기, 가창력, 무대 매너, 카리스마를 다 갖추고 있다."라고 언급 하기도 했다. 조승우는 이 작품에서 뮤지컬 배우인 누나 조서연과 함께 공연을 하였다. 이에 대해 조승우는 "누나의 '돈키호테' 공연을 보고 뮤지컬 배우의 꿈을 키운 만큼 누나는 나의 뮤지컬 스승이라고 할 수 있는데, 스승과 처음 호흡을 맞춘다는 것이 무척 재미있었다."고 밝혔다. 이 작품 역시 조승우의 티켓 파워가 증명 되며 매진 행렬이 이어졌다. 이에 대해 조승우는 "내 공연 티켓이 일찌감치 매진되고, 또 인터넷에서 높은 값에 경매된다는 이야기도 들리는데 기분좋을 수도 있지만 사실 반갑지만은 않다. '렌트'를 앞두고는 어깨가 무거워 연습실에 더 일찍 왔다. 중압감 때문에 더 연습에 몰두했다."라고 언급하였다. 조승우는 약 두 달간의 연습 기간 동안 청룡영화상 시상식에 참석한 하루만 빼놓고 매일같이 연습실을 지켜 관계자들을 놀라게 하기도 했다고 한다. 이러한 조승우에 대해 한 매체의 기자는 영화와 뮤지컬에서 최고의 티켓파워를 자랑하는 조승우가 인간적인 속내를 드러냈다며 그의 솔직함을 칭찬하였고, '타고난 카리스마' 이전에 성실한 '연습벌레'임을 보여줬다고 코멘트 하였다. 이 뮤지컬의 제작사 신시뮤지컬컴퍼니는 조승우에 대해 "조승우가 공연 때마다 열심히 하는 것은 익히 알고 있었으나 이번엔 정말로 아주 적극적이다. 초연 당시의 대본과 영상자료 등을 구해 많이 준비하고 있다."고 전하며 이 극에 대한 그의 열정에 대해 언급 하기도 했다. 
2007년, 조승우는 뮤지컬 《헤드윅》에 다시 합류 하였다. 뮤지컬 《렌트》를 끝낸지 얼마 되지 않은 상황에서 조승우는 다시 소극장의 뮤지컬을 택했고, 이번 조승우가 출연한 이 작품 역시 매진을 이어 나갔다. 조승우는 초연과 달리 이번에는 여유가 생겼다며 "'헤드윅'은 정통 뮤지컬이라기보다 쇼에 가까운 공연이어서 정답이 없고 배우에 따라 색깔이 달라진다. 초연 때에는 정답을 찾으려고 했고 그래서 힘들었지만 이번엔 작품을 즐기면서 했다."라고 인터뷰 하기도 했다. 이 시기에 조승우는 잡지 '더 뮤지컬'이 제작사 등 뮤지컬 전문가를 대상으로 한 설문조사에서 뮤지컬계가 뽑은 최고의 우량 배우로 선정되어 공연계 흥행 보증 수표임을 다시 한번 확인 하는 계기가 되었다. 또한 《헤드윅》의 창작자 존 카메론 미첼이 "승우, 나를 위해 10주년 기념 무대에 게스트로 출연해줄 순 없겠니?"라고 조승우에게 메일을 보내기도 했고, 《헤드윅》의 연출자 이지나가 조승우에 대해 "그냥 대충 연기를 해도 남들이 도저히 따라갈 수 없을 만큼, 타고난 천재다. 근데 노력까지 한다. 연구도 한다. 미칠 정도다. 앞으로 조승우 이상의 배우를 만날 수 있을지, 솔직히 모르겠다."라고 언급하기도 하는 등 국내 전문가들 뿐 아니라 해외의 원작자에게도 인정을 받기도 했다. 조승우는 한 매체와의 인터뷰에서 《헤드윅》의 초연이 끝난 후 2년 동안 차 안에 늘 《헤드윅》의 MR을 꽂고 다니며 이 작품에 대해 고민하고 생각하는 시간을 가졌다고 말하며, 이번 《헤드윅》에 임하는 조승우 본인만의 확고한 작품 해석을 털어놓기도 했다. 
2007년, 조승우는 영화가 아닌 무대로 다시 복귀하여 뮤지컬 《맨 오브 라만차》에서 돈 키호테와 세르반테스 1인 2역에 도전 하였다. 영화 《타짜》 이후 뮤지컬 《렌트》, 뮤지컬 《헤드윅》을 하며 뮤지컬에만 전념하고 있는 조승우이기에 이번에는 영화로 컴백할 것으로 예상 되었으나 또 다시 뮤지컬을 선택해 조승우의 결정에 많은 영화인들은 아쉬운 소리를 하였다. 한편 조승우는 2005년 초연 때도 이 극의 섭외가 들어왔었는데 '세르반테스'의 철학과 인생을 담아내기엔 자신이 너무 어리다고 생각해서 거절 했었는데, 공연을 본 후 '돈 키호테'의 두려움이 있어도 부딪히는 용기에 대해 깨달음을 얻고 도전을 하기로 마음 먹었다고 한다. 조승우는 이 작품에 대해 "중학교 시절, 꿈도 없고 어떻게 살아야 하는지 방황했을 때 '돈키호테(맨 오브 라만차)'를 보고 배우가 되기로 마음 먹었다. 내 인생의 전환점을 제시한 작품이다."라며 각별한 애정을 보였다. 그는 사실 이 공연을 하는 것이 처음이 아니라고 밝히기도 했다. 그는 계원예고 시절, 자신의 학교에서 하는 청소년 뮤지컬 《돈키호테》에서 주인공이 아닌 '산초'역을 맡아서, 당시 학생 뮤지컬임에도 불구하고 국립극장 소극장 무대에도 올랐고 지방 순회 공연도 펼쳤다고 한다. 그는 그 시절 돈 키호테 대신 감초 역인 '산초'를 하게 됐을 때 서운해서 울었을 정도 였으며, 지금도 당시 오디션 곡으로 불렀던 돈키호테의 노래 ‘이룰 수 없는 꿈’을 외우고 있다고 후에 인터뷰에서 밝히기도 했다. 조승우가 생각하는 이 뮤지컬의 매력은 무엇인지 묻는 기자의 질문에 조승우는 "돈키호테적인 삶을 통해 관객에게 메시지를 전달하고 변화를 이끌어낸다는 점이다. 내가 이 작품을 통해 꿈을 꾸고 인생이 바뀔 수 있었던 것처럼 관객들도 작품을 보고 변화의 계기를 가질 수 있었으면 좋겠다."라고 답하였다. 그리고 '대극장 뮤지컬은 오랜만인데 소극장과 대극장 작품 중 어떤 걸 더 선호하나.'라는 기자의 질문에 대해서 조승우는 "소극장 무대가 나의 가장 많은 부분을 가장 잘 표현할 수 있는 것 같다. 객석과 거리가 먼 대극장 무대에 가면 자연스러운 연기를 하지 못하고 과장된 연기를 할 수밖에 없다."라고 대답 하였다. 이어서 '올해에는 뮤지컬만 연달아 세 작품을 하고 있다. 영화보다 뮤지컬을 더 선호하는 건지.'라는 기자의 물음에 조승우는 "영화 시나리오도 계속 보고 있는데 좋은 뮤지컬이 많이 들어와 무대에 계속 서게 됐다. 예전에는 '영화와 뮤지컬 중 어떤 게 더 좋으냐'고 물으면 대답을 회피했는데 솔직히 말하면 뮤지컬이 더 좋다. 우연히 영화로 데뷔했고 영화를 통해 일반인들에게 널리 알려지긴 했지만 원래 나의 꿈은 뮤지컬 배우였다."라고 자신이 무대를 더 선호함을 언급 하였다. 그는 최근의 자신의 뮤지컬 출연작이 모두 해외 라이선스 작품이었는데, 좋은 창작 뮤지컬을 하고 싶다고 밝히며, 우리나라에도 외국에서 탐낼 만한 창작물이 빨리 나왔으면 좋겠다고 말하기도 했다. 조승우는 몇 년 후의 인터뷰에서 "솔직히 &lt;맨 오브 라만차&gt;를 할 때는 장난을 많이 쳤어요. 그 작품은 그렇게 해도 된다고 생각했기 때문에 애드리브를 했는데 가령 ‘이 벌레 같은 놈’이라는 대사를 돈키호테 캐릭터라면 더 재미있는 말로 할 수 있을 거 같다고 생각해서 온갖 버전으로 했는데 무대에서 장난을 친다고 부정적으로 생각을 하는 사람도 있었고, 재미있다 다음에는 또 어떤 말이 나올까 궁금해 하는 분들도 있었죠. 물론 그러다가 작품에 어울리지 않는 장난을 친 적도 있어요. 그건 분명히 내가 실수를 한 거예요."라고 솔직하게 털어 놓기도 했다. 그는 이와 같이 애드리브를 하는 이유에 대해서 "음악은 굉장히 신성하고 좋은 거지만 여기서는 표현을 콩나물이라고 할게요. 콩나물에 얽매이기가 싫어요."라고 밝히며, 이어서 "나는 감정이 우선인 사람이라, 감정에 따라서 멜로디나 박자나 리듬이 바뀔 수도 있다고 생각을 해요. 그래서 번역을 할 때도 늘 참여를 하려고 하고요. 내 감정이 음악에 맞춰서 잘 흘러갈 수 있도록 하고 싶어서요. 한참 많은 비난을 받았을 때 쟤는 악보대로 안 한다, 쟤는 노래를 못 불러서 그렇게 한다는 이야기도 들었지만 나는 그렇게 얽매이고 싶지가 않아요. 작가도, 작곡가도 배우가 자기가 만든 작품이 가진 가능성을 극대화해 주기를 바랄 거라고 생각해요. 그에 합당한 정당성이 있고 설득력이 있을 때 그런 변형을 줘도 인정해줄 거라고."라고 자신만의 소신을 밝혔다. 이 답변을 들은 기자가 '배우가 장기판의 말처럼 쓰이는 작품과는 굉장히 안 맞겠네요'라는 말을 하자 조승우는 "정형화되어 있는 거 싫어해요. 전 세계의 모든 프로덕션에서 똑같은 동선으로 맞춰야 하는 작품이라면 저는 좀 힘들어요."라고 수긍 하였다. 이 작품 역시 조승우의 티켓 파워를 보여주며 매진이 이어졌고, 조승우는 이 작품에서 카리스마를 발휘하며 열연하여 더 뮤지컬 어워즈에서 남우주연상을 수상하기도 하였다. 또한 그는 일본에서도 《맨 오브 라만차》 공연을 선보여 2006년에 이어 다시 한번 일본 현지 언론과 관객의 집중적 조명을 받았고, 이 공연 역시 성공리에 마치며 '공연계의 한류'로 자리잡았다. OD뮤지컬컴퍼니 신춘수 대표는 일본 관객이 생각보다 무척 배타적이라고 말하며 "브로드웨이나 웨스트엔드의 투어팀에 대한 반응이 의외로 시큰둥하더군요. 그런데 특정 스타에 열광하기 시작하면 그 때부턴 에너지가 폭발합니다. 특히 배우 조승우의 인기가 뜨거웠어요."고 전하기도 했다. 이 시기에 조승우는 한국 뮤지컬계에서 가장 영향력 있는 인물을 알아보는 동아일보와 잡지 '더 뮤지컬'의 공동 설문 조사에서 4위를 기록하며 배우로는 유일하게 상위 10위 안에 포함되며 영향력을 보였다. 조승우의 이러한 결과에 대해 뮤지컬 칼럼니스트 조용신은 "흥행에 성공하고 싶다면, 이 배우가 출연을 원하는 작품을 만들라"라는 단평을 붙였다. 
2008년, 조승우는 영화 《고고70》에서 1970년대에 실존했다는 록밴드 '데블스'의 리더 상규를 연기했다. 작년인 2007년에는 대중에게 뮤지컬을 선보이며 무대에만 집중했던 조승우는 GQ에서 영화 전문가들과 함께한 대담 '지금 충무로의 톱배우는 누구인가?'라는 기획 기사에서 "배우로서 가장 중요한 것은 연기력이다. 훌륭한 연기력을 갖춘 배우들이 많지만 송강호, 손예진, 조승우는 어떤 역을 주어도 소화해 낼 수 있는 스펙트럼이 넓은 연기자다. 연기의 패턴이 보이거나, 배우 특유의 색깔 때문에 한정된 캐릭터 범주 안에서만 연기를 잘하는 것이 아닌, 어떠한 장르와 캐릭터라도 믿고 맡길 수 있는 배우가 되기는 쉽지 않다."라는 코멘트를 받으며 1년간의 공백이 무색하게 충무로 대표 배우 중 하나로 언급되기도 하였다. 조승우의 뛰어난 가창력이 영화의 완성도를 높였다는 평이 이어진 《고고70》은 개봉 전 언론 시사회에서 '70년대 열정적인 밤 문화와 청춘의 에너지를 느낄 수 있는 신나는 영화'라는 전문가들의 호평을 받아 개봉일 하루 전에 전야 상영을 결정 하였는데, 결국 흥행에는 실패 했지만 일부 평론가나 매니아층에서는 높은 평가를 받았다. 영화 평론가 이동진은 '데블스'라는 그룹이 중점이기 때문에 팀웍이 중요한 이 영화에서 잘 정제된 조승우의 연기가 이 영화에서 확고한 구심점 역할을 했다고 평가했다. 이 영화의 음악을 담당한 방준석 음악 감독은 "승우는 처음에는 ‘하나도 몰라’라고 하지만 정말 막상 너무 잘 한다. 조승우는 굉장히 훌륭하다. 다른 가수들이 녹음하는 것도 보고 오래 봐 왔는데 노래 할 때 조승우는 정말 훌륭하다. 노래 할 때, 음정이 틀리기도 하지만 그게 중요하지 않다는 것을 알고 있다. 느낌이 가장 중요하다는 것을 알고 있다. 자신 안의 것을 솔직하게 내 놓는 게 가장 중요한데 그 부분을 조승우는 완벽하게 해 낸다."라고 조승우에 대해서 호평하기도 했다. 이 영화를 찍으면서 기타에 빠졌다는 조승우는 "기타를 15대나 구했을 정도로 기타광이 됐다. 사람들이 기타에 빠질 때 누구나 사고 싶어 하는 기타들을 사모았다."라고 밝히기도 했으며 프로 밴드로 데뷔하는 것이 희망일 정도로 음악에 푹 빠졌다고 밝혔다. 조승우는 영화 《타짜》에서 화투를 배운 것에 이어서, 이번에도 역할 때문에 기타를 배우며 연기 외적인 것에서 기술을 습득 하였는데, 조승우의 배움은 끝이 없는 것 같다는 기자의 말에 대해 "&lt;타짜&gt; 때 배운 기술은 다 까먹었어요. 영화 촬영 이후로 화투 한 번 잡아본 적도 없어요. 하지만 기타는 달라요. 메인 기타가 아니기 때문에 부담이 없었지만 배우기 시작하면서 그 매력에 빠져버렸어요. 아마도 평생 기타를 닦으면서 살 것 같아요."라고 밝히며 기타에 대한 애정을 드러냈다. 실제로 절친한 황정민, 지진희와 진지하게 밴드 결성을 논의 했다는 조승우는 "'감질맛'이라는 밴드를 만드는 겁니다. 30분 분량의 감질나는 콘서트를 하고, 계속해서 관객을 받는 겁니다. 하루에 열 번 스무 번…그 수익금으로 장애인을 돕는 거죠."라고 인터뷰에서 자신의 생각을 밝히기도 했다. 영화가 크랭크인 되기도 전에 홍대에서 다른 인디밴드 처럼 배우라는 것을 숨기고 공연을 하기도 한 조승우는 영화에서의 연기를 위해 석 달 넘게 기타를 배웠으며 그의 기타 실력은 수준급이라고 한다. 영화 《후아유》에 이어 두 번째 호흡을 맞추게 된 최호 감독은 조승우에게 70년대 록밴드 이야기를 만드는데 조승우를 모델로 시나리오를 쓰고 있으니 같이 하자고 권유했다고 한다. 조승우는 시놉시스도 안 나온 상황에서 최 감독의 말을 듣고 긍정의 의사를 밝혔고 이 영화가 만들어졌다고 한다. 조승우는 최호 감독의 가장 큰 장점이 세련된 음악이라고 생각 했으며, 그 감독이 자기의 주력인 음악을 가지고 영화를 한다는 것 자체가 와 닿아서 결정했다고 한다. 영화 속에서 장발에 적당히 촌스러운 분위기가 녹아있는 70년대 청년으로 나오는 조승우는 "과거 얘기에 매력을 느껴요. 그 시대를 겪어보지 않았지만 젊음은 시대를 아우르는 거잖아요."라고 밝혔다. 조승우는 자신이 출연한 작품들을 다시 보진 않지만 《고고70》은 극장에서 여러 번 봤다며 "음악 영화라는 걸 대놓고 찍었는데 잘 안 돼서 마음이 아팠다. 그러나 개인적으로 아끼는 작품이다."라고 몇 년이 지난 뒤 인터뷰로 이 영화에 대한 애정을 드러내기도 했다. 한편 최호 감독은 조승우에 대해 "영화와 뮤지컬을 아우르는 배우가 누가 있겠는가. 더 이상 설명이 필요없다"고 만족감과 함께 극찬을 하였고, 이 영화에서 조승우는 영화 배우와 뮤지컬 배우 사이의 간극을 노련하게 메우며 자신이 가장 잘 할 수 있는 것으로 영리하게 필모그래피의 변곡점을 그렸다는 평가를 받았다.
2009년, 조승우가 입대 전 촬영한 영화 《불꽃처럼 나비처럼》이 개봉 하였다. 조승우는 군인 신분이라 영화 홍보 스케줄엔 참여하지 못했고, 그는 홍보에 참여하지 못한 것에 대한 미안함 때문에 김용균 감독과 수애에게 자필로 편지를 보내기도 하였다. 영화 제작사에 따르면 이 영화는 처음 촬영할 때부터 조승우의 입대를 전제로 하고 제작 되었으며, 그는 입대 한달 전까지 촬영을 하였다고 한다. 조승우는 이 영화에서 거친 매력과 순수한 면모를 동시에 지닌 무사 무명을 연기 하였고, 천주교를 믿다 자신의 눈 앞에서 순교한 어머니를 둔 자객이라는 어두운 분위기로 치우칠 수 있는 인물을 어린아이와 같은 천진함이 깃든 건달로 재치있게 표현했다는 평을 받았다. 조승우는 이 역할을 통해 순수한 사랑을 하는 남자의 모습을 드러내며, 강렬한 액션부터 아련한 멜로 연기까지 다양한 감정의 파노라마를 선보였다. 이 영화를 본 관객들이 뽑은 명장면 중 '광화문 대전' 장면은 명성황후를 위한 '무명'의 처절한 사랑을 확인하게 만드는 장면이다. 혈혈단신으로 군사들과 대적하는 '무명'은 대원군의 입성을 막아내지만, 그 대가로 명성황후의 이름으로 고종이 사사한 사례금을 받는다. 특히 이 장면에서는 사례금이 아닌 명성황후에 대한 마음 하나로 목숨을 건 '무명'을 열연한 조승우의 연기가 빛을 발했다는 평을 받았다. 한 매체는 조승우가 이 영화에서 보여준 사랑의 다양한 감정에 대해 호평하며 "첫사랑의 풋풋함에서 이룰 수 없는 사랑에 괴로워 하는 모습, 자신을 경계하는 고종을 바라보는 질투심, 목숨을 바치며 마지막을 지키려 하는 애틋함 등이 조승우의 표정을 타고 관객에게 전달된다."라고 보도 하였다. 모든 것을 바쳐 지키고자 한 무사의 의지를 표현하는 조승우의 연기가 심금을 울린다는 평도 이어졌다. 조승우는 이 영화에서 20kg의 갑옷을 입고 액션 장면을 소화해야 했는데, 처음 접한 단검 액션이 익숙지 않았지만 몸무게가 7kg이나 줄어들 만큼 무슬 연습에 매진해 탁월한 액션 감각을 보여줘 감독과 무술 감독으로부터 극찬을 받기도 했다. 영화 《와니와 준하》에 이어 두 번째로 조승우와 작업하게 된 김용균 감독은 조승우에 대해 "조승우는 너무 연기를 징그럽게 잘한다. 항상 돋보이는 건 잘하는 게 아니다. 어떤 신에서는 흘러갈 줄도 알고, 상대 배우를 돋보이게 할 줄도 안다. 그러나 자기가 돋보여야 할 신에서는 돋보일 줄을 안다. 조승우는 그런 배우다."라고 평가 했다. 함께 작업한 수애는 조승우에 대해 "배우로서 철두철미함은 물론 인간적인 매력까지 왜 모두들 ‘조승우’란 배우를 찾는지 알겠더라."라고 언급하며 조승우에 대한 신뢰를 드러내기도 했다. 여담으로 카메라와 촬영에 관심이 많은 조승우는 촬영 틈틈이 직접 카메라를 잡았고 실제로 영화 《불꽃처럼 나비처럼》의 본편 중에는 조승우가 직접 촬영한 장면도 있다고 한다. 
2010년, 조승우는 제대 후 뮤지컬 《지킬 앤 하이드》로 복귀를 하였는데, 이 시기에 그는 한국 뮤지컬계 사상 최고 개런티를 받는다는 것이 공개 되었다. 조승우는 이 공연에서 발생하는 1회 매출의 약 15%, 전체 제작비로 환산하면 출연자들의 총 출연료 중 약 60%를 개런티로 받는 격이라 언론과 대중 그리고 업계에서 설왕설래가 있었다. 이 뮤지컬의 제작사 OD뮤지컬컴퍼니 신춘수 대표는 "뮤지컬도 산업이고 시장도 커졌으며 2004년 조승우의 지킬 이후 배우를 보고 작품을 선택하면서 실제로 외형적인 성장을 이끌었다. 배우뿐 아니라 뮤지컬계 종사자들의 몸값이 함께 상승하며 배우와 스텝도 하나의 직업으로 인정받으며 긍정적인 효과도 가져왔다고 본다."라고 밝히며 조승우의 출연료는 합당한 산정에 의한 지급이라고 답변했다. 이 논란에 대해 한 매체는 "일부 스타들에 돈이 몰리면서 관객의 입장에서는 스타를 볼 수 있는 무대에 몰리는 동시에 선택권은 좁아지고 있다. 시장이 커지지만 다양성은 사라지는 무대, 누구를 위해 몸값은 오르고 있을까."라고 우려의 목소리를 냈고, 뮤지컬 평론가 원종원은 "작품 완성도보다 배우를 보고 뮤지컬을 택하는 대중의 관람 패턴이 유지되는 한, 배우 몸값의 부익부 빈익빈은 심화될 것"이라고 코멘트 하기도 했다. 이와 반대되는 의견으로 CJ엔터테인먼트 관계자는 "5개월 정도 장기 공연이면 마케팅 비용이 최소 10억원이다. 조승우가 출연하면 마케팅 비용이 따로 필요하지 않다. 전회 매진 기록으로 14억원 이상의 몸값을 하고 있다"라고 언급 하였고, 중앙일보 공연 담당 기자이자 더 뮤지컬 어워즈의 프로듀서는 "조승우에 대해 “까다롭다” “깐깐하다”고 흉을 볼지언정 “개런티 때문에 못 해 먹겠다”고 얘기하는 제작자를 난 한 번도 보지 못했다. 고액을 줬어도 그 이상으로 수익이 나기 때문이다."라고 옹호 하기도 했다. 한 공연 전문 에디터는 "그는 팬이 아니라 대중에게 어필하는 배우"라고 언급하며, 티켓값이 1만원씩 인상된 것에 조승우의 개런티가 관계가 없진 않지만, 조승우의 출연으로 인해 홍보 및 마케팅 비용이 줄어들기 때문에 문제가 없고, 조승우 공연의 유료객석 점유율과 조승우가 참여하는 공연은 할인이 없거나 할인율이 낮기 때문에 그의 개런티는 합당하다고 주장하기도 했다. 개런티 논란과 별개로 조승우는 역시 이 시즌 공연도 흥행을 성공 시켰고, 연말에 '2010 대중문화 빅리더' 중 한명으로 선정 되기도 했다. 조승우는 이 작품에서의 열연으로 더 뮤지컬 어워즈 남우주연상을 수상 하였는데 수상소감을 말할 때 자신의 출연료에 관한 업계의 여러 이야기를 의식 했는지 "얼마 전 거액의 개런티가 공개돼 죄인이 된 느낌이었다. 내가 바란 것이 아니었다. 그 일로 혹시라도 상처 받은 분들이 있다면 미안하다. 제 값을 하는 배우가 되겠다"라고 관련 이슈에 대해 언급을 하였다. 그는 이후에도 "내가 뮤지컬해서 돈 벌고 싶었다면 러닝 개런티 걸었을 것이고, 그랬다면 난 재벌 됐을 것이다. 12년 동안 뮤지컬 해왔던 뮤지컬 배우인데 스타 캐스팅이라고 하는건 불쾌한 일이다. 스타라고 해준다면 감사한 일인데, 생각해보면 미스 캐스팅이라고 했던 '지킬 앤 하이드'를 통해 스타가 됐다. 그 전부터 뮤지컬을 안하고 있던 사람이 아니고, 뮤지컬 흥행 신화를 써오고 있었다. 뮤지컬을 하면서 스타가 됐는데 그 범주에 끼워넣는 식의 얘기들은 나한테는 굉장한 상처다. 나는 작품과 연기를 보지 돈이나 스타성을 보고 내 노후 대비를 하거나 그런 일은 없다."라고 《닥터 지바고》 기자 간담회에서 출연료 논란에 대해 다시 한번 강력하게 자신의 입장을 피력하기도 했다. 한편 조승우는 이번 공연을 하게 된 소감에 대해 "제 나이 20대 중반에 했던 지킬과 달라졌다. 예전에는 보이지 않았던 게 이제 보인다. 과거에는 감정적으로 했다면, 이제는 논리적으로 연기하려고 한다. 지킬과 하이드가 두 가지 역할이 아니라는 생각으로 하겠다. 어차피 하이드가 지킬에서 튀어나온 내면이기 때문에 최대한 한 인물에 초점을 맞춰서 연기하려고 한다. 하이드가 과거 괴물로 표현됐다면, 동일시한 인물로 표현하겠다."라고 밝히며 이 작품에 세 번째로 임하는 각오를 전하기도 했다. 그는 자신이 의도하지 않았는데도 불구하고 《지킬 앤 하이드》를 연기하며 겉멋에 빠져들고 있다는걸 느꼈다며 "분명 초연 무대에선 그렇지 않았는데 그 뒤 서서히 균형이 깨졌어요. 지킬 초연 무대가 제게 가장 이상적이었어요. 그땐 지킬과 하이드가 적절히 제 안에 있었거든요. 인간의 본성이 그런 거잖아요. 하지만 나중엔 하이드만 남는 겁니다. 지금 제가 붙잡는 게 초심이에요. 이번 무대는 다를 겁니다. 겉멋은 버리고, 인물 속으로 깊숙히 들어가야죠. 내면속의 악함을 단순하면서도 정확하게 표현해내고 싶어요."라고 말하기도 했다. 그는 연출가 데이비드 스완 그리고 새롭게 투입된 멤버들과 작품의 업그레이드를 위해 다 같이 노력을 하고 있다며 "예전에 잘못 번역된 부분은 없는지, 관객들에게 조금 더 설득력 있는 작품을 선보이기 위해 워크숍을 하는 기분으로 준비 중이다."라고 이번 공연을 최선을 다해 준비하고 있다고 언급했다. 동아일보는 "‘조지킬’로 불리는 조승우를 뮤지컬 ‘본좌’로 등극시킨 작품. 이전의 ‘조지킬’이 어딘지 연민을 불러일으키는 느낌이었다면, 돌아온 ‘조지킬’에게선 여유마저 느껴진다. 그의 연기를 보고 있으면 몇 번이나 소름이 등을 타고 돋는 걸 경험하게 된다. 불멸의 넘버 ‘지금 이 순간’의 하이라이트 부분에서 조승우는 암전의 순간, 양 팔을 벌리고 뒤로 몸을 꺾다 못해 아예 던지는 완벽하게 계산된 연기를 펼친다. 너무도 유명해 뮤지컬로서는 드물게 종종 패러디되기도 하는, 주인공에게 내재된 지킬과 하이드가 극렬하게 대결하는 장면이야말로 조승우의 장기. 외국의 전문가들이 보고 혀를 내둘렀다는 바로 그 연기가 작렬한다."라고 보도하며 조승우의 연기에 대해 극찬을 하였다. 뮤지컬 평론가와 뮤지컬 이슈에 대해서 대담을 하는 자리에서 전문가들은 뮤지컬이 주목 받은 데에는 조승우의 《지킬 앤 하이드》가 큰 역할을 했으며, 조승우는 영악할 정도로 매체별 연기톤을 잘 조절한다고 평가 하였다. 
2011년, 조승우가 출연한 독립 영화 《복숭아나무》가 제16회 부산국제영화제 '한국 영화의 오늘 - 비전 부문'에 초청되어 영화제 기간에 먼저 상영을 하였다. 이 영화는 다음 해인 2012년에 극장에서 정식 개봉 하였다. 조승우는 이 영화에서 샴 쌍둥이 형으로 동생의 뒤편에서 얼굴 외에는 움직일 수 없지만 항상 동생에게 양보하며 순종적인 성격의 상현을 맡아 열연 하였다. 상현은 얼굴만 붙어있는 샴 쌍둥이 중 하나라 조승우는 신체의 자유없이 오직 얼굴 표정으로만 연기해야 했다고 한다. 고도의 연기력을 요구하는 역이라 조승우가 아니면 감동을 주기 힘들었을 거라는 평가다. 이 영화는 크게 흥행에 성공한 것은 아니지만 동생을 위해 모든 것을 희생하는 상현 역을 애절하게 연기한 조승우의 진가를 새삼 확인할 수 있다는 평가를 받고 있다. 남들이 보기엔 모험이지 싶은 이 영화를 택한 이유에 대해서 조승우는 "누가 목만 가지고 연기하겠나. 너무 새로웠다. 지금껏 그런 소재는 다룬 적이 없었다. 시나리오 보고 바로 결정했고, 즐겁게 잘 찍었고, 감정들도 잘 나온 것 같다. 만족스러운 작품이다. 이제 30대 중반이 넘었으니 작품 선택을 신중히 하라는 충고를 많이 듣는다. 그런데 난 지금 안 하면 영화 안 들어올까봐 불안하다거나, 커리어에 영향을 주지 않을까 하는 그런 마음은 없다. 지금 집에 가서도 시나리오 좋으면 바로 결정해서 할 거니까. 주연, 원톱, 그런 거 상관없고 조연이라도 뭐든 한다. 단막극도 찍었고, 독립영화도 해보고 싶고 다 해보고 싶다."라고 몇 년 뒤의 인터뷰에서 밝혔다. 그는 배우로 살면서 몸을 안쓰고 얼굴로만 승부하는 연기를 할 기회가 있을까란 생각을 했으며, 좀 두려웠지만 재미있는 경험이었다고 밝혔다.
2011년, 조승우는 뮤지컬 《조로》에 출연을 확정 하였고, 주인공 '조로' 역을 맡아서 뮤지컬 활동을 이어 나갔다. 이 작품에서 조승우는 계원예고 연극영화학과 동창으로 3년 동안 같은 반이었던 16년지기 친구들 뮤지컬 배우 최재웅, 조정은과 함께 공연하게 되었고, 이 외에도 극단 학전에서 함께 막내 생활을 했던 구원영, 같이 공연을 해왔던 김선영 등 친한 지인들과 함께 작품을 할 수 있어서 좋다고 언급 하였다. 조승우는 자신이 맡은 '조로'라는 인물에 대해 "조로는 남자 배우라면 꼭 한번 해보고 싶은 매력적인 역할"이라고 언급 하였는데, 여담으로 조승우는 근 10년 전 뮤지컬 《명성황후》를 할 당시에 음악감독 박칼린으로부터 "승우는 나중에 조로 같은 역을 하면 잘 어울릴 것 같다"라는 말을 들었다고 한다. 조승우 본인도 이러한 영웅 이야기에 관심이 있다고 언급하며 "박칼린 감독님이 제 안에서 어떤 모습을 발견하셨는지 잘 모르겠지만, 남자들은 누구나 영웅 이야기에 속이 부글부글 끓어오르는 열정 같은 게 있잖아요. 자신이 뭔가를 해낼 수 있을 것 같고, 정의로움에 막 불 타고요. 저는 사실 쓸데없는 일에 정의로워서 다른 사람들을 당황스럽게 하기도 해요. 하지만 ‘조로’의 정의로운 면모에 대한 동경은 늘 있죠."라고 '조로'라는 캐릭터에 매료된 이유에 대해 설명하기도 했다. 뮤지컬 《헤드윅》의 공동 프로듀서 재키가 입대 전의 조승우에게 영국에서 공연된 ‘조로’ 영상 CD와 주연배우 친필 사인까지 가져다주면서 "좋은 작품이 있는데 네가 했으면 좋겠다"라고 권해서 이 작품에 대해 그때부터 고민하기 시작한 조승우는 "그때부터 관심이 생겨서 유튜브에서 음악을 맡은 ‘집시 킹스’ 음악도 찾아 듣고 이것저것 접해봤죠."라고 밝혔다. 그리고 결정적으로 하기로 한 이유는 일단은 조승우 본인이 '조로'라는 캐릭터를 좋아했다고 한다. 그리고 계약을 할 때까지 직역을 한 대본만 받아본 상태였는데 영국 쪽에서 작품을 수정할 수 있는 권한을 이번 한국 공연의 《조로》 한테만 줬다고 한다. 연출가 데이비드 스완이 보완을 잘해 줄 수 있을 거라는 믿음이 있기도 하고 이 정도 대본이면 할 수 있겠다 싶어서 결정을 했다고 한다. 그리고 조승우는 "늘 무게감이 있는 쇼 뮤지컬을 해보고 싶었어요. 그냥 팔랑 거리는 게 아니라 메시지가 있고, 음악도 좋고, 어느 정도 유머도 있으면서 감동도 있는, 즐길 수 있는 쇼 뮤지컬을 원했는데 지금 그렇게 만들어지고 있는 거 같아요."라고 대답하며 《조로》에 대한 만족감을 드러냈다. 그는 "이 작품을 하고 싶은 마음에 군대에서는 명찰 이니셜을 ‘CHO’에서 ‘ZO’로 바꿔 달기도 했어요"라고 말하기도 했다. 그는 뮤지컬은 물론 영화에서도 유독 시대극 출연이 많은 이유에 대해서는 "개인적으로 낭만적인 것을 좋아한다. 옛 시대의 이야기를 접하면 나도 모르게 설렌다. 만약 타임머신이 있다면 미래가 아닌 과거로 가고 싶다"고 설명했다. 이 작품에 들어간 조승우는 작품에 있어서 역시 완벽주의를 보였다. 뮤지컬 《조로》의 홍보 담당자가 잡지 '더 뮤지컬'을 통해 공개한 일화에 따르면, 배우들이 캐릭터 분석을 들어가기 전에 홍보 이미지를 먼저 촬영할 때 '조로처럼 포즈를 취해달라'라고 했더니 조승우가 "그건 안 한다고 먼저 말하지 않았냐"라며 항의 했다고 한다. 물론 이렇게 일에 있어서는 완벽주의지만, 이 홍보 담당자에 따르면 "‘액션 연습에 힘든 분들 힘내라’는 쪽지를 붙여놓은 프로틴 두 통을 연습실에 슬그머니 갖다 놓고, 앙상블 배우 전원의 이름을 제일 먼저 외우는 동료이고, 플라멩코 선생님이 오디오를 계속 끄러 다니는 게 힘들어 보인다고 원격조종장치를 챙겨온 제자" 역시 조승우라고 그의 인간적인 면모에 대해서 언급 하였다고 한다. 조승우는 뮤지컬 《조로》의 연습이 힘들다며 "춤이 있고, 액션도 있고, 극중극은 아니지만 디에고와 조로를 오가면서 여러 모습을 보여주는 것들이 있어서 정말 고되다."라고 언급 하기도 했다. 조승우는 이 극에서 "조승우가 조로가 된 건지, 조로가 조승우화한 건지 말하기 어려울 정도였다. ‘개콘’급 유머로 관객과 호흡을 함께 가져가는 영리함. 모든 군더더기를 뛰어넘어 자신의 존재감과 작품의 아이덴티티를 분명히 각인시켰다."라며 호평을 받았다. '무비위크'의 이유진 기자는 조승우의 《조로》를 보고 "솔직히 조승우가 뮤지컬 배우로서 좋은 조건을 가진 건 아니다. 뮤지컬이란 장르 특성상 ‘가창력’은 물론이거니와 무대 위에서의 ‘간지’도 중요하다. 조승우는 조건에 부합하는 배우는 아니다. 대신 조승우는 그냥 조승우다. 대부분의 뮤지컬 배우들이 무대 위에서 ‘연기와 노래’를 한다면 조승우는 ‘연기로 노래’를 한다. 유독 영화보다 뮤지컬에서 그가 독보적인 이유다. 그는 연기의 호흡을 몸에 정확히 새겨서 무대 위에 오른다. 덕분에 노래를 하다가 연기를 놓치는 실수를 범하지 않는다. 그러니까 관객들은 그의 노래가 아니라 ‘연기된 노래’에 카타르시스를 느끼는 것이다. 동물적 감각을 잃지 않으면서 작품과 캐릭터에 따라 폭발의 높낮이를 조절할 수 있는 건 그 때문이다. 특히 &lt;지킬 앤 하이드&gt;는 그 폭발에 정점을 찍은 작품이다. &lt;지킬 앤 하이드&gt;의 거의 모든 캐스팅을 봤지만 조승우를 넘어선 전율은 느끼지 못했다. 이 정도로 에너지를 쏟아냈으니 한동안 뮤지컬은 안 하지 않을까 싶었다. 그 이상의 연기가 가능하겠냐는 게 전반적인 업계 반응이었다. 그래서 &lt;조로&gt; 캐스팅 소식을 들었을 땐 좀 의아했다. &lt;젊은 베르테르의 슬픔&gt;&lt;지킬 앤 하이드&gt;&lt;헤드윅&gt;&lt;렌트&gt;&lt;맨 오브 라만차&gt; 등 ‘비애’를 담은 인물, 작품의 중심에서 드라마를 이끌어 가는 역할을 담당했던 조승우다. 그의 에너지를 쏟기에 ‘조로’란 인물은 너무 단편적이지 않은가 걱정이 앞섰다. 하지만 기우였다. 조승우의 등장에 전원 기립하는 관객들과 그런 관객들을 흐뭇하게 바라보는 조승우의 얼굴을 보았다. 순간 그의 영민함에 소름이 끼쳤다. 그는 &lt;지킬 앤 하이드&gt; 이상의 것은 보여줄 수 없을 거란 우려와 조승우란 배우를 향한 충성도에 대한 확신을 한 큐에 해결한 거다. &lt;조로&gt;의 도입부에 이런 대사가 있다. '이렇게 매력적이고 섹시한데! 다른 여자들은 다 쓰러져!' 작품 자체로만 따지면 안 쓰러져야 마땅한데 나도 모르게 그의 매력에 무장해제 되고 말았다. 여우(ㅡ극중에서 ‘조로’는 ‘여우’를 뜻한다.) 같은 배우가 작품을 살렸다."라고 평가하며 조승우의 작품에 따라 달라지는 영민한 연기력에 대해 극찬을 하기도 했다. 한편 조승우는 이 작품을 뮤지컬 《라이온 킹》의 예시를 들어 설명하며, 《조로》는 '어른들의 영웅극'이라고 평가 하였고, 영웅을 그리는 작품은 대부분 비슷한 구조를 가지고 있지만 작품을 만드는 사람들이 얼마만큼 진실성과 순수함을 갖고 임했는지가 중요하다고 이어서 코멘트 하였다. 자신이 고소공포증이 있다고 밝힌 조승우는 이 작품에서 '조로'라는 인물을 연기하기 위해 공중에서 뛰어내리고 와이어 없이 밧줄을 타는 등 대역 없이 연기 투혼 발휘했다. 
2011년-2015년.
2011년, 조승우는 영화 《퍼펙트 게임》에 출연하여 롯데 자이언츠의 최동원 선수를 맡아 열연 하였고, 이제는 고인이 된 최동원 감독의 선수 시절 젊은 영혼이 빙의라도 된 듯 소름끼치는 호연을 펼쳤다는 평을 받았다. 이 시기 그는 뮤지컬과 영화 등 장르를 넘나들면서 조승우 이름 석자의 파워를 발휘했다는 평을 받으며 '2011 대중문화 빅리더' 중 한명으로 선정되었다. 이 영화는 150만명의 관객을 동원하며 흥행은 미미 했으나, 배우 조승우의 완벽한 연기에 대한 평단의 찬사가 쏟아진 작품이다. 씨네21의 김도훈 기자는 "조승우는 이렇게 메이저리그로 올라서고"라는 평을 하며 "특히 조승우는 지금 한국에서 그를 따라잡을 만한 30대 배우는 없다는 걸 결연하게 증명한다."라는 극찬을 하였고, 장영엽 평론가는 "조승우의 퍼펙트 게임" 평을 하였으며, 이화정 평론가는 "모든 걸로 시작해 조승우로 귀결"이라는 평가와 함께 "특히 빙의라는 표현이 아깝지 않을 최동원 역의 조승우 연기는 후반으로 갈 수록 정점에 달한다."라는 호평을 하였다. 이화정 평론가는 주간동아에 기사를 기고하며 "그는 연기라기보다 ‘빙의’에 가까운 전율을 선사한다. 그는 이번 작품으로 연기의 어떤 단계를 넘어선 것처럼 보인다."라고 영화 속 조승우를 평가하기도 했다. 김형석 영화 저널리스트는 "최동원 역할을 맡은 조승우는, 이 영화가 레전드를 부활시킬 수 있었던 가장 큰 원동력."이라는 평을 하였고, 이지혜 텐아시아 기자는 "특히 최동원의 선수로서의 아우라 뿐만 아니라 남성적인 매력까지 증폭시킨 조승우만으로도 영화를 볼 이유는 충분하다."라는 평가를 하였다. 한 매체의 기자는 이 영화 속 조승우에 대해 평가 하기를 "'퍼펙트 게임'은 조승우를 빼놓고 한 줄도 설명이 어려운 영화다. 아마츄어 마라토너의 꿈인 서브 쓰리(3시간 내 완주)를 성공하는 자폐아 초원(말아톤)일 때부터 조승우는 괴물이었다. 자신이 맡은 역할을 연기하는 게 아니라 그 인물에 온전히 빠져 오히려 조승우를 잊게 하는 무시무시한 연기자."라고 하였다. 이 기자는 조승우가 자신의 작은 체격을 서늘한 연기력으로 커버하는 배우라며 "펄펄 끓는 뜨거운 연기를 뜨겁게 표현하는 배우는 많다. 화나면 소리 지르고 머리를 쥐어뜯으며 악다구니 쓰는 연기다. 하지만 이 뜨거운 연기를 냉동고에 넣었다가 뺀 것처럼 차갑게 만들어 보여주는 배우는 드물다. 송강호 김명민 같은 타고난 연기 천재들에게나 기대할 수 있는 표현법이다. 그런데 조승우는 신인 시절부터 이런 패턴의 연기를 보여줬다. '말아톤'에선 지능이 멈춘 초원이었고, '타짜'에선 돈과 여자를 쥐락펴락하는 영락없는 고니였다. 본인은 "금테 안경만 썼을 뿐'이라고 겸손해하지만 '퍼펙트 게임'에서 그는 최동원이다. 세트포지션에서 1루 주자를 견제하는 눈빛과 와인드업, 홈플레이트에 공을 꽂아넣는 최동원 특유의 투구폼을 거의 완벽하게 재연해냈다. 뿐만 아니다. 경상도 남자답게 말수는 없지만 후배와 동료를 향한 속정과 고교 야구부 은사에 대한 회한을 보여줄 땐 여러 대사가 필요없었다. 조승우의 일그러진 표정 하나, 사소한 손짓 하나로도 충분히 최동원의 진심이 와닿았다. 아무도 없는 라커룸 뒤에서 혼자 진통제를 맞으며 어깨 통증과 싸우고, 힘겹게 올라간 마운드에서 '마 내가 지금 커브 던질 힘이 없다카이. 이번에도 직구데이'라며 포수와 교감할 때도 가슴 밑바닥에서 뜨거운 뭔가가 올라왔다."라고 극찬을 쏟아냈다. 부산의 영화 관객들은 조승우의 부산 사투리 실력에 대해 완벽하다고 칭찬하기도 했다. 이 영화에 출연한 조진웅은 박희곤 감독과의 에피소드를 들려주는 과정에서 조승우에 대해 언급하기도 했는데, 박 감독이 조진웅에게 '세상에서 가장 부러운 친구가 누구냐'고 물었을 때 그는 '같은 연기자들 중에 너무 잘하는 사람들'이라고 답했으며, 이번 《퍼펙트 게임》 촬영 중에 그가 가장 시기한 배우는 조승우였다고 언급했다. 조진웅은 조승우에 대해 "못하는 게 없더라고요. 뮤지컬도 봤는데, 참 나, 기가 꽉 차서. 선물을 사갔는데 주지 말고 돌아올까 싶었다니까."라고 답했으며, 이 후의 인터뷰에서도 자신은 "자타공인 30대 최고 배우들과 작업"을 했는데 "조승우는 진짜 천재" 같았다고 재차 언급하기도 했다. 프레시안에 최동원 선수를 추모하는 글을 투고한 김형민 PD는 최동원을 똑같이 구사해서 연기한 조승우 때문에 코끝이 시큰해지기도 했다고 말하기도 했다. 호평 일색인 조승우의 최동원 선수 연기는 그의 피나는 노력의 결과이기도 하다. 사회인 야구단 '쉘터스'에서 투수로 활동하고 있으며, 어릴 때부터 야구를 좋아했다는 조승우는 최동원 선수를 연기 하기 위해 엄청난 노력을 거듭했다고 한다. 조승우를 지도한 박민석 코치는 "조승우의 퀵모션과 글러브를 낀 왼손은 당시 최동원 선수의 모습과 정말 똑같다"라고 칭찬하기도 했다. 조승우는 야구 기술을 위주로 한 물리적인 노력 외에도 600쪽 분량의 최동원 선수에 대한 스크랩 자료들을 철저히 분석하며 배역에 대해 연구 했다고 한다. 조승우는 한 매체와의 인터뷰에서 "인간적인 면모를 영화에 다 담고 싶었지만 여러 제약 때문에 승부욕이 강하고 마운드 위에서 냉철하고 고집스러운 모습이 주로 부각된 게 아쉽다"라고 언급하며, 자신이 스크랩 자료를 통해 접한 '사람' 최동원 역시 영화에서 보여주고 싶었으나 스포츠 영화 특성상 '선수' 위주로 흘러갔기 때문에 최동원이라는 인물의 여러 면모를 다 담지 못한 것에 대한 아쉬움을 전달하였다. 
2012년, 조승우는 뮤지컬 《닥터 지바고》의 유리 지바고 역으로 출연하여 뮤지컬에 복귀 하였다. 이 시기 조승우는 뮤지컬 전문지 '더 뮤지컬'에서 동아일보 문화부와 공동으로 실시한 설문조사 '누가 한국 뮤지컬을 움직이는가'에서 압도적 지지로 1위를 차지하기도 했다. 해당 결과는 2011년 12월에 뮤지컬 기획사, 제작사, 투자사, 배우 등 뮤지컬 분야 종사자 총 100명에게 설문지를 보내 이루어 졌으며, 동아일보 지면과 2012년 1월호 '더 뮤지컬' 잡지를 통해 발표 되었다. 4년 전인 2007년에 같은 조사를 할 때도 배우 중 유일하게 4위를 차지하기도 했던 조승우는 자신이 1위를 한 것에 대해 "전혀 예상하지 못했다. 1위를 했다는 게 그리 반갑지만은 않다. 부담스럽다. 제작자나 크리에이티브 팀들이 1위를 차지해야 맞다고 생각한다."라고 자신의 소신을 밝히기도 했다. 박병성 '더 뮤지컬' 편집장은 이러한 결과에 대해서 조승우가 압도적 1위를 차지한 것은 그만큼 한국 뮤지컬계가 배우 중심으로 흘러가고 있다는 분위기를 반영한다는 분석을 내놓았다. 최근 뮤지컬의 흥행을 결정하는 중요 요인은 배우이고, 대형 작품들이 증가해 경쟁이 치열해지면서 점점 배우의 영향력이 높아지고 있다고 언급한 박 편집장은 "그중에서도 조승우는 다른 배우들이 지닌 파워와 티켓 판매력 면에서 확연히 구분된다."라고 코멘트 하였다. 2004년 《지킬 앤 하이드》 초연 당시, 공연계에서 이 뮤지컬의 흥행 전망은 밝지 않았는데 그 이유에 대해 박 편집장은 "뮤지컬로서는 꺼려하는 어두운 소재였고 브로드웨이에서도 흥행하지 못한 작품이었다. 게다가 공연장도 낯설고 무대 시설이 열악한 코엑스 오디토리움에서 올라갔다."라고 설명 하였다. 그럼에도 조승우는 지킬과 하이드를 자유자재로 넘나드는 연기력과 관객을 몰입시키는 가창력으로 《지킬 앤 하이드》 초연을 성공 시켰고 이 공연부터 조승우의 영향력이 입증이 되었다. 이후 '조승우 출연=흥행'이라는 공식이 생기며 《헤드윅》, 《맨 오브 라만차》 등의 출연 작품에서도 티켓 파워를 발휘하며 조승우 신드롬을 불러 일으켰다. 군 제대 이후 《지킬 앤 하이드》 공연과 《조로》에서도 거의 원맨쇼로 작품을 이끌며 조승우는 자신의 존재감을 재확인 시켰고, 작품 내 카리스마와 역할 소화력, 티켓 판매력 등 종합적인 면에서 조승우의 위치는 절대적이라고 박 편집장은 평가하였다. 조승우에 대해 뮤지컬 제작자 설도윤은 "조승우는 뮤지컬 쪽에서는 천재라고 생각한다. 뮤지컬을 하기 위해서는 노래도 기본이 되어야 하지만 좋은 목소리를 타고 나야 한다. 또 연기를 잘하는 사람은 많다. 하지만 관객의 마음을 100% 사로잡을 수 있는 사람은 많지 않다. 하지만 조승우는 그것 또한 타고 났다. 정말 연기를 잘하는 배우를 보면 경험, 연륜이 많고 타고났다. 그 타고남 위에 노력이 있어야 한다. 조승우도 타고 난 것 위에 노력이 더해진 배우다. 그래서 천재다."라고 언급한 적이 있는데 이러한 조승우의 노력을 볼 수 있는 작품이 바로 이 작품이다. 조승우는 뮤지컬 《조로》를 끝내자 마자 이 작품에 급하게 합류 하였다. 원래 이 작품을 스케줄 상 거절을 했던 조승우에게 다시 한번 제안을 한 신춘수 대표는 "작품의 완성도를 위해서는 강력한 유리 지바고가 필요했다"라며 조승우에게 다시 제안을 한 이유를 밝혔다. 조승우는 이에 대해 "유리지바고의 고독함과 쓸쓸함이 지금의 나와 맞물리는 것 같아 선택하게 됐다"라고 언급하며, "영화 '퍼펙트게임'과 뮤지컬 '조로' 두 작품을 했던 시기에 신춘수 대표로부터 뮤지컬 '닥터지바고' 섭외를 받았다. 하지만 작품에 빠져있을 때 다른 작품이 침투하지 못하는 성격이라 '닥터지바고'를 정중하게 거절했었다. 대본도 읽지 않고, 음악도 듣지 않았다. 솔직히 작품에 대한 믿음이 가지 않았다. '조로' 공연 중인 내가 '닥터지바고' 대관 스케줄에 맞춰 출연하는 것에 대해서도 불쾌하고 화가 나서 출연하고 싶지 않았다. 한번 나에게 퇴짜를 맞은 신춘수 대표가 또다시 나에게 출연 섭외를 했을 때 정말 무모하게 도전하는 제작자라는 걸 실감했다. 도대체 이 사람 뭐지, 본인은 빚더미에 있으면서 왜 이렇게 작품 올리는 것에 욕심을 내지 하며 정체성에 의심을 품기도 했다. '닥터지바고' 호주 공연 실황을 봤고, 국내 배우들의 첫 리허설을 보고 파워와 감동에 생각이 달라졌다. 신춘수 대표의 패기와 도전정신에 '혹했다'. 체력 소모도 많고 나 역시 성대 결절이 올 수 있을 만큼 힘들겠지만 이 작품은 도전정신, 의무감이 들었다."라고 허심탄회하게 합류 이유에 대해 밝혔다. 그는 캐스팅에 대해 급하게 제안한 것보다 배우가 필요하면 공연을 늦춰야 하는데 대관 문제 때문에 힘들다고 한 것이 더 불쾌했다는 의사를 재차 피력하며 이어서 "사실 이 작품은 러시아 혁명 등 공부를 하지 않으면 참여할 수 없는 작품입니다. 이미 참여를 결정한 만큼 유리가 가지고 있는 고독감을, 홀로 연습하면서 느끼게 될 고독감으로 표현할 거예요."라고 밝히며 배우로서의 책임감을 나타냈다. 조승우는 이 작품에서 역시 이름값에 걸맞게 제 몫을 해내며 호평을 받았고 이 작품에서 완벽한 연기를 선보여 더 뮤지컬 어워즈에서 남우주연상을 받았다. 시상식의 주최 측인 중앙일보는 기사를 통해서 "'구원투수' 조승우는 전세를 180도 돌려놓았다. '바로 이때를 노렸다'는 듯 폭발적인 무대를 보여줬다. 극적인 반전이었다. 티켓 판매는 두 배 이상 뛰었다. 막판 마이클 조던이 투입된 농구경기처럼 배우들의 호흡도 살아났다."라고 이 작품의 조승우의 활약에 대해 평가하며, 조승우에 연기에 대해서는 "극에 대한 완벽한 이해로 얼굴의 각도를 달리하는 것만으로도 감정을 표현한다"라고 호평했다. 이 기사에서 더 뮤지컬 어워즈의 프로듀서이자 중앙일보 문화부에서 뮤지컬을 담당하고 있는 최민우 기자는 조승우에 대해 "조승우에 따라다니는 수식어는 많다. '뮤지컬 티켓 파워 1위' '뮤지컬의 제왕' …. 하지만 오늘의 영광이 그저 찾아온 건 아니다."라고 언급하며, 어느새 한국 뮤지컬의 아이콘이 된 조승우의 놀라운 기세가 어디까지 확장될 것인지 궁금하다고 코멘트 하였다. 이 시상식의 남우주연상을 심사한 심사위원들은 "의사이자 시인이며, 누군가의 남편이자 연인인 지바고의 복잡한 심경을 섬세하게 표현했다"라고 평가하며 조승우의 연기에 대해 극찬을 쏟아냈다. 
2012년, 조승우는 이병훈 PD가 연출하고 김이영 작가가 극본을 맡은 드라마 《마의》에서 말을 치료하는 마의에서 시작해 왕의 주치의인 어의가 되는 실존 인물 백광현 역을 맡아 연기하게 되었다. 이 작품으로 조승우는 데뷔 13년 만에 드라마에 처음 출연하게 되었고, 연말에 '2012 대중문화 빅리더'로 중 한명으로 선정되며 영화, 뮤지컬 무대에 이어 TV를 넘나드는 배우로 존재감을 과시했다. 조승우는 생애 첫 드라마에 출연하여 '마의'를 단숨에 시청률 1위에 올려 놓고, 최고 시청률이 23.7%를 기록 하는 등 이름값을 톡톡히 해냈으며, 연기 인생 최초로 TV 드라마에 출연해 곧바로 MBC 연기대상의 대상 트로피를 거머쥐는 기염을 토했다. 이병훈 PD는 과거에 조승우에게 몇 번의 러브콜을 보냈었다고 언급하며, 캐스팅에 얽힌 일화를 밝히기도 했다. 10년 넘게 영화와 뮤지컬만 해오다가 새로운 장르인 드라마 작업에 참여한 이유가 궁금하다는 한 매체의 기자 질문에 조승우는 "나의 고향은 무대다. 어릴 적 꿈꾼 곳도 무대였다. 영화나 드라마를 하는 건 호기심·도전·모험이라는 단어에 가깝다."라고 답하며, 이어서 "캐릭터의 한계를 느끼기 때문이다. 지금 모든 장르가 소재의 한계에 부딪혔고, 비슷한 캐릭터들만 계속 나오고 있다. 예전엔 연기를 하는 데 있어 장르를 많이 따졌지만, 이젠 방송국 카메라든, 영화 카메라든 그 앞을 무대로 여기고 연기하기로 생각했다."라고 대답 하였다. '어느 제작 환경에서 일하는 것이 본인과 가장 잘 맞는가'에 대한 질문에 대해서는 "연습 환경은 당연히 뮤지컬 무대가 편하다. 무대는 6주 동안 정해진 시간대로 연습하고 따로 돌아다닐 필요도 없고, 하나에만 집중할 환경이 마련되니까 좋다."라고 대답 하였고, "드라마는 환경적인 부분만 두고 봤을 땐 엉망이다. 배우 입장에서, 연기를 하는 입장에서 그렇다는 거다. 한 번의 촬영이 바로 돈과 직결되기에 감정선과 상관없이 최대한 한 장소에서 묶어서 촬영을 한다. 모두가 시간·돈·대본에 쫓긴다."라고 드라마 현장에 대해 자신이 느낀 바를 언급 하였다. 이어서 "반면 같은 영상이어도 드라마에 비해 영화는 여유가 좀 있다. 감정선 잡기가 힘들지만 대본은 미리 나와 있으니까."라고 영화 현장에 대해서도 코멘트 하였다. 스크린과 무대로 자신의 연기 영역을 국한 하기엔 장르적 한계가 와서 드라마를 배우 데뷔 이후 처음 선택했다는 조승우는 이러한 이유 외에도 자신의 뮤지컬 공연을 본 사람들이 비싼 공연 말고 TV에서도 조승우라는 배우를 보고싶다고 이야기를 해서 TV 드라마 출연을 긍정적으로 보고 있었다고 한다. 그리고 자신의 첫 드라마로 《마의》를 선택한 이유에 대해서는 다음과 같이 밝혔다. 그는 드라마 《허준》이 방송될 때 꼭 챙겨서 봤었고, 언젠가 드라마를 하면 꼭 저 드라마를 연출한 이병훈 PD와 하겠다고 생각해 왔었다고 한다. 이어서 그는 결정적으로 선택한 이유에 대해서는 동물이 많이 나온다는 설정 때문이라고 답하였다. 실제로 조승우는 고양이 4마리와 개 2마리를 키울 정도로 동물 애호가이며, 이 드라마의 매력에 대해 '인간과 동물의 교감'이라는 주제를 꼽기도 했다. 조승우는 이 드라마에서 5회에 성인으로 성장한 백광현으로 첫 등장 하였고, 브라운관 첫 등장이라고 믿어지지 않을 정도로 자연스럽게 등장하여 존재감을 발산하며 '역시 조승우다'라는 반응을 이끌어냈다. 이 드라마에서 조승우는 능글맞음과 진지함을 자유자재로 오가며 흡입력 있는 연기를 선보여 호평을 받았고, 조승우의 영화와 뮤지컬에서 쌓은 탄탄한 연기 실력은 브라운관에서도 유감없이 발휘 되었다. 액션과 코믹을 비롯해 멜로와 휴머니즘 등 다양한 장르를 넘나드는 연기를 담아내며 연기력을 증명한 조승우는 백광현 역에 완벽 빙의된 연기를 선보여 시청자들을 압도했다. 또한 고난도의 침술 연기를 위해 대사의 톤이나 손동작, 침을 놓는 섬세한 움직임, 침을 놓는 위치, 방법 등에 대해 상세하게 조언을 받으며 연기 열정을 불태우기도 했다. 이 드라마의 연출자 이병훈 PD는 자신의 작품에서 애드리브를 웬만해서는 허용하지 않는 것으로 유명한데 조승우의 애드리브는 극중 상황에 맞아 떨어진다며 조승우에 한에 허락하기도 했다. 조승우는 사극 장르의 분위기를 크게 해치지 않는 범위 내에서 애드리브를 하였는데, 사슴을 치료하며 "사슴아, 너 화났니? 뿔났네" 등의 백광현의 밝은 성격을 드러내는 대사가 대표적인 조승우의 애드리브이다. 이에 대해 이 드라마의 관계자는 "조승우는 공연을 많이 해서 그런지 순발력이 좋아 순간순간 상황에 맞는 애드리브를 많이 시도한다."라고 언급하기도 했다. 
2013년, 조승우는 드라마의 성공 후 뮤지컬 《헤드윅》으로 복귀하여 다시 소극장 무대로 돌아왔다. 대학로에 《헤드윅》을 뿌리 내리게 한 일등공신이라는 평가를 듣는 조승우는 드라마 종영 이후 각계의 러브콜에도 불구하고 《헤드윅》 출연을 자처했다고 한다. 조승우는 이 작품을 차기작으로 선택한 것에 대해 "드라마를 하는 동안 꿈을 꿀 정도로 무대가 그리웠다. 그래서 대상 수상 소감으로 무대에 돌아가고 싶다고 말한 것은 정말 진심이었다. ‘마의’가 끝난 후 차기작으로 ‘헤드윅’을 선택한 것은 놀고 싶었기 때문이다. 틀에 얽매이지 않고 무대에서 놀고 싶었다. 작품의 본질을 놓치지 않는 선에서 마음껏 놀 수 있는 것이 ‘헤드윅’이다. 저를 불살라버릴 수 있는 작품이라서 선택했다."라고 밝혔다. 이 시기에 조승우의 《헤드윅》을 보러 온 일본의 배우 미우라 하루마는 한국의 한 잡지와의 인터뷰에서 "조승우 씨가 나온 &lt;헤드윅&gt;을 봤는데 굉장한 파워를 느꼈어요. 좀처럼 볼 수 없는 사고도 있어 더 기억에 남아요. 갑자기 조승우 씨 마이크 소리가 안 나왔는데, 처음에는 연출인가 생각될 정도로 자연스럽게 대처하시더군요. 조승우 씨가 아카펠라로 노래했는데 그게 정말 좋았어요. 그럴 때 당황하지 않는 건 정말 실력이 있는 사람만이 할 수 있는 거잖아요. 돌발 상황 속에 관객을 내버려두지 않고 다시 무대의 세계로 끌고 오는 힘이 있다는 거죠."라고 말하며 조승우의 연기와 무대에 대해 인상깊었던 점을 언급하기도 했다. 헤드윅에 어울릴만한 화려한 의상도 손수 골랐다는 조승우는 "대본을 수정해 놓고 나선 대본을 보지 않았다. 틀에 얽매이지 않고 제대로 놀아보고 싶다"라고 하였는데, 이 말을 입증이라도 하듯 시시때때로 관객들에게 말을 건네고 즉석에서 노래를 하는 등 한결 여유롭고 자유로워진 모습을 보였다. 그는 "이제는 '헤드윅'을 한 명의 사람으로 보게 되고, 예전에 안보이던 것들이 눈에 들어오게 됐다"라고 자신이 연기하는 헤드윅이라는 인물에 대해 코멘트 하였다. 한 공연 전문 기자는 이번 조승우의 《헤드윅》에 대해서 "&lt;헤드윅&gt;의 러닝 타임은 약 2시간이다. 하지만 조승우는 2시간을 훌쩍 넘겼다. 그것도 극장을 나선 뒤에 알아차렸다. 보이지 않는 끈에 이끌려 성난 슬픔과 파도치는 외로움을 함께 던져버리게 만든 조드윅 세상을 경험하고 온 기분이다."라고 말하며 조승우의 진정성 있는 연기에 대해 호평을 하였다. 한국 공연 오리지널 캐스트이기도 한 조승우는 이번 《헤드윅》 1차 판매에서 자신이 출연하는 공연 회차의 전 좌석을 판매 개시 9분만에 보조석까지 남김없이 전석 매진을 시켰다. 이러한 현상에 대해서 기자는 "관객들의 지갑은 물론 눈과 귀, 그리고 마음까지 열게 만드는 조승우의 매력은 뭘까. 그 보다 잘 생긴 배우가 없어서? 아니다. 그 보다 노래를 잘 하는 배우가 없어서? 그것도 물론 아니다. 정답은 ‘인척’하는 게 아닌 ‘그 자체’인 연기, 노래가 노래로만 들리지 않고 이야기처럼 들리게 만드는 마력, 무대 위에서 제대로 놀지만 메시지는 놓치지 않는 노련함에 있다."라고 분석하였다. 중앙일보의 기자는 헤드윅이라는 인물의 비극을 관객들이 피부로 느끼게 만든 건 '보이지 않는 조승우의 힘'이었다며, 조승우의 마치 '헤드윅'에 빙의가 된 듯한 연기에 대해 극찬 하기도 했다. 
2013년, 조승우는 이어서 뮤지컬 《맨 오브 라만차》에 복귀하여 돈 키호테와 세르반테스의 1인 2역을 하였고, 이 시기 '2013 대중문화 빅리더' 중 한명으로 선정되기도 하였다. 이 작품을 "내 인생을 바꾼 뮤지컬"이라고 표현할 정도로 남다른 애정을 가지고 있는 조승우는 자신의 가치를 또 한번 입증하며, 세르반테스가 허름한 갑옷을 갖춰 입고, 하얀 서리가 내린 머리와 수염을 붙이면서 돈키호테로 점점 변하는 순간, 젊고 지적인 그가 음색과 억양 그리고 구부정한 자세 등 모든 것이 영락없는 노인으로 변할 때까지 집중력을 잃지 않는 연기를 선보여 호평을 받았다. 조승우는 이 극에서 "The Impossible Dream(이룰 수 없는 꿈)"을 제일 좋아하는데 이 곡이 자신의 인생을 바꿔놓았으며 약 20년 동안 다시 들어도 전율이 일어난다고 한다. 그는 6년만에 다시 《맨 오브 라만차》를 하면서 새롭게 표현하게 된 것이 있냐는 기자의 질문엔 "인생을 알아갈수록 오히려 배우는 게 더 많은 작품이에요. 그래서 오래하고 싶은 작품"이라고 언급하며 다음과 같이 밝혔다. 
2013년, 조승우는 단막극 《이상 그 이상》에 출연하여 천재 시인 이상을 연기 하였다. 조승우의 단막극 출연은 데뷔 후 처음이며, 노개런티로 단막극에 출연한 것이 알려져 화제가 되었다. 이 단막극은 드라마 《마의》의 공동 연출을 맡았던 최정규 PD의 연출 데뷔작으로 조승우는 최 PD와의 인연으로 출연을 확정한 것으로 알려졌다. 한 매체와의 인터뷰에서 기자는 '일정이 겹치는 작품엔 잘 출연하지 않는 것으로 알고 있다. 하지만 최근엔 예외도 생긴 것 같다. ‘맨 오브 라만차’ 연습 중 촬영했던 단막극 ‘이상 그 이상’이 최근에 방영됐는데.'라고 질문하였다. 이에 대해 조승우는 "‘마의’ 때 반년 넘게 함께 촬영한 동갑내기 감독님의 데뷔작이다. 서로 같은 세대라 대화도 잘 통하고 공감대가 형성되는 부분도 많았다. 그분이 연출한다는 얘기에 주저 없이 결정했다. 뮤지컬의 1·2막 런스루까지 다 마친 상태에서 연출가에게 허락을 받고 드라마 촬영을 했다. 단막극 전체 촬영은 2~3주 정도였는데, 나는 6회 차 안에 촬영을 끝냈다."라고 대답 하였다. '의리 때문에 참여한 것이냐'는 질문에 대해서는 "대본이 안 좋고 작품적 메시지가 와 닿지 않았으면 무슨 핑계를 대서라도 다음에 하자고 했을 것이다. 작품도 좋고 협업하는 사람들도 좋아서 한 거다."라고 답했다. 이 단막극을 본 기자는 '오랜만에 본 단막극이기도 했지만, 내용 전개가 식상하지 않아서 좋았다.'라고 코멘트 하였다. 이 기자의 말에 대해 조승우는 "그게 단막극의 매력인 것 같다. 요즘 우리나라 드라마는 시청자에게 너무 휘둘리고 있다. 최근에 미국 드라마를 보기 시작했는데, 소재도 다양하고 사람들이 관심을 안 가질 것 같은 내용을 가지고 한 회를 영화보다 더 근사하게 찍더라. 물론 미국은 자본이나 시스템이 굉장히 잘 돌아가기도 하지만, 그럼에도 작품에 깊이가 있고 단순히 흥행만을 노리고 하는 것 같아보이진 않았다. 반면 우리나라는 자극적인 것과 시청률을 너무 의식한다. 시청자의 범위를 너무 넓게 잡고 있기도 하고. 시청자를 배려하는 것도 좋지만 하나의 창작물을 만들어낸다는 관점에서 보면 아쉬운 부분이 많다. 이번 단막극을 두고 어느 한쪽에선 너무 어렵다는 말도 있었다. 하지만 70분 안에 어떻게 모든 걸 다 넣을 수 있겠나. 오히려 새로운 시도가 갖는 의미가 크다고 생각한다."라고 자신의 생각을 언급 하였다. 이 단막극에서 조승우는 두 가지 눈빛을 가진 비운의 천재 이상을 완벽히 표현하여 박수를 받았다. 밝고 엉뚱한 모습을 보이며 능청스러운 연기를 펼치다가도 카리스마를 발산하는 그의 다채로운 연기색에 호평이 뒤이었다. 이 드라마는 단막극으로 보기 아쉬운 드라마로 등극 하였고, 특히 주인공 이상에 빙의된 듯 감정 연기를 펼치는 조승우의 연기가 빛났다. 조승우는 상대배우와 사소한 말다툼을 하는 능청연기부터 고종 황제의 밀지를 찾기 위해 찾기 위해 혈안 된 독종연기, 일본 식민지 시대를 안타까워하는 진지한 연기까지 모두 완벽하게 소화해냈다. 단막극은 작품의 특성상 신인 작가, PD들이 기획, 연출하기 때문에 톱스타들 쉽게 출연하지 않는데, 조승우가 단막극에 노개런티로 출연을 결정지으며 단막극의 가치를 높였다는 평을 받았다. 이 단막극은 제47회 미국 휴스턴 국제 영화제에서 'TV스페셜-드라마' 부문 은상을 수상하였다.
2014년, 조승우는 최란 작가가 극본을 맡은 드라마 《신의 선물 - 14일》에서 과거 강력계 형사였고 현재는 흥신소를 운영하는 기동찬 역을 맡아 열연하여 존재감을 보여줬고 다소 시청자들을 지치게 만들었던 줄거리임에도, 조승우는 흡입력 있는 연기력으로 끝까지 시청자들을 몰입시켰다. 조승우의 두 번째 드라마가 된 이 작품은 소재의 참신함으로 매니아층의 이목을 끌었는데, 그 결과 국내 드라마로는 유일하게 미국 4대 지상파로 불리는 ABC의 러브콜을 받으며 'Somewhere Between'이라는 제목으로 2017년 리메이크 되기도 하였다. 이 시기에 스포츠조선이 전문가를 상대로 조사한 '시대의 명배우' 중 하나로 뽑히기도 한 조승우는 이 드라마를 선택한 이유에 대해서, "기동찬은 양아치도 건달도 아닌 다소 희한한 인물"이라며 "대본의 결말을 모르기 때문에 어떤 인물이 될지 기대감에 새로움에 이끌려 출연을 결정했다"고 밝혔다. 조승우는 "최란 작가님이 쪽대본 주는 작가가 아니니까. 너무 행복해하면서 찍었어요."라고 말하며, "신의 선물’을 굉장히 재미있게 촬영했고, 드라마에 대한 재미를 제대로 알게 해준 작품이었다. 지금도 최란 작가님한테 시즌2 하자고 얘기하고 있다. 2시간 동안 하나의 캐릭터를 구성하는 재미도 있지만 60분 동안 16회에 걸쳐 인물을 만들어가는 재미도 대단하다. 그 매력을 빨리 느끼고 싶고, 시즌제 드라마가 우리나라에서도 좀 많이 나왔으면 좋겠다."라고 언급하였고, 사람들이 어떻게 평가할지는 모르겠지만 본인은 개인적으로 너무 좋아하는 작품이라며 "공중파인데 납치, 유괴, 타임슬립이라는 소재를 어둡게 다루지 않았나. 그런 시도를 한 게 고맙더라."라고 이 드라마에 대한 각별한 마음을 인터뷰를 통해 드러내기도 했다. 한편 데뷔 후 첫 드라마 《마의》가 끝난지 1년 만에 다시 브라운관으로 복귀한다는 소식은 대중들에게도 꽤 놀라운 것이었는데, 이에 대해 한 칼럼니스트는 "언론 노출이 적기로 유명한 그의 인터뷰를 모두 찾아서 정독하는 열성팬이 아니더라도, 데뷔 10년차가 넘어가는 동안 꾸준히 일급 스타였던 이 배우의 성향이 대중들의 눈에 어느 정도 보였던 모양이다."라고 말하며 "고등학교를 졸업하자마자 데뷔를 하고서 15년이 지나도록 배우로서 대중들에게 우습게 보인 적이 한 번도 없다는 것 역시 흔치 않은 일이다."라고 대중들의 반응과 그들이 조승우를 보는 시각에 대한 해석을 내놓았다. 이 드라마 《신의 선물 - 14일》은 시청률 보다 인터넷 상의 화제성이 더 높은 드라마였는데, 그 중 절반 이상의 화제가 거칠지만 의지가 강한 전직 형사 기동찬을 입체적으로 그려낸 조승우의 연기에 대한 칭찬이었고, 이런 현상에 대해서 작품 자체에 대한 평이 갈리는 것과 관계없이 배우의 펄펄 뛰는 생명력이 시청자들에게 고스란히 전해졌기 때문에 조승우의 두 번째 드라마 도전은 만장일치에 가까운 지지를 받은 것이라고 코멘트 했다. 드라마의 완성도는 널을 뛰었지만 그 상황에서 밸런스를 잡고 극의 결점을 메우는 조승우의 연기는 점점 더 화제의 중심이 되었다. 이에 대해 칼럼니스트는 "조승우는 무대에서나 카메라 앞에서나 배우의 해석과 상상력이 필요한 작품일수록, 배우로서 운신의 폭이 넓을수록 더 좋은 결과를 보여준다. 자신만의 템포와 리듬감을 가지고 있고 작품에 따라 적절하게 변주가 가능한 순발력과 배짱 또한 넉넉하다."라고 기술하며, 수많은 복선이 꼬여있고 의문이 늘어만 가는 와중에 그토록 추적해왔던 것이 바로 자기 자신임을 알게 된 '기동찬'이라는 인물이 갖는 비극적 요소가 강렬한 흡인력을 가진 조승우의 연기력과 만나 파괴적인 시너지를 낸 것이라고 평가 하였다. 조승우가 맡은 기동찬이라는 역할은 이러한 결말의 비극적 요소 이전에, 전직 형사에서 이제는 흥신소를 운영하게 된 하류의 삶을 사는 인물이기도 하다. 그래서 겉으로 보여지는 면이 양아치스럽기도 하고 상스럽기도 하다. 그럼에도 조승우가 연기하는 기동찬은 무게감이 있었다. 이러한 조승우의 연기에 대해서 이 칼럼니스트는 "아무리 막나가는 것처럼 놀아도 &lt;헤드윅&gt;의 상스러움을 경멸할 수 없고 &lt;맨 오브 라만차&gt;의 잡스러움을 우습게 여길 수 없도록 하는 것은 결국 이 작품으로 무슨 이야기를 하려는 것인지 부터 확실히 한 후 접근방식을 선택하는 조승우의 영민함 때문이다."라고 조승우가 맡아왔던 극적인 요소의 인물들을 나열하며, 이어서 "그는 추하거나 별 볼일 없는 행위를 표현할 때조차 관객들이 그 볼품없는 것에서 현실과는 다른 이끌림을 느끼도록 해야 한다는 것을 몸으로 이해하고 있다. 기억 속에서 아련하게 미화된 첫사랑의 이미지로 여인들의 마음을 사로잡았지만 그 환상을 딱히 달가워하지 않았던 젊은 배우는 장엄한 비극의 히어로부터 종잡을 수 없는 잡놈까지 부지런히 오가며 자신이 좋아하고 대중들에게 사랑받을만한 연기를 하고 있다."라고 조승우에 대해 평가하였다. 이 드라마에서 주변 동료들과 달리 조승우는 혼자 사투리를 쓰는데 이건 조승우가 기동찬이라는 캐릭터의 설정을 표현하기 위해 스스로 설정한 장치라고 제작진이 밝혔다. 조승우는 전직 형사에서 흥신소 직원으로 막 살아가는 동찬을 표현하기 위해 걸쭉한 전라도 사투리를 사용하는 것이 좋겠다고 판단했다고 한다. 자연스러운 전라도 사투리를 구사하며 양아치로 분한 조승우는 미스테리한 상황 판단을 할 때에는 기동찬의 전직이었던 형사의 느낌을 살려 냉철함을 보이는 극과 극의 연기를 소화해냈다. 또한 이 드라마에서 조승우는 애드리브를 굉장히 많이 했다고 한다. 뻔한 레퍼토리가 반복될 수 있는 상황에서, 조승우의 짧은 애드리브는 극의 활력을 더했고 이에 대해 드라마의 관계자는 "조승우의 애드리브가 시의적절하게 활용되면서 작가도 이를 긍정적으로 받아들이고 있다. 톡톡 튀는 애드리브가 화면에 담기면서 보는 즐거움이 배가 됐다는 시청자 평에 내부적으로도 좋은 반응"이라고 언급 하였다. 조승우는 이 드라마의 포스터를 찍을 때 헤어 스타일이 캐릭터와 잘 맞지 않는다고 스타일을 다시 해서 나타날 정도로 캐릭터에 대해서 철저한 분석력과 완벽주의를 보이기도 했다고 한다. 
2014년, 조승우는 드라마 촬영이 끝난 후 곧바로 뮤지컬 《헤드윅》의 10주년 공연에 합류하여 연습을 강행 하였고, 조승우의 연기는 역시 호평이 이어졌다. 조승우는 '조드윅'(조승우+헤드윅)으로 분해 어김없이 존재 가치를 증명 하며 헤드윅인지 조승우인지 구분이 가지 않는 무대로 열연 하였다. 대극장 뮤지컬 뿐 아니라 '헤드윅' 같은 소극장 무대에도 끊임없이 서 온 조승우는 국내에 이 작품을 뿌리내리게 한 주인공으로 평가 받기도 하였다. 한 매체는 《헤드윅》의 첫 공연 이후 10년이 흐른 지금, '조드윅'은 관객들과 더욱 깊게 교감하고 있고, 천재적 감성으로 수년째 회자되는 원작 영화 《헤드윅》의 기시감도 '조드윅'에게는 중요치 않으며, '헤드윅'의 도발적인 자유로움을 정확히 드러낸 조승우의 '조드윅'은 "조드윅을 안 본 사람은 있어도 한번 본 사람은 없다."는 우스갯소리가 있을 정도로 한국 뮤지컬의 레전드가 되고 있다고 평가했다. 웹진 ize가 기획한 뮤지컬 《헤드윅》 기사에서 공연 칼럼니스트 지혜원은 조승우의 공연에 대해 "조승우는 관객이 자신에게서 보고 싶은 것을 보여주되 그 모든 것을 ‘헤드윅’이라는 인물 안에서 끄집어낸다. 그 줄타기를 참 잘한다. 극 중간에는 “세상 사는 게 내 맘대로 안 되더라고. 그치?” 같은 기존에는 없던 대사를 하는데, 10년간 쌓인 배우의 연륜이 느껴지면서 나도 찡했다. 조승우는 관객과 소통하며 스스로 자신이 서있는 무대를 연출할 수 있는 몇 안 되는 배우다."라고 말하였다. 이 대담에 참여한 기자는 조승우의 연기에 대해 "조승우는 크지 않지만 디테일한 액션으로 관객의 시선을, 툭 하고 내뱉은 대사 뒤 1~2초가량의 짧은 포즈(pause)로 관객의 생각을 붙든다. 허투루 넘어가는 신이 없고 톤이 얼핏 간증 같은 느낌도 있어서 몰입도가 가히 최고다. 이지나 연출, 이준 음악감독, 조승우의 합작품으로 만들어진 &lt;헤드윅&gt; 완전체 같은 느낌이었다."라고 언급 하였다. 조승우는 10주년 《헤드윅》 공연 무대에 서는 배우들이 말하는 '나와 헤드윅' 기획 기사에서 인터뷰를 통해 "새로운 연기세계를 알게 해준 신세계와 같은 작품"이라고 말하며, 《헤드윅》에서 성(性)의 구분 없는 삶을 연기 하면서 많은 것을 깨닫게 됐다고 코멘트 하였다. 그는 자신의 공연에서 실제로 헤드윅 같은 삶을 사는 연륜 지긋한 분들이 자신의 연기를 보고 눈물을 흘리며 기립박수 쳐주던 모습이 기억에 남는다고도 언급했다. 여러 시즌을 참여하며 '헤드윅' 역을 맡아 공연한 조승우는 이 작품의 한국 공연 10주년을 맞아 자신이 생각하는 《헤드윅》의 베스트 장면을 뽑기도 했다. 그가 생각한 베스트는 공연의 첫 장면과 끝 장면이라고 한다. 이 장면을 선택한 이유에 대해서 조승우는 "자신이 겪어온 삶의 아픔을 화려한 치장으로 가리며 들어왔지만 결국 그 길로 나갈 땐 아무것도 입지 않은 채 모든 것을 털어낸 상태로 나가게 되는 것" 때문이라고 코멘트 하였다. 잡지 '더 뮤지컬'과 진행된 조승우의 인터뷰에서 인터뷰어를 담당한 박병성 '더 뮤지컬' 편집장은 조승우에 대해 "조승우는 말을 참 잘하는 배우다. 적절한 예를 제시할 줄 알고, 질문의 요지를 잘 이해하고 질문보다 더 좋은 대답을 내어놓는다. 그가 말을 잘하는 것은 생각이 많기 때문인 것 같다. ‘헤드윅’이라는 주제에서 거의 벗어나지 않은 결코 짧지 않은 인터뷰였는데 그는 어떤 질문에도 막히지 않고 자신의 생각을 얘기했다. 그만큼 &lt;헤드윅&gt;에 빠져 있던 시간이 길었기 때문이리라. 2005년 조승우 신드롬이 한창일 때 &lt;헤드윅&gt;을 선택해 신선한 충격을 주었던 그는 이번이 네 번째 출연하는 &lt;헤드윅&gt;이지만 이번에도 또 다른 &lt;헤드윅&gt;을 내어놓았다. 10년의 시간이 지나서 만난 조승우의 헤드윅은 덜 도발적이었고 더 인간적이었다."라고 코멘트 하였다. 조승우는 "올해 공연이 또 다르더라."라는 박 편집장의 말에 "네 시즌을 하면서 같았던 적은 없었다."라고 대답 했으며, '변화를 민감하게 받아들이는 관객들도 많을 것 같다'라는 질문에 대해서 조승우는 "내 공연은 항상 논란거리가 되긴 했다. 너무 다른 거 아니냐고."라고 말하며, 원작자 존 카메론 미첼이 초연 대본을 전달할 때 대본 앞에다 "지금 이 대본은 정형화된 게 아니고, 우리도 자유롭게 공연한다. 한국 공연도 부디 상황에 맞게 너희 식대로 해주었으면 좋겠다. 우린 그것을 기대한다"라고 써놓았다고 언급 하였다. 박 편집장은 조승우에게 "배우마다 자신의 색깔이 드러나는 공연이지만 조승우의 &lt;헤드윅&gt;은 그런 성격이 강하다. 대사를 그때그때 만들어내는 능력도 놀랍다."라고 감탄 하였는데 그에 대해 조승우는 "재능이 아니다. 내가 원하는 것을 말하는 거다. 어차피 헤드윅을 온전히 이해할 수는 없다. 그저 노래하는 사람 대 사람으로 접근하는 거다."라고 대답 하였다. "조승우의 &lt;헤드윅&gt;은 그 누구의 작품보다 개인이 많이 반영되고 배우를 느끼게 한다."라는 평가에 대해서 조승우는 "처음부터 이건 뮤지컬이 아니라고 생각했다. 작은 극장에서 뮤지션이 나와 콘서트를 하는 것이다."라고 말하며 억지로 연극처럼 만들지 않고 자연스럽게 가려고 했다고 자신의 의도를 말했다. 조승우는 이번 《헤드윅》에서 관객들에게 "결국 누가 누구를 사랑할 것이냐의 문제다. 스스로를 사랑할 수 없으면 그 누구도 사랑할 수 없다. 세상의 중심은 당신이고 당신이 주인공이다"라는 메시지를 전달하고 싶었다고 한다. 조승우는 '헤드윅'이라는 인물을 연기할 때 "누군가를 사랑하는 한 사람으로 접근하고 있다"라고 답하며 이어서 '사람 대 사람의 사랑'으로 접근하다 보니까 넓은 시각에서 바라볼 수 있게 됐다고 말했다. 이러한 조승우에 대해 박병성 편집장은 "헤드윅을 연기할 때 굳이 여성스럽게 연기하려고 하지는 않는 것 같다"라고 코멘트 하였다. 박 편집장은 이번 조승우의 《헤드윅》 공연에서 달라진 점으로 '이츠학을 대하는 태도의 변화'를 꼽았다. 조승우는 박 편집장의 말에 대해 "이전 공연은 이츠학을 무시하고 폭력적으로 억압하다가 마지막에 가발을 주어서 감동을 준다. &lt;헤드윅&gt;을 26살에 시작해서 지금 35살이 됐다. 10년이 지나니까 그런 식으로 이츠학을 대하는 태도가 유치하게 느껴졌다. 그리고 그런 연기 자체를 하고 싶지 않았다. 음악을 하는 보컬 둘이 무대에 서는 것을 주된 컨셉으로 잡았다. 그래서 둘의 관계는 우정으로 갔으면 좋겠다고 생각했다."라고 대답하며 '헤드윅'이 '이츠학'의 정체성을 억누르는 폭력적인 장면이 이번 자신의 공연에선 아예 없다고 대답 하였다. 지난 공연에서 약 3시간 이상을 할애해서 극을 이끌기도 했던 조승우이기에, 박병성 편집장은 "공연 내내 주도해서 이끌어가는 공연인데, 체력적으로 힘들지 않나"라는 질문을 하였다. 이에 대해 조승우는 "이 작품은 체력적으로 부담스럽지 않다. 2007년까지만 해도 틀에 얽매여서 했기 때문에 내가 자유롭지 않으니까 굉장히 힘들었다. 지금 은 오늘 공연이 어떻게 나올지 나도 모른다. 메이크업을 한 시간씩 받았는데 예전에는 가사 까먹을까봐 노래 불러보고 대사 외우느라고 정신없었다. 요즘은 그런 거 안 한다. 러프하게 이런 내용을 전달해야지 하고 대본을 설정해 놓았는데 그 대본을 쓰지도 않는다. 일종의 큐시트처럼 스태프들을 위한 대본을 설정해 놓은 것이다. 작년 공연이 왜 길었냐면 영화의 내용을 섞어서 설명이 안 되는 부분을 이야기해주다 보니 길어졌다. 2014년 &lt;헤드윅&gt;은 분명 다르게 느낄 것이다. 그리고 한 달 뒤에는 또 바뀐다. 틀이 없으니까. 그걸 기대하는 거고. 그 안에 담겨 있는 보석 같은 감정들을 찾아내는 것이 내 몫인 것 같고 내 기쁨이다. 그것을 혼자 찾은 것이 아니라 관객들과 교감하면서 찾는다. 그래서 교감이 중요하다. 답이 있는 게임이 아니니까."라고 대답 하였다. 
2014년, 조승우는 뮤지컬 《지킬 앤 하이드》의 10주년 공연에 출연 하였고, 이 뮤지컬은 2015년까지 공연 되었다. 웹진 ize는 2004년 국내 초연 이후 여전히 관객몰이에 성공하는 《지킬 앤 하이드》에 대해 분석 해보는 대담에서 공연 칼럼니스트 지혜원은 "초연 당시 [후아유], [클래식] 등으로 인기를 모은 조승우에게는 캐릭터와 장르를 뛰어넘어 연기의 스펙트럼을 넓힐 계기를 마련해줬고, 그로 인해 뮤지컬은 좀 더 대중적인 장르가 될 수 있었다."라고 하며 조승우의 뮤지컬 대중화의 공을 언급했다. 조승우는 이번 공연에서 인간의 복잡미묘한 내면을 연기로 충분히 몰입감 있게 설명한다는 평과 함께 매 작품마다 인물 그 자체가 되어 버리는 조승우가 표현하는 지킬과 하이드는 극단적인 두 캐릭터임에도 중심을 잘 잡았다는 호평을 받았다. 한 기자는 그의 공연에 대해 "조승우의 연기 디테일이 정말 놀라운 점은 단순히 장면 장면에만 짜맞춘 것이 아니라 극 전체를 관통하는 디테일이라는 점에 있다. 조승우는 같은 극이지만 공연때마다 조금씩 다른 표현을 보여주는 것으로도 유명한데 그날 그날의 감정에 따라 디테일이 차곡차곡 연결 되어 극을 이끄는 구심점이 되었다는 것을 깨닫게 되면 소름이 돋는다."라고 보도하기도 했다. 
2015년-2017년.
2015년, 조승우는 영화 《타짜》에서 호흡을 맞췄던 최동훈 감독의 제안으로 영화 《암살》에서 의열단 단장 김원봉 역으로 특별 출연을 하였다. 조승우는 이 영화에서 '타겟(target)'이라는 단어를 '타게트'라고 발음하며 애드리브를 하는 등 디테일한 연기를 보여줬고, 조승우의 세심한 설정으로 이루어진 시대상의 발음 '타케트'가 김원봉이라는 인물의 존재를 단번에 관람객들에게 각인 시켰다는 평가를 받았다. 영화 초반에 조승우가 한 대사 "나 밀양 사람 김원봉이요"는 영화가 개봉하고 몇년이 지난 뒤에도 밀양시 시민들에게 회자되고 있으며, 영화의 후반부에서 조승우가 독립운동가들의 넋을 기리며 하는 대사 "잊혀지겠죠? 미안합니다."는 이 영화의 대표적인 명대사 중 하나가 되었고, 이러한 카메오 조승우의 존재감이 주연들 못지 않다는 호평을 받았다. 또한 조승우가 연기한 김원봉이라는 인물을 《암살》 프리퀄을 통해 따로 영화화 해달라는 요구가 빗발치기도 하며 짧은 분량이지만 대중들에게도 존재감을 뽐냈다. '1920년대 김원봉의 이야기를 만들어볼 생각은 없는지, 그리고 조승우를 주인공으로 다시 한 번 영화를 만들 계획은 없는지'라고 묻는 기자에게 최동훈 감독은 "1920년대도 굉장히 격동적인 시기라서 할 이야기가 많다. 조승우가 함께 해준다면 언제든 환영이다"고 조승우에 대한 애정을 드러냈다. 씨네21 주성철 기자는 "'암살'을 통해 김원봉이라는 인물에 대해 알게 된 것만으로도 뜻깊었다는 얘기에 깊이 공감한다."고 밝히기도 했다. 이 영화의 제작사 케이퍼필름 안수현 대표는 조승우를 선택한 이유에 대하여 "김원봉의 경우 고민을 많이 할 수 밖에 없었다. 젊은 층에선 김원봉이란 인물을 알지 못하는 경우도 많더라. 독립운동을 풍미했던 대단한 인물이라는 점을 부각시키기 위해선 그 만큼 '임팩트' 강한 배우가 필요했다."라고 밝혔다. 최동훈 감독은 "실제로 약산 김원봉 선생은 잘생기고 강단이 있는 사람이었다. 대중에게 잘 알려지지 않은 인물이어서 관객들에게 강렬한 인상을 남기길 바랐고, 조승우만이 그를 연기할 수 있을 것이라 생각했다."라고 캐스팅 비하인드를 밝혔다. 최 감독은 이어서 "영화에선 김원봉의 비중이 크지 않지만, 이 인물의 존재감과 깊이감을 관객에게 단번에 전하고 싶었다. 내가 정말 사랑하는 배우 조승우에게 '승우야, 사람들에게 김원봉의 얼굴이 너의 얼굴로 기억되었으면 좋겠다'고 전했고, 흔쾌히 출연해주었다. 승우씨가 현장에 오니 옛날 생각도 나고 정말 좋았다."라고 언급하기도 했다. 최 감독은 "관객은 김원봉 선생을 잘 모를 테니 ‘왜 조승우가 저걸 했지?’란 호기심을 가지며 김원봉을 찾아볼 거라고 계산했다. 출연제의를 하자 대뜸 ‘내가 특별 출연할 나이는 아닌데...’라고 웃었지만, 시나리오가 좋다며 수락했다. 워낙 서로에 대한 믿음이 있었던 것 같다."라고 조승우와의 일화 하나를 밝히기도 했다. 김원봉은 의열단 단장인데다 어마어마한 현상금을 내걸었을 정도로 일본 입장에선 정말 잡고 싶은 인물이어서 중요한 배우가 했으면 좋겠다고 생각했다는 최동훈 감독은 "더구나 영화 시작과 끝에 모두 김원봉이 나와야 했다. 그래서 조승우밖에 없었다."라고 설명했다. 최동훈 감독은 맥스무비와의 인터뷰에서 "평범한 대사도 배우가 연기를 잘하면 보석이 된다는 걸 종종 느꼈다. 영화에서는 중요한 대사일수록 아무렇지 않게 뱉어야 한다. 그걸 하는 건 배우들이다. 영화에서는 배우가, 정말 중요한 거다."라고 말했는데 이 말을 들은 기자가 "그 말을 들으니 영화의 앞뒤에서 무게를 잡아주는 조승우 배우의 연기가 생각난다."라고 코멘트 하였다. 최 감독 말에 따르면, 조승우는 원래 특별 출연을 거의 안하는 배우라서 "시나리오 보고 마음에 들면 하고 안 들면 안 해도 괜찮아"라고 말했는데, 조승우가 흔쾌히 "시나리오가 재밌어서 하는 거야"라면서 응해줬다고 한다. 이어서 기자가 "짧은 출연이었지만, 조승우라는 배우가 최동훈 감독과 정말 잘 맞는구나 싶던데."라고 말하자 최동훈 감독은 "다시 즐겁게 작업하고 싶다. 그러려면 좋은 시나리오를 써야겠지. 그래야 같이 할 수 있을 테니까."라고 답변 하였다. 이와 같이 감독에게 적극적인 러브콜을 받은 조승우는 영화의 시작과 끝을 장식하며 관객들에게 강한 인상을 남겼다. 최동훈 감독의 부탁에 "시나리오가 좋으면 해주고 그렇지 않으면 안 하겠다"라고 섭외 당시 이렇게 말했던 조승우는 적은 분량에도 불구하고 상해 촬영까지 동행하였다. 그리고 최 감독이 조승우에게 '상해를 가야 한다'고 말하자 "시나리오가 좋아서 해준다"고 말했다고 한다. 이렇게 상해까지 동행한 그는 이 영화에서 총 6회차 분량을 찍었는데 1회차만 한국에서 찍고 5회차는 중국에서 찍었다고 한다. 조승우는 김원봉의 작전으로 이야기가 시작된다는 점에 흥미를 느껴 출연을 결정 하였고, 실존 인물을 연기 한다는 부담감이 있었지만 최 감독 특유의 다양한 캐릭터들이 모여가는 과정이 흥미로워 참여하게 되었다고 소감을 전했다.
2015년, 조승우는 뮤지컬 《맨 오브 라만차》의 10주년 공연에 합류 하였다. 이미 영화 및 드라마를 통해 '연기 잘 하는 배우'라는 것이 대중적으로도 잘 알려진 사실이기 때문에 무대 위에서 조승우의 연기를 보는 관객들의 신뢰도는 100%에 가깝다는 평이다. 한 매체는 조승우에 대해 "'뮤지컬 황제' 조승우의 활약은 가히 명불허전이다. 굳이 성량이나 가창력을 따진다면 조승우보다 더 뛰어난 배우들이 적지 않다. 하지만 조승우의 연기력과 감정 조절은 타의 추종을 불허한다. 가사 한 마디 한 마디에 혼을 실어 관객들 구석구석에 전달하는 그의 연기를 보노라면 감탄이 절로 난다."라고 언급하며 《맨 오브 라만차》는 화려한 영상이나 무대 장치 없이 오직 스토리와 음악의 힘만으로 3시간을 가득 채우지만, 지루할 틈을 느낄 수 없는 건 역시 배우들의 힘이라고 보도했다. 《지킬 앤 하이드》에서 상반된 1인 2역 캐릭터를 소화해 냈던 조승우는 이 작품에서도 세르반테스와 돈키호테의 캐릭터를 자유자재로 오가며 조승우 특유의 ‘자연스러운’ 연기력을 선보였고, 젊고 영리한 세르반테스와 힘 없고 고집만 센 노인인 돈키호테의 특징을 잘 살려 같은 얼굴, 같은 옷이지만 각기 다른 두 명의 배우를 보는 듯한 착각을 불러 일으키며 극의 집중도를 높혔다는 평가를 받았다. 이번이 세 번째 《맨 오브 라만차》 공연인 그는 '조동키'라는 애칭이 붙은 이유를 증명하며 열연 하였다. 한편 조승우를 인터뷰한 기자는 조승우에게 영화와 뮤지컬의 선택 기준이 좀 다른거 같다며 "영화는 새로움을 쫓는다면 공연은 같은 걸 하더라도 깊이나 변주에 공을 들이는 느낌이다. '맨 오브 라만차'나 '지킬 앤 하이드', '헤드윅' 등은 수년간 해오고 있다. 같은 공연, 같은 캐릭터를 여러 번 하면서 변주를 한다는 건 어떤 의미인가?"라고 질문을 하였는데, 이에 대해 조승우는 다음과 같이 말하며 뮤지컬의 경우 했던 작품을 또 하는 이유에 대해 밝혔다. 
2015년, 조승우는 괴테의 '젊은 베르테르의 슬픔'을 원작으로 하는 창작 뮤지컬 《베르테르》 15주년 기념 공연에서 베르테르 역을 맡아 2016년 초까지 공연 하였다. 13년만에 베르테르로 돌아온 조승우는 첫 공연에서 눈물을 보이기도 했는데, 이에 대해 제작사 관계자는 "조승우가 지난 10일 올해 첫 공연에서 뜨거운 눈물을 흘렸다. 이 작품에 애정이 많은 데다 13년 만의 출연이라 감회가 새로웠던 것 같다."고 코멘트 했다. 조승우는 《베르테르》가 15주년을 맞아 기쁜 점을 답해달라는 잡지 '더 뮤지컬'의 요청에 "제가 알기론 그 어느 나라에서도『젊은 베르테르의 슬픔』을 뮤지컬로 만든 적이 없다 했습니다. 오페라로는 만들어졌지만, 세계에서 우리가 첫 번째로 뮤지컬 &lt;베르테르&gt;를 만들어낸 것입니다. 저는 13년 전에 출연하고 나서 그 후로 재공연에 참여하지 않았지만, 15년이라는 세월 동안 묵묵히 버텨줘서 너무 고마운 작품입니다. 이렇게 15주년 공연을 할 수 있게 모든 것을 마련해준 갖가지 심상태 대표님과 구소영 음악감독, 조광화 연출, 그리고 마니아 성향이 있는 이 작품이 상업적으로 잘되든 안 되든 조건 없이 믿고 발전시키고 제작해주고 지원해준 씨제이 제작사분들께 감사하다는 말씀을 드리고 싶네요."라고 답을 하였다. 이 시기 조승우는 국가 차원의 브랜드 경쟁력 현 수준을 진단하기 위해 실시한 '2016년 대한민국마케팅대상 국민브랜드'의 개인부문에서 뮤지컬 부문의 인물로 선정되기도 했다. 영화 《내부자들》도 비슷한 시기에 개봉을 해서 영화 속 조승우의 모습과 《베르테르》에서 연기하는 조승우가 극과 극 캐릭터인 관계로 몰입에 방해가 될 가능성이 다분했으나, 한 언론은 "하지만 조승우는 역시 조승우였다. 심도 깊은 내면 연기와 강력한 무대 흡입력에 '내부자들' 속 그림자가 끼어들 틈은 없었다."며 "이 작품의 가장 중요한 요소는 자살로 이르는 베르테르의 애절한 사랑이 관객들에게 얼마나 설득력 있게 전달되는가에 있다. 관객들의 이성을 마비시켜 베르테르의 감정을 이입시키는 건 오로지 배우의 몫이다. 그런 점에서 조승우는 관객들을 또 한 번 설득시키는데 성공했다."라고 평가하였다. 뮤지컬 《젊은 베르테르의 슬픔》 이후 13년 만에 베르테르 역으로 돌아온 조승우는 이 극에서 밀도 높은 연기로 ‘조승우의, 조승우에 의한, 조승우를 위한 작품’ 이라는 호평을 받기도 하였다. 최근 영화와 드라마에서 다소 강한 캐릭터를 맡아 열연했던 조승우는 사랑에 빠진 베르테르의 벅찬 마음을 조승우 특유의 섬세한 연기로 표현하여 그가 매체를 가리지 않고 다양한 연기를 잘 하는 배우라는 것을 다시 한번 입증 하였다. 웹진 ize의 기자는 "영화와 드라마는 물론 공연에서도 멜로가 주가 된 작품에는 잘 출연하지 않던 조승우의 경우, 13년 만에 선 [베르테르] 무대에서 절절한 멜로 연기를 선보인다. 이번 [베르테르]는 감정의 개연성을 최대한 살려낸 연출로 작품의 완성도를 높이 끌어올렸다. 하지만 연출의 디렉션에서 반 발짝 더 나아간 조승우는 노래와 대사는 물론, 걸음 하나, 손짓 하나, 표정 하나에도 정서를 담아내며 관객의 1초도 허투루 쓰지 않는다. 그런 조승우의 연기는 순간이 모여 전체를 이룬다는 문장의 의미를 피부로 느끼게 하고, 다양하게 표현된 베르테르의 매력은 관객을 납득시키는 힘으로 작용한다."라고 그의 연기를 평가하며 《베르테르》를 완성하는 마지막 열쇠가 있다면 그것은 조승우와 전미도의 연기에 있다고 언급하였다. 이 극에 참여했던 소품 디자이너 노주연은 조승우에 대하여 "‘베르테르’를 작업하면서 가장 크게 배운 것은 ‘내가 만든 아주 작고 사소한 소품들이 때로는 배우들의 연기에 영향을 줄 수 있겠구나’라는 것이었다. 조승우의 연기를 보면서 특히 그런 부분들을 배웠다. 사실 이젤의 그림이 관객석에게 보이지 않는다. 공연이 시작되기 전 조승우씨가 이젤에 놓을 그림 두 장을 요청하더라. 하나는 발하임의 풍경, 또 다른 하나는 사람이 그려진 그림으로. 다시 한 번 말하지만 이젤의 그림은 절대 관객석에게 보이지 않는다. 요청에 따라 그림을 놓았는데, 이번에는 그림의 위치가 아래에 있다고 하는 것이다. 실제 그림을 그린다고 가정했을 때, 이젤의 높이 상 그림이 위쪽에 있는 것이 맞는데, 도화지 속 그림은 너무 아래에 있다는 것이다. 그리고 그 시대는 목탄을 이용해 그렸으니 목탄으로 그림을 그려달라고 하더라. 그때 조승우씨의 요청을 들으면서 새삼 깨달았다. 보이지 않는 것의 중요성을."이라고 언급하며 연기에 임하는 조승우의 모습을 보고 많은 것을 배우게 되었다고 언급 하기도 하였다. 이 극에서 함께 연기한 뮤지컬 배우 전미도는 조승우에 대해 "정말로 이렇게 열심히 하는 배우는 처음 봤어요. 혀를 내두르는 분석도 분석이지만 장면 연습을 할 때도 그렇고 공연에 들어가서도 그래요."라고 밝히며 조승우는 항상 일찍 나와서 혼자 무대를 몇 바퀴 돌고 동선을 밟아본다며 대단하다고 극찬 하였다. 이어서 "했던 작품이니까 좀 쉬엄쉬엄 할 법도 한데 10시에 연습이 시작하면 늦지 않고 와서 끝까지 풀로 다 하더라고요. 처음 하는 사람들이 기죽을 만큼. 심지어 &lt;베르테르&gt;는 &lt;맨 오브 라만차&gt;를 하면서 연습하잖아요. 그런데도 연습 때 항상 몰입해 있어요. 그걸 보면 슬렁슬렁 할 수가 없어요. 선배가 되고 어느 정도 경력이 쌓이면 했던 작품은 느슨하게 생각할 수도 있잖아요. 근데 그렇게는 못하는 사람이에요."라고 언급하며 《베르테르》의 연습 기간이 그 전에 조승우가 이미 꾸준히 해오던 작품 《맨 오브 라만차》를 공연하던 시기와 겹쳤는데도 두 작품 모두 최선을 다해서 연습을 하는 조승우의 성실성에 대해 놀랐다고 언급하기도 하였다. 한편 13년만에 《베르테르》를 하게 된 조승우는 '때 묻지 않은 감성'을 지녀야 하는 베르테르 역을 다시 하기엔 자신이 '때'가 너무 많이 묻었으며, "지금이 지나버리면 더 이상 베르테르의 순수했던 감성을 표현하기가 어려울 것 같았어요."라고 밝히며 2002년 공연 이후 다시 이 극을 도전하는 이유를 언급했다. 많은 배우들이 거쳐간 《지킬 앤 하이드》, 《헤드윅》, 《맨 오브 라만차》에서 자신만의 해석을 더해 캐릭터를 만들어간 조승우이기 때문에 이번 《베르테르》에 대한 그만의 해석이 궁금하다는 기자의 질문에 조승우는 다음과 같이 자신만의 주관을 밝히기도 했다. 
2015년, 조승우는 우민호 감독의 영화 《내부자들》에서 정의구현을 하려는 깡으로 가득한 검사 우장훈을 맡아 열연하여 이름값에 걸맞는 존재감을 발휘했다. 이 시기 이 영화는 이병헌에 대한 대중의 부정적 시선 때문에 홍보에 어려움을 겪기도 했는데, 언론 시사회 이후 곧바로 조승우를 각 매체의 인터뷰에 먼저 투입한 배급사 쇼박스 마케팅팀과 인터뷰 때마다 이병헌에 대한 사람 냄새 나는 일화부터 연기 칭찬을 찬양 수준으로 늘어놓는 조승우의 전략이 영화 초반 홍보에 큰 역할을 했다는 평을 받았다. 이 영화는 정식 개봉 전부터 윤태호 작가의 원작 웹툰에 대한 기대감을 바탕으로 충무로에서 내로라하는 세 연기파 배우들의 열연은 볼거리가 가득하다는 평과 관객들의 신뢰도가 높은 조승우와 백윤식이 이병헌의 안 좋은 이미지를 보완하기 때문에 흥행을 예상한다는 긍정적인 보도들이 나왔다. 과연 예상대로 이 영화는 총 707만명을 돌파 하였고, 뒤이어 개봉한 감독판 《내부자들: 디 오리지널》은 208만명이 관람 하였다. 청소년 관람불가 등급 영화에도 불구하고 총 915만명의 기록을 세웠으며 이 《내부자들》의 흥행으로 조승우는 뮤지컬계, 영화, 드라마까지 올어라운드에서 톱을 지키고 있다는 평을 받으며 '2015 대중문화 파워리더' 중 한명으로 선정 되기도 하였다. 오랜만에 상업 영화에 복귀한 조승우는 본인의 영화 《타짜》가 갖고 있던 청불 영화 흥행 스코어 기록을 9년만에 역시 본인의 영화 《내부자들》로 넘어서며 개런티에 걸맞는 성적을 내었다. 여담으로 웹진 ize는 "이 영화의 장르가 범죄물인지 로맨틱코미디인지 헷갈릴 지경"이어서 감히 올해의 '베스트커플상'이라며 영화 속 이병헌과 조승우의 브로맨스가 다소 납득하기 어려운 건달과 검사의 의기투합 설정을 메운다고 코멘트 하기도 했다. 관객 500만 돌파 시점에 제작진과 출연진이 기자들을 위해 가진 미디어데이 자리에서 '조승우를 스크린에서 더 자주 보고 싶다'는 기자들에게 조승우는 "저는 30대를 무대에서 열정을 바치고 싶습니다"라는 답을 하였다. "그래도 끊임없이 영화계가 조승우를 찾고, 또 '조승우가 아니면 안 된다', '믿고보는 조승우'라는 말을 하는데 좋지 않냐."라는 질문에 대해 조승우는 "당연히 기분좋고 고마운 말이다."라고 말하였다. 이어서 "영화와 드라마 쪽에서는 내가 무슨 한류를 이끄는 스타도 아니고, 흔히 얘기하는 국위선양하는 배우도 아닌데 꾸준하게 날 필요로 하고 대본을 주시니까 감사할 수 밖에 없다. 그리고 그 대부분이 '진짜 승우씨 생각하면서 썼어요'라고 해주시니까 아무래도 한 번 더 보게 된다. 아직까지는 작품을 선택할 수 있다는데 감사하고, 몸이 하나라 다 선택하지는 못한다는 것에 죄송함을 느낀다."라고 대답 한 후, "배우는 언제나 선택 당하는 사람이잖아요. 선택해주시는 분들이 계시다는 건 정말 감사한 일이에요."라고 인터뷰 하였다. 스크린에서는 거의 볼 수 없는 조승우에 대해 관객들이 아쉬워하는 것처럼, 조승우는 한국영화계에 아쉬움을 전하기도 했다. 그는 "군대 가기 전후로 나뉜다. 입대 전에는 밸런스가 1년에 영화 한 편, 뮤지컬 한 편을 했었는데 제대하고 나서 ‘지킬 앤 하이드’와 ‘베르테르’가 10주년, 15주년을 맞이하면서 자연스레 뮤지컬에 연달아 출연하게 됐다."라고 밝히며, "영화의 경우는 날이 갈수록 제작 편수는 많지만, 소재는 많이 없는 것 같다. 감사하게도 시나리오는 계속 많이 주시지만, 많이 본 류다. 미국에서 흥행한 작품이 있으면, 한국식으로 만들고 싶어 하기도 한다. 넘기다가 덮어버리고를 반복하다 보니 영화 출연을 자주 하지 못한 것 같다."라고 자신이 군 제대 이후 영화 출연을 드물게 한 이유에 대해 답하였다. 조승우는 뮤지컬에 집중하고 있긴 하지만 무대나 스크린을 나누는 것이 아니고 자신을 사로잡는 역할을 선호할 뿐인 배우라고 말하며 "연극, 드라마, 영화는 모두 삶의 이야기를 다루다 보니 아무래도 소재가 고갈될 수 밖에 없다. 참신한 소재가 등장하는 게 이제는 정말 가뭄에 콩 나듯 한다. 그렇기 때문에 매체를 막론하고 세상에 저런 이야기가 있어? 어떻게 저런 상상을 할 수 있지? 라고 생각될 만한 새로운 콘텐츠가 나오는 건 정말 기쁜 일이다. 그런 경우가 점점 더 줄어들고 있지 않나. 사실 뮤지컬은 창작 뮤지컬도 있기는 하지만 해외 라이센스 작품이 대부분이다. 그런데 영화나 드라마는 감독님이나 작가가 대본을 직접 쓰는 경우가 더 많다. 다른 곳에 로열티를 지불하는 리메이크가 아닌 창조물인 거다. 그래서 특정 매체에 출연해야겠다는 계획이 있는 게 아니라 영화든, 연극이든, 나를 새롭게 사로잡는 작품을 선택해 이야기의 소재를 넓혀 나가고 있는 거다. 나는 단지 배우일 뿐인데, 무대에도 서고 카메라 앞에도 서는 거다."라고 대답하기도 했다. 이러한 조승우에 대해 한 기자는 "당신을 자주 보고 싶다, 소비자 입장에서 ‘문턱 낮은’ 스크린에서."라는 문장으로 기사를 끝맺기도 했다. 백은하 기자는 '내부자들, 관객과의 대화 라이브톡'에서 "영화를 보면 우민호 감독님이 왜 삼고초려 끝에 우장훈 역에 조승우 배우를 캐스팅 하고 싶었는지 충분히 설득되고 증명시켰다는 생각이 든다. 사실 '암살'의 김원봉이 가뭄의 단비같은 그런 만남이었고, 팬들한테도 갈증이 엄청났었다. 저 같은 경우에는 영화계에 있는 사람이다 보니까 이대로 무대에 조승우라는 배우를 뺏기는 건가 이런 걱정이 많았다."라고 언급하며 다시 영화계에 돌아와서 반갑고 다행이라는 생각이 든다고 하였다. 한 매체의 기자는 "전작이 전혀 떠오르지 않는 것은 물론이요, 같은 작품이라도 늘 다르게 올라오는 조승우의 모습에, ‘역시’라는 말이 떠오르지만, ‘저 모습을 스크린으로 더 많은 사람이 봤으면’이라는 아쉬움은 감출 수 없다. 무대 위에서 뜨거운 열정을 불태우고 관객들과 호흡하는 것도 좋지만, 대중들에게 조승우는 언제나 ‘스크린에서 보고 싶은 배우’니 말이다."라고 보도 하기도 하였다. 우민호 감독은 "내가 기대한 로버트 드니로의 이미지를 이병헌이 연기해주고, 그것을 그대로 받아치는 조승우를 보면서 ‘이건 알파치노인가’라는 생각도 들더라. 내가 할 수 있는 한 모든 배려와 지원으로 두 사람의 연기를 살려주고 싶었다. 큰 틀에서 자유롭게 놀도록 두면 가끔 그 선을 벗어날 때도 있었지만 그때마다 다시 데려왔고, 그 줄다리기를 아주 팽팽하고 영리하게 이어갔다."라고 말하며, "이병헌 조승우 모두 각자 원톱 영화로 족적을 남긴 배우들 아닌가. ‘광해’ ‘말아톤’ 등 말이다. 그런데 그 둘을 한 영화에 모아놨으니 처음엔 우려 섞인 시선도 있었다. 이병헌 조승우의 케미를 과연 잘 살릴 수 있을까 걱정도 했다. 그런데 촬영에 돌입하자 둘의 케미가 너무나도 굉장했다."라고 이 영화의 캐스팅에 대해 만족감을 드러내면서 조승우가 무대 말고 스크린에도 집중을 했으면 하는 바람을 드러냈다. 같이 연기한 이병헌은 조승우에 대해 "‘내부자들’은 조승우 영화라고 생각해요. 너무너무 잘해요. 승우 씨는 되게 구렁이 담넘어가듯 하는 연기의 능숙함이 있어요. 참 자기 걸로 잘 만들어낸다는 생각이 들어요. ‘자기화를 잘 시키는 구나’ 곱씹고 곱씹어서 뱉어낼 때 자기화 되어 나온다는 생각이 들면서 저런 능청스러움이랄까 그런 것들이 되게 좋아보였어요. 자연스럽고.", "조승우는 매번 인터뷰 때마다 이야기하는데, '타짜' '말아톤' 등 워낙 흥행작이 많으니 저도 조승우의 작품을 분명 봤다. 볼 때마다 '저 친구 참 좋은 배우구나' 했다. 막상 둘이 같이 호흡하면서 연기해보니 보통 배우가 아니라는 생각이 들었다.", "촬영을 하면서 바짝 긴장해야겠다 생각이 들더라. 정말 잘하는 배우더라. 되게 많이 긴장했다"라고 하면서, "이 영화를 통해 절실하게 느낀 건 ‘조승우는 정말 좋은 배우구나, 정말 잘 하는 배우구나’다. 촬영장에서도 ‘역시나’였다. 순발력이 굉장하다. 내가 애드리브를 하면 질새라 탁 받아치고, 서로 주고받는 맛이 있었다."라고 조승우의 연기에 대해 칭찬을 하였다. 씨네21 이예지 기자는 조승우의 연기에 대해 "‘수저 계급론’을 타파하기 위해 성공과 정의 사이에서 분투하는 조승우는 가히 ‘날아다닌다’고 할 수 있을 수준의 연기를 선보인다"라고 호평 하였다. 영화 평론가 이동진은 "'내부자들'은 배우들의 역량이 두드러지는 영화입니다. '타짜'나 '고고70' 같은 작품들에서 그랬듯이, 조승우씨의 가장 좋은 연기는 영화를 타고 간다는 느낌이 드는데, '내부자들'에서 바로 그런 느낌을 전해주지요. 극중에서 그가 맡은 배역이 입체적이기 위해서는 조승우라는 배우가 갖고 있는 고유한 질감 같은 게 꼭 필요했던 것으로 보이기에 더없이 적절한 캐스팅이었던 것으로 여겨지기도 합니다."라고 하였다. 씨네21 김현수 기자는 "배우의 역량과 영향력에 대해서도 많은 생각할 거리를 던져주는데 조승우, 이병헌의 연기가 영화를 좋아 보이게 만든다."라고 평가 하였고, 영화 저널리스트 이숙명은 "이병헌과 조승우가 붙기 시작하면 전혀 다른 영화가 된다. 함께일 때 그들은 놀랍도록 예리하고 번쩍거린다. 그들은 자칫 유치할 수 있는 설정들을 힘껏 설득해내 기어이 통쾌함을 맛보게 한다."라고 평가 하였다. 씨네21 이화정 기자는 "배우의 연기가 만족하게 해주는 부분이 절대적이다. 이병헌, 조승우라는 두 카드의 충돌과 조화가 스크린을 빈틈없이 꽉 채운다. 배우에의 집중이, 온전히 스토리를 따라가게 해주는 길잡이가 된다."라고 연기에 대한 호평을 하였다. 우민호 감독은 조승우의 강하면서도 연약해 보이는 모순적인 이미지가 정의와 성공 사이에서 줄타기하는 역할을 설득력 있게 보여준 것 같다며 영화 속 조승우의 연기에 대해 만족감을 드러냈다. 이 영화는 윤태호 작가의 웹툰을 원작으로 하고, 조승우가 맡은 우장훈은 원작에는 없고 우민호 감독이 새로 창작한 인물이다. 우 감독은 씨네21과의 인터뷰에서 우장훈 캐릭터는 조승우를 1순위로 놓고 만든 캐릭터라고 밝히며, 조승우의 상처 입은 날짐승 같은 느낌이 매력적이라고 생각했다고 한다. 그러나 조승우는 자신이 검사를 맡기엔 외모적으로 안 어울릴 것 같아서 세 번이나 거절을 하였다. 그의 막내 이모부는 검사 출신이신데 어릴 때 봤던 이모부의 우직함을 자신이 표현할 수 있을지 걱정이 되었다고 한다. 조승우는 처음 시나리오를 받고 우 감독에게 "영화 대사에 왜 이렇게 멋을 부리셨어요? 이럴수록 영화가 더 멋없어요"라고 하기도 했다고 한다. 그럼에도 우민호 감독은 '조승우'라는 카드를 손에서 놓지 않았다. 조승우에 따르면 우 감독은 조승우가 비중이 작아서 출연을 꺼린 줄 알고, 시나리오를 자꾸 고쳐서 들고 왔다고 한다. 그는 우 감독과의 이 에피소드를 언급하며 "비중을 따진다면 ‘복숭아나무’, ‘암살’, 단막극 출연도 안 했을 텐데 말이다."라고 말했다. 삼고초려 끝에 조승우를 설득해 캐스팅 한 우민호 감독은 조승우의 거절로 '우장훈' 역할이 공석이 된 상황에서 영화의 크랭크인 날짜가 다가오고 투자사에서 "배우 없이 할 거냐"라는 소리를 들어도 조승우를 캐스팅 하고 싶다는 열망을 버리지 않았다. 조승우의 "다음 기회가 있지 않을까요?"라는 완곡한 거절 멘트에 "내가 만든 캐릭터가 내 성을 딴 우씨니 알아주십시오"라며 재차 찾아가 부탁을 했다고 한다. 우민호 감독은 이러한 조승우의 '기회는 또 있지 않겠냐'는 거부 의사를 듣고, 마음 속으로는 '센데?'라면서 놀랐지만 겉으로는 아무렇지 않은 듯 조승우에게 "인생에 다음이 있다고 생각하냐"고 응수했다고 한다. 조승우는 우민호 감독이 그를 만나자마자 "합시다. 너무 오래 기다렸어요. 우린 승우 씨 말고 대안 없어요"라고 하는 것이 뚝심이 느껴져서 결정적으로 마음을 돌렸다고 한다. 조승우가 밝힌 또 다른 일화에 따르면 조승우가 《내부자들》 출연을 거절한 것이 알려지자 그 소식을 들은 영화계 관계자들과 주변 사람들이 "왜 안 하려고 하냐. 다시 읽어봐."라고 난리가 나기도 했다고 한다. 조승우는 이에 대해 "그동안 흥행과 상관없이 주관적으로 고집을 부려가면서 하고 싶은 영화를 선택해왔다. 객관적인 시선이 때로는 정확할 수 있겠지 싶어서 ‘내부자들’에 출연하기로 했다. 거의 처음으로 타인의 시선이 영향을 준 작품 선택이었다."라고 밝히며 후회하지 않을 만큼 좋은 선택이었다고 생각한다고 하였다. 영화 시나리오들의 식상함에 영화 출연이 쉽지 않았다는 조승우는 《내부자들》 역시 시나리오 자체가 새로운 건 결코 아니었다며 "이번 작품도 결과적으로 사회비리 고발이지 않나. 야망도 있고, 검사도 있고. 그런 설정만으로는 흔해서 뭐가 새로운지 모르겠다 싶었다"고 코멘트 하였고, 그는 "남자들의 야욕이 얽히고 설켜 있는 시나리오가 솔직히 신선하게 다가오지도 않았고요. 다만, 사회의 단면을 뚝 잘라 본 대범한 영화라는 생각은 들었어요."라고 솔직하게 언급 하였다. 그러나 이 영화를 작업한 후 "미장센, 연기, 연출 등 모든 작업들이 뭉쳐지면 결과물이 다르게 될 수도 있음을 새롭게 느끼게 됐다. 얼마나 시간을 투자하고, 공을 들이느냐가 완성도를 좌우함을 깨달았다."라고 감탄하며, 이 작품이 어떻게 기억되면 좋겠냐는 질문에 "한국에서의 작품들 속 세상은 교육상 인간적이지 않다. ‘내부자들’은 세상 단면을 잘라 느끼는 건 당신 몫이다를 말하고 있는 것 같다. 세상 돌아가는 게 보인다. 이 작품은 사람 취향 차이겠지만 분명한 건 세상은 이보다 덜할 수도 있고 더할 수도 있음을 보여준다는 거다. 그런 점에서 이 작품은 한국영화에서 의미가 있지 않을까 싶다."라고 대답하였다. 조승우는 오랜만에 영화 복귀도 좋았지만 간만에 '현시대' 사람을 연기했다고 한다. 그동안 무대에서 '돈키호테'나 '베르테르' 등 과거를 배경으로 한 인물들을 소화 하였기 때문이다. 그는 《내부자들》에서 수트와 넥타이를 매고 A4용지를 들고 다니니 기분이 남달랐으나, 자신은 기본적으로 옛날 이야기, 과거 시대의 낭만을 좋아한다고 밝혔다. 이번 《내부자들》은 낭만적이진 않지만 우장훈이 어릴 때 살던 집인 헌책방이 정말 좋았다고 밝힌 조승우는 그 때 촬영할 때 나던 책 냄새가 정말 좋았고 향수를 느낄 수 있는 공간이라 마음에 들었다고 언급 하였다. 출연을 확정한 후 왜소함을 보완하려 일부러 살을 더 찌웠다는 조승우는 우장훈이라는 캐릭터가 완급 조절이 중요한 캐릭터라 점점 도전하고 싶은 욕심이 생겼다고 밝혔다. 그는 선배들과의 연기 대결에 관해 질문하는 기자에게는 "나는 그 '연기 대결'이라는 표현을 안 좋아한다. 연기라는 건 배우들 간의 공동 작업이고 한데 어우러져 시너지를 내는 거다. 연기는 앙상블이고 하모니지 혼자하는 게 아니다. 굳이 표현하자면 배우 대 배우의 대결이 아니라 역할 대 역할의 대결이다. '내부자들'에서 안상구와 우장훈의 대결이 불꽃 튀는 건 좋았다."라고 소신을 밝히기도 했다. 이 작품에서 조승우는 영화 속 안상구(이병헌)의 아킬레스건이라고 할 수 있는 '의수'를 가지고 거침없이 장난을 치는 모습을 보여주며, 근본없고 상스럽지만 검사라는 위치에 있어서 약간의 권위적인 면도 있는 우장훈의 캐릭터성을 확실하게 각인시키는데 이는 조승우의 애드리브라고 한다. 또한 영화에서 끊임없이 하는 욕설 역시 애드리브였으며, 시종일관 안상구에게 "깡패야"라고 호칭하는데, 이 역시 조승우의 애드리브라고 한다. 한편 조승우는 이전의 영화 《퍼펙트 게임》에서는 완벽한 경상도 사투리를 구사 했었으나, 이번 영화 《내부자들》에서는 경상도 사투리도 아니고 어떤 지역의 말투도 아닌 족보 없는 사투리로 말투를 구현했다고 밝혔다. 이는 오랜 타지 생활 및 환경 적응력을 보여주기 위한 설정으로, 검사 우장훈의 설정이 지방대 출신으로 지방에서 서울로 상경한 설정이라 서울에서 살며 경상도 사투리가 아직 말투에서 가시지 않은 설정을 하면 좋겠다고 생각을 해서 적용을 시켰다고 한다. 조승우는 서울로 상경해서 10년, 20년 지내다 보면 자기도 모르게 변형이 된 사투리를 쓰게 되고, 자신의 가족들을 봐도 그렇다고 설명을 덧붙였다. 조승우는 "예를 들어 지방에서 서울에 온 지 오래된 사람들 중에는 표준어를 써도 어조가 남아있는 경우가 많더라. 그런데도 고향에 가면 지인들에게 왜 서울말 쓰냐고 핀잔 받는다고 하더라. 영화에서는 우장훈이 어느 지역 출신이라고 명시되지 않았기 때문에 변형된 사투리를 썼다. 경상남도도 경상북도도 아닌, 저거 뭐지? 싶은 사투리를 써 보고 싶었다. 그래서 우장훈은 만나는 상대에 따라서도 말투가 다르다. 실제 생활에서도 지방에서 서울에 온 많은 사람들이 표준어를 쓰다가도 감정이 격해지거나 급해지면 갑자기 사투리를 쓰는 경우가 있지 않나."라고 말하며 자신이 왜 이러한 사투리 연기를 했는지에 대해 인터뷰로 설명하였다. 우민호 감독은 이에 대해 "조승우가 무대 경험이 많아서인지, 즉흥적이고 순발력 있게 연기하더라. 영화 속 우장훈(조승우)은 서울말 쓰는 경상도 출신 검사인데, 조승우가 감정이 격해질 때마다 사투리를 써서 입체감을 살렸다. 매번 다른 연기를 선보이니 40대, 50대엔 어떤 연기를 펼칠지, 미래가 가장 궁금해지는 배우."라고 이야기 하기도 했다. 유진모 칼럼니스트는 조승우의 말투 설정에 대해 영민하다고 극찬 하기도 하였다. 
2016년, 조승우는 뉴욕 오리지널 프로덕션의 브로드웨이 공연에 맞춰 '뉴 메이크업'이라는 부제를 달게 된 뮤지컬 《헤드윅: 뉴 메이크업》에 출연하여 헤드윅을 연기 하였다. 그 전까지 소극장에서 공연하던 《헤드윅》은 '뉴 메이크업'이라는 새로운 제목을 달고 중극장에서 공연을 선보이게 되었다. 공연 개막 전에 공개된 콘셉트 포스터에서 조승우는 어디에도 속하지 못하는 운명을 짊어진 헤드윅의 모습을 담담하게 표현하여 사진만으로 작품에 대한 기대감을 높였다는 평을 받았다. 조승우는 출연한 영화의 성공 후 다시 무대에 돌아온 이후에 대해서 "30대의 열정을 무대에서 바치고 싶다. 영화나 드라마와 달리 공연은 기록이 남지 않는다. 현장 예술이다. 그래서 지금 나이에는 무대에 열정을 쏟고 싶다."라고 밝혔다. 이러한 조승우에 대해 한 매체는 "영화와 드라마를 병행하는 배우들은 얼마든지 있다. 그러나 연기와 노래가 능통해야 가능한 뮤지컬 분야에서 10년 넘게 정상의 자리를 지키고 있는 건 쉽지 않은 일이다. 그런 점에서 조승우는 특별한 위치에 있는 배우다. 이 전천후 '감정예술가'의 귀환이 반가울 뿐이다."라고 언급하며, 조승우의 공연과 영화의 병행, 그리고 연기 열정에 대해 긍정적으로 보도하였다. 바쁜 스케줄 속에서도 또 다시 '헤드윅'에 출연한 그는 역시 호평을 받았고, 특유의 애드리브로 극을 휘어 잡았다. 조승우는 이 무대에서 직전의 뮤지컬 이었던 《베르테르》의 젠틀한 모습과는 천지 차이인 헤드윅을 선보였는데, 탄탄한 연기력으로 노래를 부를 때 이야기하듯 감정을 담아 부르며, 인물의 희노애락을 표현해 '조드윅'의 이름값을 해냈다는 평을 받았다. 매 시즌 색다른 헤드윅을 만들어온 조승우는 이번 공연에서 산전수전 다 겪은 퇴물로 콘셉트를 잡았고, 후반부에 노출이 있는 만큼 헤드윅들은 보통 몸매 관리에 힘쓰는데, 조승우는 이번 공연에서는 일부러 다이어트를 하지 않았다고 한다. 또한 이번 시즌 '헤드윅'에서 조승우는 헤드윅 특유의 화려한 의상 대신 밋밋한 티셔츠에 단색 원피스 등 튀지 않게 꾸며서 다른 헤드윅들과 차별점을 두었다. 이에 대해 윤하정 문화 전문 기자는 '의상 따위 중요하지 않다, 조승우만으로 충분하다'는 의도 아니겠는가 라고 코멘트하며 조승우라는 배우가 선보이는 연기 자체의 흡인력과 매력을 칭찬 하였다. 인물들의 이야기를 유추하기가 쉽지 않아 내용이 명쾌하게 다가오지 못하는 게 《헤드윅》의 단점인데 조승우는 자신만의 애드리브와 연기로 이러한 단점을 커버 하였고, 기자는 이번 공연 속 '헤드윅' 조승우에 대해 "그는 영리한 배우이며, 관객을 위할 줄 아는 좋은 배우이다."라고 평가 하였다.
2016년, 조승우는 뮤지컬 《스위니 토드》의 타이틀롤 이발사 스위니 토드를 맡아 공연을 하였다. '더 뮤지컬'과 인터뷰에서 '도대체 얼마 만의 신작이에요! 신작 출연은 나름대로 큰 결심이었을 것 같은데, 맞아요?'라는 기자의 질문에 조승우는 "제가 한 몇 년 앙코르 공연만 계속했잖아요? 신춘수 프로듀서의 꼬임에 넘어가서, &lt;지킬 앤 하이드&gt; 10주년 공연, &lt;맨 오브 라만차&gt; 10주년 공연, 계속 이렇게 예전에 했던 작품만 하다 보니 새로운 작품에 목이 말랐어요. 사실 &lt;스위니 토드&gt;는 9년 전인가 초연이 올라가고 나서 계속 재공연 이야기가 있던 작품인데, 얘기가 나올 때마다 요리조리 도망 다녔어요. 내가 열여섯 살짜리 딸이 있는 아빠의 모습을 보여줄 수 있을까? 내 나이로? 내 비주얼로? 내 인생 경험으로? 아, 이건 아니다 싶었거든요. 사실 지금도 버거워요."라고 대답하며 지금도 좌절에 부딪히며 연습 중이라고 대답 하였다. 기자는 이에 대해 '새로운 작품을 잘 안 하는 건 신중함 때문일까요, 아니면 다른 이유가 있을까요?'라고 질문을 하였다. 그 질문에 대해 조승우는 "지금까지 한 작품 수가 공연해 온 시간에 비해 별로 없어요. 다작도 안 하는 데다 신작은 더 드문드문 하는데, 그 이유가 저는 영화도 하고 드라마도 하니까 저한테는 그게 신작이거든요. 그래서 뮤지컬은 신작에 대한 조급함이 없이 진짜 좋은 거 하자, 그런 마음이에요."라고 밝혔다. 이러한 조승우의 대답에 대해 기자는 '좀 이상한 말일지 몰라도, 누군가는 그럼 진짜 좋은 신작만 하면 되는 거 아닌가, 이미 했던 작품을 여러 번 반복할 만큼 무대에서 얻는 게 뭘까 하는 질문을 가질 것 같아요.'라고 코멘트 하였고, 조승우는 이에 대해 "쉽게 얘기해서, 제 젊음을 무대 위에 툭 던져 놓고 싶은 거죠. 물론 그럼 또 누군가는 젊음을 어딘가에 남기고 싶으면, 필름에 새기는 게 더 좋지 않겠냐고 할 수 있겠죠. 그런데 저는 그냥 무대에 남기고 싶어요. 원래 무대가 제 꿈이기도 했고, 마음을 가장 불태우면서 할 수 있는 작업이 여기 일인 걸 어쩌겠어요. 15년 넘게 활동하는 동안 어디서 뭘 하든 제 중심은 항상 무대에 있었어요. 절 아는 사람은 누구나 다 알 거예요."라고 답했다. 기자가 '젊음 얘기가 나와서 말인데, 활동 초기 영화 &lt;클래식&gt;을 이번에 다시 봤더니 그때 당시에 진짜 풋풋했더라고요? 만화 속 순정남 같기도 하고. 혹시 가끔 본인의 옛날 영화나 드라마를 보기도 해요?'라고 질문하자 조승우는 "전 제가 나온 거 잘 안 봐요. 아니, 못 봐요, 어색해서. 그리고 예전 작품들을 다시 보지 않는 이유는, 거쳐 온 역할한테는 이미 마음이 떠났으니까요. 마치 탁 덮어 책장에 꽂아둔 추억 같은 거라 굳이 다시 들춰보지 않아요. 나중에 죽기 전에나 한 번 싹 돌려 보고 가야죠."라고 단호하게 대답을 하기도 했다. 조승우는 메시지가 명확한 작품을 선호 하는데, 《스위니 토드》는 스위니 토드라는 인물이 좋은 사람이다 혹은 나쁜 사람이다 하는 가치 판단을 강요하지 않고 인간의 복수심은 어디까지 갈 수 있나 하는 본질을 보여줄 뿐 주제가 간단히 요약되는 작품이 아니라서 이 작품을 하기까지 고민이 있었다고 한다. 조승우의 이러한 인터뷰를 듣고 보니 《스위니 토드》가 여러모로 조승우에게 도전이었겠다는 생각이 든다는 기자의 말에 조승우는 "엄청난 도전이죠. 근데 생각해 보면, 지금까지 한 거의 대부분의 작품들이 다 도전이었어요. 스물 네다섯 살에 &lt;지킬 앤 하이드&gt; 같은 대작을 했던 거나, 에이즈나 바이 섹슈얼 같은 문제가 국내에 생소할 때 &lt;렌트&gt;를 했던 거나, 성소수자에 대한 인식이 낮았을 때 &lt;헤드윅&gt;을 했던 거나, 다 도전이었죠. 심지어 &lt;닥터 지바고&gt;는 공연을 며칠 앞두고 갑자기 투입됐잖아요? 배우로서 최악으로 열악했던 상황이 &lt;닥터 지바고&gt;라고 생각했는데, &lt;스위니 토드&gt;가 그걸 넘어섰어요. &lt;스위니 토드&gt;는 앞선 장면에서 전혀 예상하지 못한 분위기의 장면이 툭 튀어나오는, 반전이 기막힌 작품이거든요. 되게 오래된 작품이지만, 뮤지컬이 꼭 그래야만 해? 구성이? 노래가? 하고 반문하는 작품 같아요. 아마 제가 그런 데에 매력을 느끼나 봐요. 나를 잡고 뒤흔드는, 이리 와, 나를 한번 알아봐, 하고 저를 자극하는 작품들에."라고 대답하였다. 그리고 조승우는 이번 캐릭터를 어떻게 만들어 갔는지 궁금해하는 기자의 질문에 "작품 속 캐릭터가 처한 상황하고 비슷한 경험이 아니라 감정적으로 비슷했던 기억을 찾아내는 게 제가 캐릭터에 다가가는 방식이에요. 이번에 떠올린 기억은, 되게 위험한 발언이 될 수도 있는데…. 최근에 강아지 공장이 이슈가 됐잖아요? 저는 동물 학대하는 사람들을 보면, 정말 죽이고 싶어져요. 물론 생각에서 멈추지만, 마음은 진짜 그래요. 그런 개인적인 경험에서 소소한 감정을 끌어와서 극 중 상황에 옮겨 놓고 상상해 봐요. 그런데 정 이해가 안 될 때는, 감정을 맞추기도 해요. 극 상황에 맞게 제 자신한테 주문을 넣는 거죠."라고 답하였다. 조승우는 대사를 말하듯이 노래하는 형식인 레치타티보를 뮤지컬에도 적용시키는 배우인데, 극 자체가 곡의 정서 표현에 더 집중해야 하는 넘버들로 이루어져 있어 조승우의 연기와 어우러져 시너지가 좋았다는 평을 받았다. 조승우는 특히 정확한 딕션으로 대사와 가사가 매우 중요한 스티븐 손드하임의 작품에 걸맞는 연기력을 보이며 존재감을 보여주며 광기어린 연기로 호평을 받았고, 한 매체의 기자는 "조승우의 미친 연기력은 감탄사를 자아낸다. 그는 15년간 억울한 누명을 쓴 토드 역할을 유쾌하고 가볍게 표현했다. 분노와 이성을 잃은 가장의 모습과 무거운 스토리를 감정의 과잉 없이 유쾌하게 이끌어 갔다. 감칠 맛 나는 그의 추임새와 찰진 욕은 관객의 박수를 터져 나오게 한다. 특히 파이 가게 러빗 부인과 인육파이를 만들어 맛을 표현하는 부분, 신랄하게 사회 부조리를 조롱하듯 내뱉는 연기는 관전 포인트이다."라고 평을 남기기도 했다. 이 공연 역시 성공적으로 끝낸 조승우는 "뮤지컬 ‘지킬앤하이드’ ‘맨오브라만차’ 10주년, ‘베르테르’ 15주년 공연을 한 후 쉬지 않고 바로 신작에 출연하면서 어느 순간 자양분이 공급되지 않고 있다는 생각이 들었어요."라고 밝히며 이 작품을 마지막으로 뮤지컬 무대를 3년 정도 떠날 계획을 밝혔다.
2017년, 조승우는 이수연 작가의 드라마 《비밀의 숲》에서 감정을 느끼지 못하는 검사 황시목을 맡아 "조승우가 곧 장르"라는 평가를 받는 등 대중과 관계자들의 극찬을 받았다. 조승우는 처음 그가 《비밀의 숲》에서 '검사'를 연기한다는 소식이 전해졌을 때 《내부자들》에 이어 또 '검사'여서 '캐릭터의 자기복제'가 되는 것이 아닌가 하는 우려의 목소리를 들었으나, 본인의 연기력으로 단번에 이같은 기우를 깨부쉈다는 평이 이어졌다. 이 드라마에서 보여지는 황시목의 캐릭터는 조승우가 구축한 바가 크다고 한다. 이수연 작가는 "대사 톤이나 의미에 대해서 배우와 얘기를 나눴지만, 지금 보이는 황시목의 캐릭터는 조승우 배우의 완벽성에서 기인한 바가 매우 크다."고 하였고, 안길호 PD는 "조승우 씨는 누구보다도 대본에 대해 많이 연구하고 고민하는 배우다. 항상 대본을 보면서 다음 신, 다음 찍을 시퀀스 등에 대해 스태프들과 많은 소통을 한다. 작은 눈빛이나 손짓하나의 연기 또한 상당히 디테일하다고 느꼈으며 감탄했다. 조승우 씨의 연기 잠재력은 어디까지일까 궁금해지기 까지 한다."고 언급 하였다. 파트너로서 호흡을 맞췄던 배두나는 조승우의 연기에 대해 "저는 조승우 씨 대단하다고 생각한 게 자기가 분위기를 만들더라고요. 사실 모든 배우가 앙상블인데 그가 만들어놓은 분위기에 맞춰서 따라가게 되는 거예요. 그래서 너무 좋았던 것 같아요. ‘만약에 조승우가 아니었다면 이게 됐을까?’ 싶었어요."라고 언급하며 조승우의 연기에 대해 칭찬을 하기도 하였다. 이 드라마는 독특하게도 기존의 한국 드라마와 다르게 주인공의 극적인 요소가 없는데 이수연 작가는 "주인공이 위기에 처하지 않으니 지켜보는 사람들이 응원하는 몰입도가 떨어질 수밖에 없을 겁니다. 이걸 메워준 게 조승우 씨의 연기력이었습니다. 누명을 벗으려고 발버둥치는 주인공이 아닌데도 그에게 매혹되고 끝까지 잘해내라고 응원하는 마음을 갖게 된 건 조승우란 배우의 외모, 목소리, 움직임이 매력적이었기에 가능했습니다."라고 언급하며, 드라마의 흡입력을 높인게 황시목을 연기한 조승우 배우의 연기력과 임팩트라고 생각한다고 밝혔고, "조승우 배우분의 연기야 이미 일정 경지를 넘어섰지요."라고 인터뷰를 하였다. 조승우는 이 드라마로 백상예술대상에서 TV부문 최우수상을 수상하며 소감으로 "사실 집에 그동안 받은 상이 하나도 없다. 어머니 집에 있다. 상을 굳이 집에 놓지 않는 이유는 되게 부담스럽고 어깨가 무거워서, 상을 보고 있으면 그렇게 잘난 사람도 아닌데 괜히 자만할까 봐 상을 쳐다도 안 본다. 집에 하나 있는 건 예비군에서 훈련 열심히 했다고 받은 표창장이 하나 있다"라고 인상적인 코멘트를 하였다. 조승우는 백상예술대상 시상식 당일 현장에서 진행된 'TV 대상' 3차 투표까지 자신의 작품 《비밀의 숲》과 단둘이 대상 경합을 하였고, 최종적으로 배우 개인에게 주어지는 남자 최우수상을 수상하게 되었다. 이 시상식의 주최 측과 심사위원단은 드라마 속 조승우의 연기에 대해 다음과 같이 평했다. 조승우가 맡은 황시목이라는 인물은 어릴 적 겪었던 뇌 수술 후 감정을 잃어버린 검사이기 때문에 연기력을 보여 주기 쉽지 않은 캐릭터다. 보통 사람이 가지고 있는 감정 공감 능력이 없어서 감정이 극한으로 치닫는 법이 없고 무표정 안에 모든 것을 표현해야 한다. 이 캐릭터를 맡은 조승우 본인은 "시목이 감정이 없다고 해서 생각과 표정까지 없진 않다."라고 분석을 하며 섬세한 변화를 연기할 것이라고 언급한 바 있는데, 그는 첫 방송부터 일정한 목소리 톤과 표정을 유지하며 캐릭터의 성격을 잘 살리면서 압도적인 카리스마를 내뿜으며 기존 드라마에서 전혀 본 적 없었던 새로운 캐릭터를 완성하며 연기력을 뽐냈다. 조승우는 감정이 느끼지 못하는 것과 없는 것의 미세한 종이 한 장 차이를 절묘하게 그리며 황시목 캐릭터를 구축했는데, 조용히 의사표현을 하다가 갑자기 "죽을거 알았잖아"라고 언성을 높이고 다시 침착하게 연기를 하는 조승우의 장면은 이 독특한 황시목이라는 캐릭터의 특징을 단번에 각인시킨 조승우의 연기력이 빛나는 장면이기도 하다. 드라마 분량의 대부분을 혼자 이끌어간 조승우는 극의 초반에 본인을 살인 용의자로 가정하고 직접 살인 행위를 재현해가며 사건을 재구성하는 소름돋는 연기력으로 드라마의 시작부터 시청자들을 압도 시켰다는 평이다. 한편 조승우는 이 역할을 선택한 이유에 대해서 이 대본을 받은 시기에 배우로서 갈등하던 시점 이었다며 "전에는 배우를 즐기면서 했다면 그 당시에는 일처럼 느껴지고 잡생각이 나고 그랬다. 그때 '10만원 씩 주고 오신 관객 분들 앞에서 이렇게 하면 안 되겠다' 싶고 되게 무서웠다. 그래서 열정이 타오를 때까지 잠시 쉬어야겠다고 하던 시기였다. 배우는 연기를 하면서 감정을 만들어 내야하고 찾아내야 하는 건데, 그때 '난 뭐지, 내 인생은 어딨고 내 삶은 어디있지'를 고민하던 시기에 감정의 대부분을 잃어버린 황시목 검사를 만나게 됐다. 이 역할이면 내가 다시 할 수 있겠다고 생각했다."라고 언급 했으며, 감정 과잉이 없는 연기에 대해서 도전 하고픈 욕심이 생겨서라고 밝혔다. 그리고 조승우는 연기에 대한 고민이 있을 때 이 작품 《비밀의 숲》을 만났지만 촬영을 마친 후에도 갈증이 해소되지 않았다며, "연기자에게 해소란 건 있을 수 없다는 걸 깨달았다."라고 털어 놓았다. 황시목은 주인공이 감정을 폭발 시키고 고성을 지르는 기존의 기존의 한국 드라마에서 볼 수 없는 차분하고 냉정한 캐릭터이다. 단조롭고 평면적으로 그려질 만한 황시목이란 캐릭터를 배우 조승우는 눈빛, 손짓 하나까지 고민하고 표현해 시청자의 몰입을 이끌어 냈다. 조승우는 황시목을 대본대로 연기하기보다, 재해석해 새로운 캐릭터를 빚어 냈다고 한다. 다른 배우들의 대사까지 달달 외우며 대본을 익힌 후, 제스처를 연습하며 그만의 캐릭터를 구축 했다고 한다. 조승우는 촬영에 들어가기 전부터 황시목의 감정에 집중하기 위해, 제작진과 배우들이 한데 모이는 송년회도 불참하는 등 외부 활동마저 자제했다고 한다. 이 드라마는 조승우의 연기 내공이 단연 돋보인 작품으로 그가 연기파 배우로서 자신의 가치를 모두에게 다시 한 번 입증한 작품으로 평가 되었다. 
2018년-현재.
2018년, 조승우는 기존의 의학 드라마와 달리 병원 내 권력에 초점을 맞춘 드라마 《라이프》에서 상국대학교병원 총괄 사장 구승효 역을 맡아 극을 이끌었다. 이수연 작가의 페르소나가 되어가는 조승우는 이 작가와 연이어 드라마에서 호흡을 맞추게 되었다. 조승우는 이 드라마에서 세상 그 무엇보다 숫자가 중요한 냉철한 역할을 맡아 야망을 좇는 변화무쌍한 캐릭터를 보여 줄 예정이며, 대본리딩부터 연기력으로 존재감을 드러냈다. 이 드라마는 그해 7월 방영했다.
2018년, 조승우는 《관상》, 《궁합》에 이은 '역학 3부작'의 마지막 작품 영화 《명당》에 캐스팅 되어 조선 천재 지관 박재상을 연기하게 되었다. 박희곤 감독과는 영화 《퍼펙트 게임》에 이은 두 번째 작업이다. 이 영화는 2019년 9월 19일에 개봉하였다.
2020년, 조승우는 과거 호평을 받은 드라마 《비밀의 숲》의 연장선인 《비밀의 숲 2》에서 대검찰청 검사, 검-경 협의회의 일원 황시목 역을 맡았다. 이 드라마는 2020년 8월 15일부터 2020년 10월 4일까지 방영되었다.

</doc>
<doc id="67958" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67958" title="발렌틴 세로프">
발렌틴 세로프

발렌틴 알렉산드로비치 세로프(, 1865년 - 1911년)는 러시아의 화가이다.

</doc>
<doc id="67968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67968" title="세단">
세단

세단(sedan) 또는 살룬(saloon)은 지붕이 고정되어 있으면서 4개의 문을 갖추고 있는 자동차의 기본적인 외형이다. 세단은 단면이 엔진룸, 캐빈룸, 트렁크룸으로 트렁크룸이 튀어 나와 있어 3박스카로 볼 수 있다. 승차 정원은 5인승이 보통이다. 현재 대한민국을 대표하는 세단 차종으로는 현대 쏘나타, 현대 그랜저 등이 있다.

</doc>
<doc id="67969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67969" title="살롱">
살롱

살롱(Salon)은 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="67971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67971" title="불가르어">
불가르어

불가르어(Bulgar /(종종Bolgar / Bolğar) ()는 지금은 소멸한 불가르족이 사용하던 고대불가리아어의 후손으로, 쉽게 분류하기가 힘들다. 이것은 투르크어족이나 이란어군에서 기원에 관련된 변화의 가정이다. 이 언어는 고대 불가리아나 볼가 불가리아, 다뉴브 불가리아에서 사용했다. 다뉴브 불가리아에서는 9세기에 볼가르족 귀족들이 피지배층인 남슬라브인과 동화되면서 불가르어는 역사에서 사라지게 된다.
이 언어는 다뉴브 불가리아에서는 소멸되었지만 볼가 불가리아에서는 13세기에서 14세기까지 킵차크어에서 어문과 단어의 수로 채택되어 남게 되었다. 볼가타타르족이 나타나면서 볼가르족과 킵차크족들이 실제 사용했다. 볼가불가르족의 추바시인들이 현대 추바시어로 발전시켰다.
고대 타타르어도 때때로는 볼가르어에 포함되기도 하는데 볼가르어의 소멸 이전에 나타났기 때문이다.
불가리아조어의 표기는 그리스 문자로 플리스카로 찾을 수 있다. 이것은 자주 그리스어를 사용하던 불가리아의 왕과 칸의 영향 때문이기도 했다. 비문에는 그리스어로 표기되어 있다.

</doc>
<doc id="67972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67972" title="올인">
올인

《올인》(All in)은 2003년 1월 15일부터 2003년 4월 3일까지 방영된 SBS 드라마 스페셜이며 최완규 작가의 카지노 3부작 중 제1부이다.
드라마의 배경은 제주도로 카지노와 도박을 중심축으로 삼아 사랑과 운명을 건 대결을 벌이는 두 남자의 이야기를 담았다. 실존 인물 차민수를 모델로 그의 일대기를 그린 노승일의 동명 소설이 원작이다.
줄거리.
영등포역 패거리의 보스인 인하. 어린 시절 고아가 된 그는 노름꾼 김치수 밑에서 자랐다. 그에게는 역전 사창가 여자들이 누나였고, 그녀들을 등처먹고 갈취하는 건달들이 형이었다. 세상을 너무 일찍 알아버린 그는 나이에 비해 영악하고 되바라졌다. 그러나 배짱 두둑하고 의리가 있어 패거리들은 그를 좋아하고 따른다. 
그 무렵 영등포 일대에는 전문 화투판인 하우스가 성행했으며 그 모든 조직망을 한 명의 사채업자가 장악하고 있었다. 최도환. 인근 관광호텔까지 인수한 그는 본격적으로 호텔사업을 시작하게 된다.
어느날 그의 아들 정원의 앞을 인하가 가로막고 선다. 그들과 어울리는 뒷골목에서 정원은 수연을 만나게 된다. 인하가 그랬듯이 정원 또한 수연을 본 순간 가슴이 멎을 것 같은 기분을 느낀다. 그리고 순식간에 그녀를 사랑하게 된다.
어느날 우연히 건달 임대치와의 일로 소년원에 수감된 인하 세월이 흘러 소년원에서 교도소로 이감된다. 수연에 대한 그리움으로 복역기간을 버티던 중 타짜인 유종구를 만난다. 인하의 승부근성과 기질이 마음에 든 유종구는 금방 인하와 친하게 된다.
시간은 흘러 마피아의 일원이 된 인하는 마피아의 보스인 팔코네를 수행하는 보디가드가 되고, 미국에 연수를 온 수연은 친구인 타라의 집에서 인하와 극적인 재회를 하게 되는데...

</doc>
<doc id="67973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67973" title="안동정보대학">
안동정보대학



</doc>
<doc id="67974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67974" title="아름다운 날들">
아름다운 날들

《아름다운 날들》(영어 : Beautiful Days, 중국어 : 美麗的日子)은 2001년 3월 14일부터 2001년 5월 31일까지 24부작으로 방영된 SBS 드라마이다.
일본에서 2003년 9월 25일부터 2004년 3월 25일까지 NHK 위성2을, 2004년 10월 2일부터 2005년 4월 2일까지 NHK협회을 통해 각각 방영되어 인기를 얻었다.
또한 2005년 3월 8일까지는 일본 각지를 돌며 방송과 노래를 조합한 콘서트 투어를 벌였으며, 2005년 5월 6일부터 5월 7일까지는 도쿄 국제영화제에서 이병헌, 최지우를 비롯한 주연급 배우가 참가하는 파이널 콘서트가 열렸다.
삼각관계 내용 등의 지적이 있었지만 2001년 드라마 중 최고시청률 30.9%를 기록하는 인기를 끌었다.
줄거리.
한국 가요계를 배경으로 각기 다른 상황에 처한 4명의 젊은이의 이야기를 그리고 있다.
CD・DVD.
CD.
※ 자켓 디자인에 차이가 있고, 일본판에는 한국판 특전이 수록되어 있지 않다.

</doc>
<doc id="67975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67975" title="조식 (조위)">
조식 (조위)

진사왕 조식(陳思王 曹植, 192년~232년 12월 27일(음력 11월 28일))은 후한 말기 ~ 조위의 시인이자 제후왕으로, 자는 자건(子建)이며 패국 초현(譙縣) 사람이다. 아버지 조조, 형 조비와 함께 시에 능통하여 삼조라 일컬어졌다.
생애.
처음에는 총명하며 문학에 재주가 많은 조식이 총애를 받았으나, 조비에 비하면 처세가 좋지 않고 음주에도 절제가 없는 모습을 보이며 수레를 타고 천자만이 다니는 길을 지나갔던 사건 때문에 후계자에서 멀어지게 되었다고 한다. 게다가 조식을 중심으로 커진 세력을 경계한 조조가 조식을 보좌하는 양수를 주살하자 조식의 영향력이 감소하게 되었다. 결정적으로 조인이 번성에서 관우에게 포위당했을 때 조조가 조식을 장군으로 임명해 보내려고 불렀는데, 술에 취해 이를 받들지 못 하는 일까지 생겨 그의 직위는 박탈되었다. 《삼국지》 진사왕식전에 인용된 《위씨춘추》에서는, 조비가 술을 먹여 억지로 취하게 했다고 한다.
조비가 왕위에 오르고 나자, 양수와 함께 조식의 보좌를 맡던 세력들도 다 조비에게 죽임을 당하여 조식은 자기 봉국으로 돌아갈 수밖에 없었다. 봉국에서 조식은 자주 장문의 상소를 올려 나라의 일에 대해 논하며 자신의 재능을 펼칠 관직을 청했으나 번번이 거절당했고, 아내가 살해당하고 연이어 딸도 잃는 등 절망하고 근심 속에 살다가 41세의 나이로 세상을 떠났다.
유명한 일화로 조비가 제위에 오르자 조식을 죽이기 위해 일곱 걸음을 걷는 동안 시를 지어 읊어보라고 했다. 조식이 시를 짓지 못한다면 죽일 것이라고 하였다. 조식은 "콩을 삶아 콩국 끓이네(煮豆燃豆萁), 콩물을 걸러 즙을 만드네(漉菽以為汁), 콩깍지는 솥 아래 타고 있고(萁在釜下然), 콩은 솥 안에서 눈물짓네(豆在釜中泣). 본래는 같은 뿌리에서 났건만(本自同根生), 서로 지지기가 어찌 이리 급한가(相煎何太急)"라고 노래한 7보의 시(七步之詩)를 지었고 이에 조비는 깊이 깨달은 바 있어 그를 살려주었다고 한다. 이는 전설이라고 전하지만 상징적이다. 조식은 조비의 경쟁자였기에 항상 봉지가 바뀌었고, 결국 진군왕으로서 생애를 마쳤다.
문학 세계.
일찍부터 문재(文才)가 있어 업도의 동작대(銅雀臺)를 노래한 부(賦)는 형들을 능가하여 부친의 총애를 받았다. 우수(憂愁), 감시와 속박에 대한 반항이 강했고, 또한 마음속에 침잠(沈潛)시켜서 5언의 시로 결정시켜, 5언시의 기초를 굳혔다. 악부에도 훌륭한 작품을 남겼으며, 천부의 재능은 증답시(贈答詩)에서의 주제의 확대, 고도의 서정성의 발휘, 화려한 수사 등 다방면에 걸쳤고, 강개의 기가 넘치는 건안의 풍골은 그로써 대표된다.
조식의 생애는 조조가 죽은 해를 기준으로 전기와 후기로 나눌 수 있다. 전기(前期)의 대표적인 작품인「백마편(白馬篇)」에서 조식은 나라를 위해 큰일을 하는 유협아(遊俠兒)를 노래하였는데 이는 바로 자신의 심정을 읊은 것이기도 하다. 이런 강개한 지취(志趣)는 조식의 전 생애를 통해 계속 시에 나타난다.
그러나 후기에 오면 왕위를 놓고 조비와 겨루던 활동이 실패로 돌아간 뒤 많은 박해를 받으면서 그와 관련된 심정을 작품에 담았다. 조비가 즉위 초 조식의 친구들을 죽일 때 조식은 아무런 도움이 되지 못하는 자신의 신세를 한탄하였는데 이것은 「야전황작행(野田黃雀行)」 시에 잘 나타나 있다. 조식은 후기에 비록 명목상으로는 제후왕(諸侯王)이지만 10년 사이에 몇 번이나 임지를 옮겨야 했고 생활도 궁핍하였다. 이러한 사정 속에 조식은 곧잘 자신을 ‘굴러다니는 쑥［轉蓬］’에 비유하였다.
한편 그의 대표작 중의 하나인 「낙신부(洛神賦)」는 낙수(洛水)의 여신을 만나 연모의 정을 가지고 있으면서도 뜻을 이루지 못하는 안타까움을 표현하였는데 여기서 낙수의 여신이란 조비의 아내이자 그의 형수인 문소황후 견 씨이고 조식이 낙신부를 통해 견 씨에 대한 연모의 정을 드러냈다는 설도 있지만 확실하지는 않다.
기타.
213년, 조식은 조조의 고향인 초현 주민들의 궁핍해진 생활과 황폐해진 고향의 모습을 안타까워하는 내용의 부(귀사부)를 지어 발표했다. 당시 조조는 초현을 대규모 군사 기지화한 상태였기 때문에 조식이 묘사했던 것처럼 초현의 지역 사회는 황폐해졌을 가능성이 높다. 문제는 조식이 이 귀사부를 발표한 것과 같은 해에 조비는 초현의 아름다운 경치를 찬미하는 임와부라는 부를 지어 발표했다는 것이다. 백성들이 궁핍한 삶을 사는 상황에서 조식은 그들의 삶에 관한 안타까움으로 조조를 비판하는 내용의 부를 적어 발표했지만 조비는 조조의 기분을 상하지 않기 위해 그에게 아부하는 내용의 부를 적어 발표한 것이다. 인간성에 문제가 많았던 조비와 달리 조식은 백성들을 착취하는 것에 대한 기본적인 인식부터가 조비와는 극명히 달랐다는 점에서 이것이 재조명받고 있다.
당장 조조 사후 한 일만 봐도 이를 알 수 있는데, 조비는 황제에 오른 후에 초 땅이 자신이 고향이라면서 백성들을 척박한 초 땅으로 강제로 이주시켜 둔전을 시행해 고향을 번영시키려고 했다. 그러자 노육은 그곳에서의 백성들의 빈곤한 생활을 보고 표를 올려 그들을 비옥한 양 땅으로 옮길 것을 건의하는데, 조비는 그의 말에는 따랐으나 마음속으로는 노육을 원망한다. 그리고 그를 좌천시켜 이주한 백성들을 관리하게 하고 수양전농교위에 임명한다. 조조가 초현을 군사 기지화한 것이 정말로 비판받아야 할 일인지에는 이견이 있으나 조조가 조비보다 조식을 총애한 것이 단순히 재능의 문제만은 아니라는 것을 보여준 사례라고 할 수 있다.

</doc>
<doc id="67981" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67981" title="노르웨이해">
노르웨이해

노르웨이해()는 노르웨이 북서부에 위치한 북대서양의 일부이며 북해와 그린란드해 사이에 위치해 있다.
서쪽은 아이슬란드해, 북동쪽은 바렌츠해에 접해 있다. 남서쪽은 페로 제도와 아이슬란드에 위치한 대서양에 접해 있다. 북쪽은 북극해의 얀마옌섬에 접해 있다.
노르웨이해와 그린란드해, 아이슬란드해를 포함해서 노르딕해라고도 하는 경우도 있다.

</doc>
<doc id="67982" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67982" title="팜파스 공화국">
팜파스 공화국

팜파스 공화국()은 브라질 남부 지방의 히우그란지두술주, 산타카타리나주, 파라나 주를 중심으로 독립국가를 세우려는 분리주의 운동이다. 이 운동은 정치, 경제, 문화적 요인들로 인하여 촉발되었다. 팜파스 공화국이란 명칭은 팜파스라는 지역명에서 유래한다. 남부는 나의 조국() 등의 단체가 활동중이다.
초기 역사.
가우초들이 거주하던 히우그란지두술은 이미 한번 독립한 적이 있다. 1836년 9월, "파로우필랴 혁명"의 지도자 안토니우 지 소사 네투(Antônio de Sousa Netto)는 피라티니 공화국을 선언했다. 초대대통령은 벤투 곤살베스였다. 신생공화국은 영국으로부터 독립국가로 승인을 받았다. 그러나, 1845년 2월 폰체 베르지 조약은 그 빤짝 독립공화국을 다시 브라질 왕국으로 되돌려 놓았다. 다시 한번 1892년 9월부터 1894년까지 반란세력이 히우그란지두술의 독립을 선언했다.
후기 역사.
1992년 이르톤 마르크스라는 이름의 간호사가 공용어를 포르투갈어, 독일어, 이탈리아어로 하는 남부인들이 남부주의 분리독립을 원하는가 아닌가를 묻는 투표를 출판물을 통해 이슈화하는 운동을 시작했다. 이 운동은 공용어제정의 의도때문에 파시스트 운동이라고 여겨졌으나, 파시스트 운동은 아니다. 그러나 브라질에서는 불법운동으로 간주된다. 2016년에는 남부는 나의 조국에서 비공식 주민투표를 개최했다.

</doc>
<doc id="67983" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67983" title="리비에라 (멕시코)">
리비에라 (멕시코)

리비에라()는 멕시코 서해안에 누워있듯이 한 휴양지 도시로 구성되어 있다. 이 도시 사이에서 큰 간격을 통해서, 멕시코의 리비에라를 통해서 종종 리베에라라기도 한다. 유람선은 긴 유람선이 대신에 3/4개의 목적지로 향하기도 한다.

</doc>
<doc id="67984" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67984" title="강수차">
강수차

강수차(姜修次, 일본 이름; 다케다 세이지(竹田青嗣/たけだ せいじ), 1947년 10월 29일-)는 오사카부 출신의 재일 한국인 철학자, 문예 평론가이다. 평소에 쓰는 한국 이름은 강수차이지만, 호적상의 이름은 강정수(姜正秀)이다. 다케다 세이지(竹田青嗣)라는 이름은 다자이 오사무의 소설 "죽청"에서 따온 이름으로 별명, 필명일뿐 정식 일본 이름은 아니다.
와세다 대학교 정치 경제학부를 졸업했고 메이지 학원 대학교 국제 학부 교수를 거치고, 현재는 와세다 대학교에서 국제 교양 학부 교수로 재직하고 있다.
독학으로 철학, 현대 사상을 배웠고, 특히 에드문트 후설의 현상학에 관심이 있다.

</doc>
<doc id="67986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67986" title="김윤규">
김윤규

김윤규(金胤奎, 필명 : 다치하라 마사아키(), 1926년 1월 6일 ~ 1980년 8월 12일)는 일본의 소설가이다.
생애.
경상북도 안동군에서 태어났다. 와세다 대학교 국문과를 중퇴했다(입학시에는 법률학과). 아버지가 병으로 세상을 떠난 뒤, 어머니와 함께 일본으로 건너가서 거기서 거주했으며, 1947년에는 일본으로 귀화하며 아내의 성을 따 요네모토 마사아키()로 이름을 고쳤다. 1980년 6월 필명인 다치하라 마사아키로 개명했다. 두 달 뒤인 8월에 식도암으로 사망했다.
니와 후미오 주최의 "문학자"로 참가해서 소설을 쓰기 시작했다. " "가 아쿠타가와 상, "옻나무 꽃"()이 나오키 상 후보로 뽑혔고 스스로를 "순수 문학과 대중 문학의 쌍칼쓰기"()라고 말하면서 유명한 작가가 되었다. 1966년, ""으로 제55회 나오키상을 수상했다.

</doc>
<doc id="67987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67987" title="김봉웅">
김봉웅

김봉웅(金峰雄, 1948년 4월 24일~ 2010년 7월 10일)는 일본에서 활동한 재일 한국인 극작가, 연출가, 소설가이다. 일본식 이름은 가네하라 미네오(), 일본 필명은 쓰카 고헤이(つかこうへい)이다.
생애.
후쿠오카현 가호군 가호 정(현재의 가마시)에서 태어났다. 후쿠오카 현립 야마다 고등학교를 졸업하고 게이오기주쿠 대학 프랑스철학과를 중퇴했다.
대학 재학 중에 언더 그라운드 연극 제2세대 극작가, 연출가 등 활동을 시작했다. 학생극단 ‘가면무대’에 들어가 1971년 작품 『붉은 베레모를 그대에게』를 발표하면서 문단에 등단하였다. 1974년 아타미 살인사건으로 ＜키시다희곡 상＞을 받으며 세상에 이름을 알렸다. 1982년 재일 한국인으로는 물론이고 일본 전후 세대로 처음으로 나오키상을 받았다. 그 충격적 데뷔에 의해 일본의 연극역사상, 〈츠카 고헤이 이전, 츠카 고헤이 이후〉라고 구별되고 있다.
1980년 86회 나오키상‧제28회 키네마준보상 각본상‧제6회 일본아카데미상 최우수 각본상을 받았고, 1990년 제42회 요미우리문학상 희곡상과 2007년 시쥬포상을 받았다.
특징.
김봉웅은 연극을 창작할 때, 대본을 사용하지 않는 것으로 유명하다. 따라서, 아타미 살인사건과 같이 그가 창작한 희곡은 전부 시대의 변화에 따라 기본적인 틀을 제외한 극의 많은 요소가 변형되는 일이 잦다고 한다.

</doc>
<doc id="67988" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67988" title="우베시">
우베시

우베 시()는 일본 야마구치현 서남부에 있는 시이다. 인구 18만명으로 야마구치 현에서는 셋째로 인구가 많은 도시이다.
스오 만(세토 내해)에 접하고 연안부는 공업지역을 형성하고 있어서 야마구치 현내에서도 공업이 발달해 있다. 본시를 중심으로 인구 약 26만명의 우베 도시권을 형성하고 있다. 후쿠오카현 기타큐슈시와 관계가 깊고 간몬 도시권의 일부를 이룬다. 우베 흥산 발상지로도 알려져 있으면서 현재에도 본사 기능의 일부 및 주력 생산 거점을 시내에 두고 있어 연안부는 회사를 중심으로 한 공업지대가 형성되어 있다. 우베 항이 일본 제일의 시멘트 수출량을 자랑하는 등 기타큐슈 공업지대·세토우치 공업지역의 한 축을 담당한다. 또 야마구치 우베 공항이 있어 야마구치 현의 하늘의 관문이다. 야마구치 대학 의학부 부속 병원, 우베 흥산 중앙 병원, 독립 행정법인 국립 병원 기구 야마구치 우베 의료 센터의 3개의 종합병원을 포함해 시내에는 다수의 대규모 병원이 점재하고 있으며 일본에서 10만 명당 의사 수가 가장 많은 도시이기도 하다.
지리.
야마구치 현 서부의 세토 내해 쪽에 있다. 현 중서부를 남북으로 관류하는 고토 강의 하류역에 해당해 강의 양안에 펼쳐진 평야부 및 해안가의 평지에 인구가 집중한다. 시 남부 중심 시가지의 남안이나 시 서부의 해안 지역에는 해저 탄전에 의해 매립된 철거지와 간척에 의해 개간된 논이 펼쳐져 "나카노가이사쿠"() "쓰마자키가이사쿠"() 등의 지명이 남아있다.

</doc>
<doc id="67989" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67989" title="불어라 봄바람">
불어라 봄바람

"불어라 봄바람"()은 2003년에 개봉한 대한민국의 영화이다.

</doc>
<doc id="67991" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67991" title="웨이하이시">
웨이하이시

웨이하이(), 옛 명칭 웨이하이웨이(로도 알려짐)는 산둥성 동부에 있는 도시이다. 산둥 성의 가장 동쪽의 항구이고 황해에 접해 있다. 인구는 300만 명, 면적은 5436 km2이다.
지리.
산둥 반도의 동쪽에 있다. 삼면이 바다로 둘러싸여 있어서, 북동남은 황해에 면해 있고, 북쪽 방향은 랴오둥 반도와 가깝고, 동쪽 방향은 한반도와 가깝다.
웨이하이는 주변 바다에 의해 영향을 받는 온화한 계절풍 기후를 가지고 있는 지역이다. 8월에는 가장 더운 달이며, 24.3 °C까지 기온이 올라간다. 1월은 가장 추운 계절이며, -1.5 °C까지 내려간다.
역사.
항구는 청나라 때 북양함대의 기지였다. 1895년에 일본군과 청나라군 사이에 웨이하이 전투가 벌어졌다. 1895년에 일본군은 철수했다.
러시아가 1898년 3월에 반대편 해안에 위치한 뤼순을 조차지로 삼은 후에 영국은 러시아가 뤼순에 머무는 것을 조건으로 웨이하이를 조차했다. 1905년에 일본이 러시아로부터 뤼순 항을 넘겨받자 영국은 일본이 뤼순에 머무는 것을 조건으로 조차지를 유지했다. 그래서 도시는 영국이 1898년부터 1930년 10월 1일까지 조차한 "웨이하이웨이"로 불리는 영토의 일부가 되었다. 이곳은 영국 해군의 여름 주둔지였다. 극동아시아의 왕립 해군은 중국 해안에 두 개의 주요 항구가 있는데 하나는 남쪽의 홍콩이고 또 하나는 북쪽의 웨이하이였다.
웨이하이가 조차지가 되었을 때 왕립 해군의 고위 해군 장교가 영토를 관할했다. 1899년에 관할이 군대에서 런던 전쟁 사무국이 임명한 시민 총독으로 바뀌었다. 영토 수비대는 200명의 영국군과 영국인 장교가 지휘하는 중국인 군대로 이루어져있었다. 1901년에 이곳을 요새화하지 않기로 결정했고 관할은 영국 식민지 사무국으로 바뀌었다. 1902년에 영토를 운영하기 위해 시민 위원을 임명했고 1903년에 중국인 군대는 해산되었다.
웨이하이의 마지막 영국 총독은 레지날드 존스턴이었다. 이곳은 청나라 이후에 들어선 중화민국 때 반환된 후에 특별행정구가 되었다. 1949년에 중화인민공화국이 세워진 후에 웨이하이웨이 시는 웨이하이 시로 이름이 바뀌었다.
경제.
현재 웨이하이는 상업항으로서 주요 어항의 중심으로써, 경업공 중심지로서의 역할을 하고 있다. 2010년 현재 삼성전자, 삼성중공업 등 약 1500개의 한국 기업이 진출해 있으며, 약 3만명의 한국 교민과 600여명의 유학생이 생활하고 있다. 연간 한국인 관광객 수는 약 60만명 내외이다.
교육.
산둥 대학교 캠퍼스와 하얼빈 공대 캠퍼스가 이곳 웨이하이에 각 1개씩 위치해 있다. 초중고등교육 시설로는 한국과 중국정부의 승인을 얻어 설리된 웨이하이한국학교가 있으며 우리나라 초중고을 졸업한 것과 같은 학력을 인정 받는다. 아울러 사립학교로는 위해중세외국인학교가 있으며, 중국인 학생은 입학이 불가능하지만 등하교 또는 중1학년부터 기숙사 거주가 가능하다.
관광.
웨이하이 시는 해도(海岛)의 경치, 해안의 백사장, 온천, 기이한 산과 바위, 저수지, 호수 등의 자연경관을 비롯해 독자적인 양식을 갖춘 도시건축, 공원, 사적(史迹), 도교사원 등의 인문경관으로 세상에 널리 알려져 있다. 또한 웨이하이 시는 중국 제일의 위생도시이기도 하다. 80년대 말, 웨이하이 시는 6개의 관광 구를 형성하였다.
위해위(威海卫)는 웨이하이 시(威海市)의 또 다른 이름으로서 중국 근대 제 1 해군부대 북양 수군
(第一支海军北洋水师)의 창시지(创始地)였다. 또한 청일전쟁 때 영국 해군의 주요 해군 기지였다.
1988년, 국무원은 웨이하이 류공다오(刘公岛), 청산터우(成山头)를 국가 급 풍경 명승지로 지정했다.

</doc>
<doc id="67994" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67994" title="재밌는 영화">
재밌는 영화

"재밌는 영화"는 2002년에 개봉한 대한민국의 영화로, 대한민국 최초의 패러디 영화이다.

</doc>
<doc id="67995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=67995" title="칭다오시">
칭다오시

칭다오()는 중화인민공화국 산둥성의 부성급시이다. 산둥 반도 남부에 위치한 산업 도시이며, 군항이다. 면적 1만1026km2, 인구 838만명이다.
지역의 이름을 딴 칭다오맥주와 라오산(崂山)의 깨끗한 광천수로 유명한 도시이다. 중국에서 네 번째로 큰 항구 도시로서, 지방 정부와 동등한 경제권을 가지고 있다.
해양성 기후의 특성을 가지고 있어서 겨울에는 따뜻하고 여름에는 시원하다. 연평균 기온은 12℃이고, 연평균 강수량은 776mm이다. 비교적 사계절이 뚜렷하며, 여행하기에 좋은 계절은 봄과 가을이다.
역사.
역사적으로 산둥 반도의 항구는 북부에 집중했다. 그중 칭다오는 교오로 불렸고 어촌에 지나지 않았다. 청나라 말기인 1891년에 이곳이 군사시설이 건설되면서 발전이 시작되었다. 청일 전쟁 후, 삼국 간섭으로 중국을 삥뜯었던 독일제국은 1897년 칭다오 일대를 조차하면서 산둥 반도 일대를 세력하에 두었다.
독일은 칭다오를 극동의 근거지로 삼았고, 산둥 반도 일대를 독일의 세력 아래 두었다. 1898년 독일에 의해 개항된 이후 급속도의 성장을 이루었고, 그 영향으로 도시가 마치 작은 독일에 온 듯한 느낌을 갖게 한다. 이 이유 때문에 '중국 속의 유럽'이라는 애칭도 갖고 있다. 칭다오에 남아 있는 서양풍의 건물이나 칭다오 맥주는 당시 독일이 남기고 간 유산이다.
지리와 기후.
칭다오는 산둥 반도의 남쪽 해안에 면해 있다. 북동쪽으로 옌타이, 서쪽으로 웨이팡, 남서쪽으로 르자오와 접한다. 도시 주변 및 경계 지역이 산지인 데 반해 사람들이 거주하는 지역은 상대적으로 평평하다. 시에서 가장 높은 곳은 해발 고도 1133m이고 총 면적의 15.5%가 고지대이고 언덕이 25.1%, 평야가 37.8%, 저지대가 21.7%를 차지한다. 도시는 730.64 km 길이의 해안선이 있다. 총 길이 50km이 넘는 5개의 주요 강이 이 지역을 흐른다.
칭다오는 계절풍의 영향을 받고 온난 습윤 기후와 습윤 대륙성 기후의 경계선에 놓여 있다. 겨울은 춥고 때때로 눈이 오며 바람이 불고 기온은 영점 주변을 맴돈다. 여름은 일반적으로 덥고 습하나 아주 더운 날은 드물다. 해안에 근접해 있고 반도에 있어서 중국 중앙의 대부분 지역과 비교해서 봄이 한 달 늦게 찾아온다. 반대로 가을은 내륙 지역에 비해 훨씬 온화하다. 수온은 8월 말에 25 °C로 최고로 올라가고 전후 두 달 동안 수영이 가능하다.
경제.
2008년 1인당 GDP는 52895위안(7745달러)였다. GDP는 해마다 16%씩 지속적으로 성장하고 있다. 국제적으로 칭다오는 아마도 1903년에 독일 정착민들에 의해 생산이 시작된 칭다오 맥주로 가장 잘 알려져 있을 것이다. 또한 거대 백색가전 제조업체인 하이얼과 주요 전기 회사인 하이신의 본사가 있는 곳이다. 2002년에 기타 제조업체인 에피폰이 칭다오에 공장을 열었다.
1984년에 중국 정부는 칭다오의 구를 경제 특구로 명명했다. 구를 따라 도시 전체는 2차 산업과 3차 산업의 놀라운 발전을 경험했다. 성의 주요 무역항으로써 칭다오는 외국인 투자와 국제 무역으로 번영하고 있다. 한국과 일본은 특히 도시에 막대한 투자를 했다. 대략 8만 명의 한국인들이 이곳에 거주하고 있다.
1차 산업에 대해서 칭다오는 200 km²의 경지가 있는 것으로 추정된다. 칭다오의 해안선은 구불구불해서 물고기, 새우 및 다른 바다 자원의 귀중한 어장을 가지고 있다.
칭다오에는 또한 다양한 광물 자원이 있다. 30여가지의 광물이 매장되어 있다. 칭다오의 풍력 발전은 지역 내에서 최고 수준을 자랑한다. 도시에는 또한 수많은 제분소가 있다.
관광.
칭다오는 황해에 접하여 있고, 삼면이 바다로 둘러싸여 있다. 칭다오는 산의 도시이기도 하며, 시내에 라오 산(崂山)을 비롯해 다쩌 산(大泽山), 다사오주 산(大小珠山) 등이 끊임없이 이어져 있다. 또한 유명한 여행 도시인 칭다오는, 바다를 주제로 하여, 산과 바다와 도시가 하나 되어 특색 있는 여행 자원을 형성하고 있다.
해변 휴양 도시인 칭다오에는 잔차오(栈桥), 샤오칭다오(小青岛)와 “세계 건축 박람(万国建筑博览)” 으로 유명한 팔대관(八大关) 관광 지구가 있다. 동부에는 스라오런(石老人)이라는 국가급 휴양지와 차츰 형성되고 있는 신도시가 있다. 이러한 자연, 인문 경관은 칭다오 여행에 무한한 매력을 더해 주고 있다. 라오 산(崂山)은 도교로 이름난 산이며 풍경의 변환이 무궁하다. 해발 1133m 정도 되며, 중국 해안선 상에서 유일하게 해발 1000m 이상인 산봉우리로 '해상 제일의 산(海上名山第一)'이라는 칭호가 있다. 1982년, 국무원은 칭다오의 라오산 산을 국가 풍경 명승 구역으로 지정하였고, 1992년에는 스라오런 해수욕장을 국가급 휴양지로 준비하였다.
후이취안 만에는 주요 관광지로 루쉰 공원(칭다오)와 칭다오 아쿠아리움이 위치해 있다.
교통.
칭다오 류팅 국제공항을 통하여 국내 도시와 서울, 오사카 등 외국 도시와 연결된다. 칭다오에서 선박 편으로 인천 등지로 갈 수도 있다.
2015년 12월 16일에는 칭다오 지하철이 개업했다.
대한민국과의 관계.
대구광역시와 우호 관계를 맺었으며, 전 축구 감독 김정남이 청도 해우(海牛, Hainiu) 프로 축구단의 감독을 역임한 곳이다. 그리고 주칭다오 대한민국 총영사관은 1994년 9월 12일에 개관하였다. 거주 한국인 숫자는 약 8만 명에 달한다.

</doc>
<doc id="68000" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=68000" title="김태균 (1971년)">
김태균 (1971년)

김태균(金泰均, 1971년 8월 19일 ~ )은 전 KBO 리그 SK 와이번스의 내야수이자, 현재 KBO 리그 kt 위즈의 수석코치이다.
선수 시절.
아마추어 시절.
수영초등학교, 부산동성중학교, 부산고등학교, 중앙대학교를 졸업했고 수영초등학교, 부산고등학교 시절 외야수였던 조원우와 동기이다.
삼성 라이온즈 시절.
중앙대를 졸업하고 1994년에 2차 3순위로 입단해 내야수로 활동했으며, 1996년 6월 14일 LG 트윈스전에서 KBO 리그 10만 번째 안타를 쳐 냈다.
롯데 자이언츠 시절.
2002년 시즌 초 외야수 임재철을 상대로 트레이드됐다.
2004년 시즌 후 FA를 선언했고, 롯데와 연봉 8,600만원에 계약한 후 SK에 현금 트레이드됐다.
SK 와이번스 시절.
2007년에 방출돼 현역에서 은퇴했다.
야구선수 은퇴 후.
은퇴 후 SK 와이번스 2군 수비 코치로 활동했다. 2011년 시즌 후 친정 팀인 삼성 라이온즈로 이적했다. 2015년 시즌 후 롯데 자이언츠의 수석 코치로 활동했다. 2018년 두산베어스에서 1우 주루코치로 활동했다. 지금은 kt 위즈에서 수석코치로 활동하고 있다.

</doc>
