<doc id="29953" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29953" title="인">
인

인(燐, , )은 화학 원소로 원자 기호는 P(←)이고 원자 번호는 15다. 질소족에 속하는 다가 원자로 인산염과 모든 생물 세포 내에서 발견된다. 반응성이 높아 자연 상태에서는 순수한 인의 형태로 존재하는 경우는 극히 드물다. 백린(또는 황린), 적린, 자린, 흑린 등의 여러 가지 동소체가 존재하며, 인산 비료의 주요 성분이기도 하다. 이러한 비료에는 다른 화학약품을 다량 포함하고 있으며 흔히 볼 수 없는 흑린도 볼 수 있다. 그 밖에 화약, 성냥, 농약, 치약, 세제 등에도 쓰인다.
특성.
인에는 각각 성질이 다른 여러 가지의 동소체가 존재한다. 가장 많이 존재하는 동소체는 백린과 적린이다. 흑린은 백린을 약 12000기압 이상의 고압에서 가열하여 얻으며, 도체의 성질을 갖는 등 흑연과 유사한 성질을 지닌다.
백린.
백린은 인 원자 4개로 이루어진 정사면체 모양의 분자 상태로 존재하며, 각각의 인 원자는 다른 3개의 인 원자들과 단일 결합을 이룬다. 저온에서는 β 구조로 존재하며, 고온에서는 α 구조로 변환된다. 백린은 정사면체 형태로 존재하기 때문에 인 동소체들 중 가장 불안정하고 가장 반응성이 크며, 밀도는 가장 작고 다른 동소체에 비해 독성이 매우 크다. 또, 백린은 적린으로 변환되는 성질이 있으므로 백린 속에는 항상 소량의 적린이 존재하며, 이로 인해 백린은 노란색을 띤다. 이 변환 반응은 열이나 빛이 있으면 더 빨리 일어난다. 오래된 백린은 노란색을 띠므로 이를 황린이라고 부르기도 한다. 어둠 속에서 공기와 접촉하면 스스로 발화하는 성질이 있으며 이때 푸르스름한 불빛을 내뿜는다. 백린은 가연성이 매우 크고 독성이 있어 섭취하게 되면 간 손상을 일으킬 수도 있다. 연소할 때는 마늘 냄새가 나는 오산화 이인이 생성되는데, 이 물질은 백린이 공기 중에서 산소와 접촉하지 못하도록 둘러쌀 때도 사용된다. 물에는 용해되지 않으나 이황화 탄소에는 용해된다.
가연성이 매우 크고 유독하기 때문에 백린탄, 소이탄 등의 폭탄에도 들어간다.
적린.
적린은 중합체의 구조를 가진다. 이러한 구조는 백린의 정사면체 구조에서 단일 결합 하나가 떨어져나와 다른 정사면체 구조와 사슬 모양의 결합을 형성하여 만들어진다. 적린은 백린을 250℃ 이상으로 가열하거나 태양광에 노출시킴으로서 만들 수 있으며, 그 이상 가열하면 인 결정이 생성된다. 장시간 가열하거나 보관하면 색이 더 어두워지며, 훨씬 안정해져서 공기 중에서 스스로 발화하지 않는다.
자린.
자린은 적린을 550℃ 이상의 온도로 장시간 가열하면 생성되는 인의 보라색 동소체이다. 1865년 독일 물리학자 히토르프(Hittorf)가 용융된 납에서 인이 결정화될 때 자린이 생성되는 것을 처음으로 발견하였다. α-금속 인이라고도 한다.
흑린.
흑린은 인의 동소체 중 가장 반응성이 낮으며 550℃ 이하의 온도에서는 열역학적으로 안정한 구조이다. 12000기압 이상의 고압에서 가열하거나 금속의 염을 촉매로 하여 상온에서도 얻을 수 있다. β-금속 인이라고도 한다.
동위 원소.
자연에는 안정한 31P만이 유일하게 존재한다. 이외에 반감기가 14.3일인 32P와 반감기가 25.4일인 33P 등이 인공적으로 합성되어 생명과학 실험에서 사용되며, 24P에서 46P 까지 총 23종류의 인 동위 원소가 존재한다고 알려져 있다.
존재.
인은 자연에서는 순수한 형태로 발견되지 않고 다양한 광물에 화합물의 형태로 들어간다. 역사적으로 인을 얻을 때는 동물의 뼈나 구아노 등 유기 물질을 활용하였다. 현재는 인산염을 포함한 광물에서 인의 거의 대부분을 얻는다.
역사.
인(백린)은 1669년 독일의 연금술사 브란트(Hennig Brandt)가 발견하였다. 그는 함부르크에서 소변을 증발시켜 얻은 염을 정제하여 현자의 돌을 얻어 금을 만들려고 했는데 그 과정에서 금 대신 어둠 속에서 빛을 내고 매우 가연성이 좋은 흰 물질을 발견한 것이다. 이 실험에서 브란트는 약 1100리터의 소변에서 60g 정도의 인을 얻을 수 있었다고 한다. 오늘날에는 이 실험에서 얻어지는 물질은 순수한 인이 아닌 인산 수소 암모늄 나트륨((NH4)NaHPO)임이 알려져 있다. 처음에 브란트는 인의 제조 방법을 비밀로 하려고 했으나, 이후에 드레스덴 출신의 크라프트(D. Krafft)라는 이에게 팔았고, 이는 유럽 전역에 널리 퍼져 스웨덴의 쿤켈(Johann von Löwenstern-Kunckel), 영국의 로버트 보일(Robert Boyle) 등에게도 알려졌다. 특히 로버트 보일은 이산화 규소가 주성분인 모래를 이용해 순수한 인을 더 쉽게 만드는 법을 개발했고, 최초로 인을 함유한 성냥을 만들었다.
1769년 요한 고틀리브 간과 칼 빌헬름 셸레는 인산 칼슘이 동물에 뼈에 포함되어 있다는 사실을 밝혀냈고 골회(骨灰)에서 순수한 형태의 인을 분리해냈다. 이후 1840년대까지 골회는 인의 주요 원료가 되었다. 앙투안 라부아지에는 1777년 인이 원소임을 밝혔다.
1840년대 들어서는 열대 지방에 있는 섬에서 생산되는 구아노에서 인을 생산하기 시작했다. 1850년에는 인회석에서 인을 얻는 방법이 개발되었고, 1890년에는 전기 아크로를 이용하여 인을 얻는 방식이 도입되면서 골회에서 인을 생산하는 공정은 점차 위축되었고 거의 같은 시기에 고갈된 구아노의 대체 수단으로 쓰였다.
19세기에는 백린 성냥이 널리 사용되었으나, 독성이 크고 위험한 백린은 나중에 덜 위험한 적린으로 대체되어 오늘날에도 사용되고 있다.
제1차 세계대전 기간 동안에는 이 방식으로 생산된 인이 소이탄, 연막탄, 예광탄 등에 쓰이기 시작했다. 제2차 세계대전 동안에는 영국에서 벤젠에 용해된 인을 포함한 화염병을 일부 민병대원에게 나눠주기도 했으며, 전쟁 말기에 연합군은 인을 처음으로 발견한 곳인 함부르크에 인으로 만든 소이탄 폭격을 가하기도 했다. 제2차 세계대전 이후 인회석을 이용한 공정은 널리 쓰이기 시작하여 오늘날 인과 인 화합물의 생산에도 널리 쓰이고 있다.

</doc>
<doc id="29954" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29954" title="SGML">
SGML

SGML(Standard Generalized Markup Language)은 문서용 마크업 언어를 정의하기 위한 메타 언어이다. IBM에서 1960년대에 개발한 GML(Generalized Markup Language)의 후속이며, ISO 표준이다.
SGML은 많은 응용이 가능하도록 다양한 마크업 구문을 제공한다. 심지어는 SGML 선언을 변경함으로써 꺾쇠 괄호('&lt;', '&gt;')를 사용하지 않는 것도 가능하기 때문에, "상세 참조 구문(concrete reference syntax)"로도 불린다.
SGML은 정부나 항공우주 기업의 대규모 계획 사업 과정에서 기계 판독형(machine-readable) 문서를 공유할 목적으로, 몇 십 년 이상의 기간 동안 판독 가능하도록 설계되었다. SGML은 인쇄와 출판 산업에 광범위하게 사용되었지만, 너무 복잡한 이유로 소규모 범용 목적으로 사용하는데 걸림돌이 되었다.
구문의 예.
 &lt;QUOTE TYPE="example"&gt;
 typically something like &lt;ITALICS&gt;this&lt;/ITALICS&gt;
 &lt;/QUOTE&gt;
파생 포맷.
XML은 SGML에서 파생된 언어이다. XML은 SGML의 특수한 부분집합으로 SGML에 비해 해석과 처리를 단순화하기 위해 설계되었다. SGML의 응용으로서 개발된 다른 마크업 언어로는, 기술 문서 작성을 위해 설계된 닥북(DocBook)이 있다. 현재는 닥북의 XML 버전도 존재한다.
XML은 범용 목적의 응용을 위해 SGML을 단순화하려는 시도이다. XML은 특히 XHTML, RSS, XML-RPC, SOAP 등을 포함해 여러 방면에서 응용되고 있다.
HTML은 본래 SGML과는 별도로 설계되었지만, 나중에(2.0 버전) SGML 기반으로 재정의 되었다(애초부터 SGML의 응용이었다는 의견도 존재한다).
SGML이나 XML과 부분적으로 관련은 있지만, 표준 SGML/XML 도구로 해석, 적합성 검사 등이 불가능하기 때문에 SGML/XML의 응용으로 보기 힘든 언어들도 많이 있다. 그중에 하나는 Z 포맷으로, 조판과 문서화를 위해 설계된 언어이다.

</doc>
<doc id="29955" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29955" title="인 (동음이의)">
인 (동음이의)

인은 다음을 일컫는 말이다.

</doc>
<doc id="29959" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29959" title="을사 조약">
을사 조약



</doc>
<doc id="29960" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29960" title="조선 총독부">
조선 총독부



</doc>
<doc id="29961" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29961" title="녹는점">
녹는점

녹는점은 고체가 액체 상태로 바뀌는 온도로, 융해점(融解點), 간단히 융점(融點)으로도 부른다. 반대로 액체에서 고체로 바뀌는 온도를 어는점 또는 빙점(氷點)이라고 한다. 끓는점과 달리 녹는점은 외부 압력에 의한 영향이 비교적 적다. 녹는 물질이 순수한 물질이라면 그 물질이 녹는 동안 가열하여도 온도가 일정하게 유지되는 일정 온도구간이 나타나며 고체와 액체가 공존할 때의 온도를 녹는점이라 한다. 순수한 물질은 녹는점과 어는점(freezing point)이 항상 같으며 각 물질마다 녹는점은 모두 다르므로 그 물질만이 가지는 고유한 성질인 물질의 특성이 된다. 녹는점이 가장 높다고 알려진 물질은 흑연으로 3948 켈빈이다.
열역학 공식.
위의 "formula_2","formula_3"와 "formula_4"는 각각 녹는점의 온도, 녹는점의 엔트로피의 변화, 그리고 녹는 점의 엔탈피의 변화이다.

</doc>
<doc id="29962" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29962" title="마그마의 생성">
마그마의 생성



</doc>
<doc id="29964" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29964" title="미국 국방성">
미국 국방성



</doc>
<doc id="29968" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29968" title="스티븐 제이 굴드">
스티븐 제이 굴드

스티븐 제이 굴드(Stephen Jay Gould, 1941년 9월 10일 - 2002년 5월 20일)는 뉴욕에서 태어난 미국인 고생물학자, 진화생물학자, 과학사가였다. 당대에 가장 널리 알려지고 많이 읽힌 교양과학 작가이기도 했다. 오랫동안 하버드 대학교의 교수로 재직하였으며 말년에는 미국 자연사 박물관에서 일하며 자택이 있는 뉴욕 시 소호지역 인근의 뉴욕 대학교에서 생물학과 진화 이론을 강의하였다.
굴드의 가장 큰 과학적 업적은 1972년 닐스 엘드레지와 함께 발표한 단속평형설이다. 단속평형설은 생물이 상당 기간 안정적으로 종을 유지하다 특정한 시기에 종분화가 집중된다는 이론이으로 기존에 널리 받아들여지고 있던 계통점진이론에 반하는 이론이다.
굴드는 두 종류의 달팽이, 버뮤다 달팽이("Poecilozonites")와 땅콩 달팽이("Cerion"),를 연구한 진화발생생물학 전공서적 《개체발생과 계통발생》(1977년)을 시작으로 많은 서적을 출간하였다. 굴드는 진화 이론에서 자연선택만을 강조하는 것이나, 이를 인간에게 적용하는 사회생물학이나 진화심리학 등에 대해 반대하였다. 또한 굴드는 창조론을 부정했으며 과학과 종교는 서로 중첩될 수 없는 별개의 권위 체계를 이루고 있다고 주장하였다.
굴드는 《네추럴 히스토리》에 300여 편의 칼럼을 기고하였으며 이 중에 많은 글이 책으로 묶여 출판되었다. 《다윈 이후》, 《판다의 엄지》, 《풀하우스》 등이 유명하다.
생애.
스티븐 제이 굴드는 뉴욕 시의 퀸스 버러에서 태어나고 자랐다. 아버지 레오나드는 법원 서기였으며 어머니 엘러너는 화가였다. 굴드가 다섯살이 되던 해 아버지와 함께 미국 자연사 박물관에 가서 티라노사우루스 렉스의 골격을 보고 크게 감명을 받았다. 굴드는 훗날 "티라노사우루스를 처음 보았을 때 나는 압도되었다."고 회고했다. 이 경험은 결국 굴드가 고생물학자가 되는 계기가 되었다.
굴드의 집안은 세속주의적인 유대교였으나 굴드는 가족의 종교를 따르지 않았으며 어릴 적 자신이 불가지론자였다고 회고했다. 또한, 굴드의 아버지는 마르크스주의적인 사고를 갖고 있었으나 굴드 자신은 아버지의 정치 사상을 따르지 않았다. 굴드는 자신의 정치 성향을 "중도 좌파"라고 밝혔다. 굴드는 자신의 정치적 관점에 영향을 준 책으로 노엄 촘스키의 글들과 찰스 라이트 밀스의 《파워 엘리트》를 꼽았다.
1963년 안티오크 대학교를 졸업한 후 굴드는 한동안 인권 운동에 참여하였다. 영국의 리즈 대학교에 학생을 만나러 갔다가 베드포드의 댄스홀이 흑인의 출입을 금지시키는 것을 보고 그 앞에서 시위를 시작하여 결국 흑인 차별을 철회시킨 일도 있었다. 굴드는 일생에 걸쳐 인종 차별, 성 차별과 같은 차별과 이에 대한 의사 과학에 반대하였다.
1965년 굴드는 안티오크 대학교에 다니며 사귄 데보라 리와 결혼하여 슬하에 두 명의 자녀를 두었다. 1995년 조각가 론다 롤랜드 실러와 재혼하였다.
1967년에 컬럼비아 대학교에서 박사학위를 취득한 다음, 하버드 대학교에서 지질학 교수를 지냈다. 1972년에 닐스 엘드리지(Niles Eldredge)와 함께 단속평형이론(Punctuated equilibrium)을 주장했다. 이것은 긴 기간의 진화적 안정상태와 함께, 비교적 짧은 기간의 환경 압력에 의해 급격하게 진화적 변화가 일어난다는 이론이었다.
굴드는 1982년 복막 중피종에 걸렸고 《디스커버》에 〈중앙값은 메시지가 아니다〉를 기고하였다. 굴드는 이 칼럼에서 여생이 8개월 뿐일지 모른다는 진단을 받은 환자의 심경을 밝히면서 통계적 평균이란 어떤 대상을 추상화하여 파악하는 도구일 뿐 개개의 다양성을 파악하는데에는 효용이 없다는 점을 부각시켰다. 굴드는 중피종에 걸린 환자의 50%가 8개월 이내에 사망하며 그 외의 환자들은 보다 오래 생존할 수 있다는 말을 듣고 이 칼럼을 쓰게 되었다. 굴드는 이때 치료의 목적으로 대마초를 사용하였으며, 그 후 치료용 대마 사용을 옹호하게 되었다.
굴드는 야구를 무척 좋아한 팬이었으며 어릴적 부터 야구 카드를 수집해 왔다. 이 때문에 그의 《자연사》 칼럼에도 종종 진화나 고생물학과는 관련이 없는 야구 이야기가 등장하곤 하였다. 굴드는 스스로 뉴욕 양키스의 팬임을 자부하였다.
굴드는 SF 영화도 매우 좋아했으며 자신의 칼럼에서 관련 주제를 다루기도 하였는데 과학적 입장에 의한 분석 보다는 영화의 줄거리가 너무 평범한 것에 대한 아쉬움 등이 주요 내용이었다. 그는 합창과 오페레타도 무척 좋아하였다.
2002년 폐암으로 고생을 하다가 사망했다.
굴드와 오랫동안 동료이자 경쟁자였던 리처드 도킨스는 굴드를 ‘뻔뻔하다’고 평가했다. 그러면서도 도킨스는 굴드가 미친 영향은 나쁜 것보다 좋은 쪽으로 기울어 있으며, 자신은 굴드가 그리울 것이라고 회고했다.
업적.
굴드는 1963년 지질학과 철학을 복수 전공으로 안티오크 대학교를 졸업하였다. 영국의 리즈 대학교에서 교환 학생으로 수강하기도 하였다. 1967년 콜럼비아 대학교에서 지질학 석사 학위를 받았으며 이후 하버드 대학교에서 박사 학위를 받고 교수로 근무하였다. 하버드 대학교는 굴드를 지질학 교수 겸 비교 동물학 박물관의 무척추 고생물 큐레이터로 임용하였다. 굴드는 1982년 알렉산더 임매뉴얼 아가시의 업적을 이어 동물학 교수가 되었고, 1983년 "과학 발전과 과학에 대한 대중적 이해의 증진에 이바지"하는 것을 목적으로 하는 미국 과학 진보 협회의 회원이 되었다. 그는 1999년에서 2001년까지 이 협회의 회장을 역임하기도 하였다. 굴드는 이외에도 고생물학회(1985 - 86년)과 진화 연구 학회(1990 - 91년)의 대표를 역임하였고 1989년 미국 국립 과학 아카데미의 회원이 되었다. 굴드는 1996년부터 2002년까지 뉴욕 대학교의 빈센트 에스터의 업적을 이은 교환 연구 교수로 재직하면서 생물학을 강의하였다. 2001년 미국 인문주의 협회는 굴드를 올해의 인문주의자로 선정하였다. 런던 린네 학회는 2008년 그의 생전 업적을 기려 다윈-월러스 메달을 수여하였다.
단속평형설.
1972년 굴드는 닐스 엘드리지와 함께 발표한 단속평형설을 발표하였다. 굴드는 생물 종들이 상당기간 안정적인 상태를 유지하다 특정한 시기에 급격한 종분화를 이룬다는 이론인 단속평형설이 "진화 이론의 핵심"을 이루는 기둥이라 자평했다. 리처드 도킨스는 굴드의 단속평형설이 "생물학에 지대한 영향을 끼쳤다"고 평했다. 메이너드 스미스는 단속평형설로 인해 현대 진화 이론이 일정 부분 수정될 수밖에 없었다고 평했다.
진화발생생물학.
굴드의 저서 《개체 발생과 계통발생》은 진화발생생물학에 많은 기여를 하였다. 그는 발생 과정의 이시성에 주목하였다. 굴드는 이러한 이시성이 유형진화의 결과 나타난 적응의 최종단계가 발현하는 것으로 결국 계통 발생의 과정을 축약적으로 보여준다고 보았다. 그는 생물의 최종적 적응에 의한 특징이 발생 단계의 비교적 초기에 발현되는 것은 계통 진화가 특정 시기에 급격히 진행되었음을 시사하는 것이라 주장하였다. 그의 이러한 주장은 이후 진화발생생물학에 많은 영향을 주었다. 특히 깃털의 진화에 대한 연구에서 굴드의 이론이 수용되었다.
자연선택과 사회생물학에 대한 입장.
굴드는 진화의 결과로서 나타나는 발생 과정과 그에 따르는 자연선택 이외의 진화 요인의 개념을 엄격히 한정지어 사용하는 대표적인 학자였다. 단적인 예로 굴드는 인간의 뇌가 직접적인 적응의 결과물인지, 즉 인간의 뇌 진화가 전적으로 자연선택의 결과인지에 대해 회의적이었으며 보다 다양한 요소가 함께 작용하였을 것이라 추측하였다. 굴드는 엘리자베스 브르바와 함께 이 문제에 대한 견해로서 굴절적응이라는 개념을 제시하였다. 굴드는 이것이 사회생물학이나 진화심리학 등이 내세우는 유전자 결정론에 대한 결정적인 반론이라고 생각하였다.
1975년 에드워드 오스본 윌슨은 인간의 행동이 사회생물학적 플래임워크()에 기반하고 있다는 이론을 제기하였다. 이에 대해 굴드와 리처드 르원틴을 비롯한 보스턴 지역의 사회생물학 연구 그룹의 학자들은 《뉴욕 리뷰 오브 북스》()에 〈사회생물학을 반대한다〉는 제목으로 이를 반박하는 장문의 공개 서한을 개제하였다. 이 서한은 윌슨의 주장이 "인간 사회와 인간 행동을 결정론적으로 파악하고 있다"고 비판하였다.
그러나 굴드가 사회생물학의 모든 성과를 부정한 것은 아니다. 굴드는 자신의 저서 《사회생물학과 자연선택 이론》(1980년)에서 "사회생물학의 적응도와 혈연 선택 개념은 이타행동이라는 진화이론의 성가신 문제점을 훌륭하게 설명하고 있다. 이는 생물의 사회적 행동으로 진화 이론을 확장시킨 훌륭한 성과이다.…… 여기에 더해 사회생물학의 성과가 계속되고 있으며 이로 인해 진화 이론을 기반으로한 이론의 적용 범위가 확장을 거듭하고 있다"고 평가하였다.
스펜드럴과 팡그로스 패러다임.
1979년 굴드는 리처드 르원틴과 함께 《산 마르코 대성당의 스펜드럴과 팡그로스 페러다임》을 발표하였다. 많은 사람들에게 영향을 준 이 글은 건축 용어인 스펜드럴을 진화생물학에 도입하였다. 건축학에서 스펜드럴은 아치 사이의 삼각형 부분을 가리키는 용어이다. 이 글에서는 고딕 건축의 돔을 지탱하는 아치들 사이의 삼각궁륭을 지칭하고 있다.
굴드는 1978년 베네치아를 방문하였다. 그는 산 마르코 대성당의 스펜드럴이 건축가가 의도하지 않았던 뛰어난 아름다움을 보여주고 있다고 기록하면서 "스펜드럴은 돔을 지탱하기 위해 아치를 둥글게 배열하면서 생긴 부수적인 공간을 채우기 위해 만들어진 것"이라 지적하였다. 굴드와 리원틴은 스펜드럴과 같이 생물 진화의 과정에서도 자연선택과는 직접적인 관련없이 부수적으로 발생한 특징들이 생물의 중요한 기능이 되는 경우가 있다고 주장하였다. 이러한 예로서 하이에나 암컷의 웅성화, 혈액 저장기관으로 기능하는 달팽이의 제공(臍空), 큰뿔 사슴 어깨의 육봉, 그리고 인간의 여러 정신적 주요 특징들을 들었다.
팡그로스 패러다임은 볼테르의 소설 《캉디드》에 나오는 대책없는 낙관주의자인 팡그로스 박사에서 이름을 가져온 것이다. 캉디드에 등장하는 팡그로스 박사는 증명도 없이 "이 경우에 최선이라면 모든 가능한 세계의 경우에도 최선"이라 생각하는 무식한 학자이다. 굴드와 르원틴은 모든 진화를 자연선택의 결과로 환원하여 설명하는 진화생물학자는 팡그로스 박사와 같은 자들이라 단언하면서 이들은 계통 발생에 의한 생물학적 제약과 같은 조건들은 고려하지 않고 있다고 비난한다.
자연에서의 적응 특징과 스펜드럴을 비교하는 것이 합당한 것인지에 대해서는 여전히 논란이 있다. 미국의 생물철학자 엘리자베스 로이드는 굴드의 스펜드럴 이론을 적용하여 여성의 오르가슴역시 진화의 부수적 결과라고 주장하였다. 굴드 자신도 엘리자베스 로이드의 초기 저작을 토대로 이에 관한 에세이 《남성의 젖꼭지와 음핵의 주름》을 발표하였다.
진화는 진보가 아니다.
종종 진화는 장기적 관점에서 생물의 진보, 즉 보다 빠르게 달리고 보다 커지며 보다 지능이 높아지는 방향으로 진보의 행진을 하는 것으로 묘사된다. 굴드는 이와 같은 견해를 반박하면서 진화는 진보가 아니라 분화라는 점을 분명히 했다. 즉, 진화의 결과 종들은 다양한 분화를 거쳐 생물 다양성을 형성하게 된다. 생물은 자연발생을 시작한 이래 무작위 행보에 의한 유전자 변화를 거치며 진화해 왔으며 그 과정에서 복잡한 다세포 생물들이 출현하였다. 그러나 많은 기생 생물에서 볼 수 있듯이 진화의 과정에서 오히려 단순한 형태로 적응한 경우도 존재한다고 굴드는 지적하고 있다.
리처드 도킨스는 《풀하우스》에 대한 서평에서 굴드의 이러한 견해에 일반적으로 동의하면서도 다음과 같이 이견을 표명하였다. "동일 계통에서 발생하는 진화의 경우에서 고착된 적응 형질은 누적되는 경향을 보인다. 누적되는 적응형질의 수가 증가하면 결국 보다 복잡한 적응형질의 결합이 일어나게 되며, …… 이러한 정의에 따른다면 진화에서 진보는 결코 부수적인 것이 아니라 양모에 물을 들이듯 필수적인 것이 된다."
분기학에 대한 비판.
굴드는 분기학을 진화 계통과 그것의 변천 과정에 대한 조사 방법으로 인정하지 않았다. 그 까닭은 분기학이 생물의 역사를 조사하면서 그 모두가 중요하게 취급되어야 할 세부 사항들을 무시하고 있다고 생각했기 때문이었다. 1990년대 초, 굴드는 이와 관련하여 데릭 브릭스와 논쟁을 벌였다. 당시 브릭스는 버지스 혈암에서 출토된 화석들에 대해 계량적 분기학 기술을 적용한 분석작업을 진행하고 있었다. 분기학은 이 무렵 진화생물학의 특정 분야에 대한 연구 방법으로 급격히 각광받게 되었는데 이는 퍼스널 컴퓨터의 보급과 함께 방대한 양의 데이터를 쉽고 값싸게 처리할 수 있게 되었기 때문이었다. 또한 같은 시기에 개발된 중합 효소 연쇄 반응 역시 생화학적 특징을 분석하는 분기학적 기술로 널리 사용되기 시작하였다.
달팽이 연구.
직접적인 관찰 결과를 바탕으로한 굴드의 연구 성과는 주로 달팽이에 관한 것이다. 그는 초기 저작에서 버뮤다의 버뮤다 달팽이를 관찰하였고, 후일 서인도 제도의 땅콩 달팽이를 연구하였다. 굴드는 "땅콩 달팽이는 가장 다양한 종을 가진 달팽이 종류이다. "Cerion" 속에는 무려 600여 종의 달팽이가 포함된다. 사실 이들은 모두 이종교배가 가능하기 때문에 진정한 의미에서 종이라 할 수는 없다. 그러나 땅콩 달팽이에서 나타나는 발현 형질의 놀라운 다양성으로 인해 이들은 각기 다른 이름으로 불리기에 손색이 없다. 어떤 것은 골프공과 같은 껍질을 갖고 있으며 다른 것은 연필 모양의 껍질을 갖고 있다. 내 연구의 주된 관심사는 유전자의 미세한 차이로부터 어떻게 이런 극적인 다양성이 나타나게 되었는가 하는 점이다. 우리가 이 질문에 걸맞은 답변을 찾게 된다면 우리는 형태의 진화에 대한 보다 일반적인 법칙을 알게 될 것이다."
땅콩 달팽이는 크리스토퍼 콜럼버스에 의해 유럽에 알려졌는데, 콜럼버스는 이 달팽이 속의 수많은 종 가운데 땅콩과 비슷한 모양을 한 종만을 발견하여 가지고 돌아갔고 이를 본 유럽의 학자들이 땅콩 달팽이라는 이름을 붙였다. 때문에 땅콩 달팽이들은 대부분 땅콩과는 다른 모양이다.
영향력.
굴드는 가장 영향력있는 진화생물학자 가운데 한 명이다. 그의 "스펜드럴" 논문은 3,000회 이상 인용되었다. 굴드의 전공영역인 《고생물학》에서 인용 횟수가 굴드보다 더 많은 사람은 찰스 다윈과 조지 게일로드 심슨 정도이다. 굴드는 과학사에서도 큰 영향을 미쳤다. 과학사가 로널드 넘버스는 "굴드가 과학사에 미친 영향은 지대하다. 그 보다 더 큰 영향을 미친 사람으로는 토머스 새뮤얼 쿤이 유일할 것이다"라고 평하였다.
진화이론의 구조.
스티븐 제이 굴드는 2002년 《진화이론의 구조》를 출간하였으며 이는 그의 유작이 되었다.
대중성.
굴드는 《네추럴 히스토리》에 기고한 과학 칼럼 들과 진화에 관한 베스트셀러의 출간으로 대중적인 인기를 얻었다. 그의 칼럼들은 책으로 묶여 출판되었는데, 《다윈 이후》, 《판다의 엄지》, 《풀하우스》 등이 유명하다.
굴드는 많은 독자들에게 자신의 진화 이론을 알리기 위해 많은 저작을 남긴 열정적인 학자였다. 그의 저작에서 반복되어 설명되는 주제는 진화의 발달사, 진화 이론의 역사 등이었다. 굴드는 야구를 무척이나 좋아한 팬이었고 야구와 관련된 많은 글을 남겼다. 2003년 굴드의 야구와 관련된 글들을 모은 유작 《머드빌의 승리와 비극》이 출간되었다.
진화 생물학자로서 굴드는 현대 진화 이론을 따르는 어떤 학자보다도 점진주의와 환원주의를 경계하였다. 굴드는 사회생물학이나 이에 영향을 받아 생겨난 진화심리학과 같은 학문에 대해 격렬한 반대를 나타내었다. 또한 창조과학이나 지적설계론과 같은 창조론에 대한 반대에도 앞장서 싸웠다. 가장 주목을 받았던 사건 가운데 하나는 1981년 벌어진 법정 공방인 맥린 대 아칸소 주 사건에서 증인으로 나선 것이다. 맥린은 아칸소주에서 창조과학이 진화 이론과 동등하게 교육되어야 한다고 제정된 주정부법 590호의 철회를 요청하였으며 굴드는 이를 지지하는 증인으로 채택되었다. 굴드는 이를 계기로 "중첩되지 않는 권위"라는 개념을 수립하였다. 이것은 과학과 종교가 서로 다른 영역을 대상으로 하는 별개의 권위를 기반으로 한다는 개념이다. 굴드는 이후 여러 차례 출간된 그의 저서들에서 이 개념을 발전시켜 나갔다. 중첩되지 않는 권위와 관련한 굴드의 생각은 1999년 《시대의 바위》, 2003년 《고슴도치, 여우, 그리고 마지스터의 두창》등에 소개되어 있다. 1982년 《내츄럴 히스토리》에 기고한 칼럼에서 굴드는 다음과 같이 밝히고 있다.
굴드는 종종 PBS의 노바와 같은 과학 다큐멘터리, CNN의 크로스파이어, NBC의 투데이 쇼와 같은 텔레비전 프로그램에도 출연하였다.
1997년 굴드는 애니메이션 《심슨 가족》의 에피소드 〈회의론자 리사〉편에서 굴드 자신을 모사한 캐릭터의 목소리를 연기하였다. 리사는 많은 사람들이 계시록에 등장하는 천사의 것이라 믿는 해골을 발견한다. 리사는 해골의 DNA를 검사하기 위해 굴드를 찾는다. 우여곡절 끝에 해골은 새로 개장한 매장의 홍보를 위한 속임수로 밝혀진다. 에피소드에서 굴드의 캐릭터는 "세상에서 가장 뛰어난 고생물학자"로만 소개된다. 2002년 《심슨 가족》은 13번째 시즌 마지막 회 자막에서 에피소드가 방영되기 이틀 전 사망한 굴드를 추도하였다.
논쟁.
굴드는 학문적 업적과 대중적 강연으로 많은 칭송을 받았다. 그러나 굴드의 이론 가운데 주류 진화 이론과는 거리가 있는 여러 내용들은 생물학자들의 비판 대상이 되기도 하였다. 굴드를 지지하는 학자들과 반대하는 학자들이 연달아 자신들의 의견을 발표하면서 이른바 "다윈 전쟁"이라 불리는 논쟁이 수년 간 계속된 적도 있었다.
사회생물학을 성립시킨 영국의 저명한 진화생물학자 존 메이너드 스미스는 굴드와 강력한 논쟁을 이어갔다. 스미스는 굴드가 적응의 생물학적 역할을 잘못 판단하고 결정적으로 선택 단위 개념을 오해하고 있다고 생각했다. 스미스는 데니얼 데넛의 책 《다윈의 위험한 아이디어》의 서평에서 "굴드는 진화 이론에 생물학적이지 않은 가설을 남발한다"고 비난하였다. 그러나 스미스가 굴드를 비난만 한 것은 아니다. 스미스는 굴드의 《판다의 엄지》에 대한 서평에서 "굴드는 최고의 대중적 과학자다.……굴드가 간혹 나에 대해 격노하기는 하지만 나는 그가 지금과 같은 글을 계속해서 쓸 수 있기를 바란다"고 평가하였다. 스미스는 굴드가 진화 고생물학을 부흥시키는 것에 대해서도 환영의 뜻을 밝혔다.
굴드를 둘러싼 논쟁의 원인 가운데 하나는 진화에서 차지하는 자연선택의 비중에 대한 견해 차이였다. 굴드는 자연 선택 이외의 여러 요인이 진화에서 보다 중요한 역할을 하고있는데도 진화 이론 학자들이 이를 무시하고 있다고 여겼다. 굴드는 진화 이론에 대한 자신의 생각을 혁신적인 방법으로 제시하였다. 창조과학을 주장하는 사람들과 같은 비전문가들은 굴드의 이러한 주장을 비약시켜 진화 이론이 틀렸다는 "증거"로 이용하고는 하였다. 그러나 굴드는 한 번도 이러한 창조론을 암시한 적이 없었다.
한편 굴드는 도킨스와도 진화에서 차지하는 유전자의 역할을 두고 논쟁을 벌였다. 도킨스는 진화의 가장 핵심적 개념으로 유전자와 번식을 제시한 반면, 굴드는 유전자 외에도 세포의 계통, 생물, 군집, 종, 계통 분기 등이 중요한 개념으로 취급되어야 한다고 제시하였다. 도킨스는 굴드의 이러한 이론에 대해 자신의 저서 《눈 먼 시계공》 에서 반론하였다.

</doc>
<doc id="29969" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29969" title="헨드릭 로런츠">
헨드릭 로런츠

헨드릭 안톤 로런츠(, 1853년 7월 18일 ~ 1928년 2월 4일)는 네덜란드의 물리학자이다. 레이던 대학교에서 공부하고, 1878년 같은 대학 교수가 되었다. 그는 원자론을 전자기론에 도입한 '로런츠의 전자론'을 세웠다.
제임스 클러크 맥스웰의 전자기학 이론을 발전시켜, 물질을 하전 입자의 집합이라고 생각하는 전자론에 기반하여 광학·전자기 분야의 다양한 현상을 설명해, 전자가 실제로 존재하는 입자라는 사실을 확고히 했다. 전자론으로 제이만 효과를 이론적으로 설명해 낸 것은 그 가장 대표적인 업적이라고 하겠다. 또, 하전 입자가 전기장이나 자기장 안에서 받는 힘의 공식을 유도하였다. 이 힘은 오늘날 로런츠 힘으로 불린다.
투명체의 굴절 비율과 밀도와의 관계를 밝히는 한편, 전자기학의 기초 방정식을 세웠다. 그는 또 운동하는 물체의 전자기적·광학적 현상을 설명한 '로런츠 단축'을 정의했다. 이 외에도, 마이컬슨-몰리 실험의 결과를 통해 조지 피츠제럴드()와 독립적으로 로런츠-피츠제럴드 수축의 가설을 제창하였고, 이를 발전시켜 로런츠 변환을 도출한 것으로도 알려져 있다. 이 변환식은 아인슈타인의 특수 상대성 이론과 수학적으로 동일한 모양을 하고 있어, 상대성 이론에서도 그대로 "로런츠 변환"이라는 이름이 쓰이고 있다. 이런 이유로 로런츠는 앙리 푸앵카레 등과 함께 상대성 이론에 근접했던 과학자 중 한 명으로 여겨진다.
1896년에 제이만 효과의 이론을 세워 빛을 내는 입자가 전자인 것을 밝혀냄으로써 1902년 「방사에 대한 자기장의 영향의 연구」로 제자 피터르 제이만과 함께 노벨 물리학상을 받았다.

</doc>
<doc id="29970" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29970" title="피터르 제이만">
피터르 제이만

피터르 제이만(, 1865년 5월 25일 - 1943년 10월 9일)은 네덜란드인 물리학자이다. 1902년에 제이만 효과를 발견하여 헨드릭 안톤 로런츠와 함께 노벨 물리학상을 수상했다.
레이던 대학교에서 로런츠의 가르침을 받았다. 1896년에 빛에 대한 자장의 영향을 연구하여 제이만 효과를 발견했다.
제이만은 1900년에 암스테르담 대학교의 교수가 되어 1908년에 물리학 연구소(현재의 제이만 연구소)의 소장이 되었다.
수상.
달위의 분화구 중의 하나에 그의 이름 Zeeman 붙여짐.

</doc>
<doc id="29971" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29971" title="앙리 베크렐">
앙리 베크렐

앙투안 앙리 베크렐(, 1852년 12월 15일 –1908년 8월 25일)은 프랑스의 물리학자이다. 방사선을 발견한 공로로 1903년에 노벨 물리학상을 받았다.
업적.
형광, 광화학 등을 연구한 알렉산더 베크렐의 아들로, 자연스럽게 연구의 길에 들어섰다. 그는 인광 및 형광 현상을 연구하던 중, 독일의 뢴트겐이 X선을 발견했다는 소식을 듣고, 본인의 연구와 X선 사이에는 어떤 연관관계가 있을 것이라고 추측했다. 베크렐은 즉시 모든 발광물질은 X선을 발생시킬 것이라는 가설을 만들고, 실험을 통해 이를 증명하려 했다.
베크렐은 불투명한 종이로 사진건판을 덮고, 그 위에 인광물질 결정을 올려놓은 후, 인광물질에서 나온 빛이 사진건판을 감광시키는지 확인하는 실험에 착수했다. 인광물질에서 나온 빛에 의해 사진건판이 감광되면, 인광물질도 X선과 같은 빛을 내는 것으로 볼 수 있다는 생각이었다.
실험을 진행해 보니 사전에 햇볕에 노출된 적이 있는 인광물질들은 실제로 사진건판에서 감광현상을 보였다. 건판에는 광물표본 윤곽이 상으로 드러나 있었으며, 광물결정과 건판을 쌌던 종이 사이에 끼워넣은 동전이나 금속조각의 상도 그대로 드러났다.
하지만 햇볕에 노출된 적이 없는 인광물질들의 경우는 건판을 감광시키지 못했으므로 인광물질이 내는 빛은 X선과 무관한 것이었다. 아무리 실험을 해보아도 인광물질에 대한 실험에서는 X선 같은 빛이 나타나지 않았다.
1896년 2월 그는 자신의 실험결과를 과학아카데미에서 그대로 발표했다. 그러던 중 자신의 실험 중 인광물질이 아닌 우라늄염이 특이한 작용을 하고 있다는 사실을 깨달았다. 햇볕이 들지 않는 어두운 곳에 놓아둔 사진건판 위에 우라늄염을 종이에 싸서 올려놓은 적이 있는데, 마치 햇볕을 쬐었을 때처럼 건판 위에 우라늄염의 상이 감광되어 나타났던 것이다.
다시 실험에 몰두한 베크렐은 1896년 5월 우라늄염이 사진작용이나 형광작용, 공기 중에서의 전리작용을 한다는 사실을 밝혀내고, 이 현상이 뢴트겐이 발견한 X선의 성질과 비슷하다고 결론을 내렸다. 다만, 뢴트겐처럼 특별한 장치를 이용한 것이 아니었기에 우라늄염 자체에서 광선이 나온다는 점이 X선과 다르다고 했다. 베크렐은 이 광선에 '베크렐선'이라는 이름을 붙였다. 우라늄화합물(나중에 방사성물질로 밝혀짐)에서 방사선(당시에는 베크렐선)이 확인되는 순간이었다.
베크렐선의 발견은 당시 여러 과학자들의 호기심을 불러 일으켰으며, 2년 후 퀴리 부부에 의해 자연계의 원소들 중에는 베크렐선과 유사한 현상을 보이는 다양한 물질들이 존재한다는 사실이 밝혀졌고, 퀴리 부부는 이들 물질의 성질에 대해 '방사능'이라는 이름을 붙였다. 그리고 이후 새로운 방사능물질인 토륨, 폴로늄, 라듐 등이 발견된다.
베크렐은 1903년 방사선 발견에 공헌한 사실을 인정받아 퀴리 부부와 함께 노벨물리학상을 수상한다. 그리고 과학계는 그의 방사선 발견 사실을 기념하여, 그의 이름인 베크렐을 방사능의 세기를 나타내는 단위(Bq)로 사용하고 있다.

</doc>
<doc id="29972" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29972" title="히브리 문자">
히브리 문자

히브리 문자( 알)는 이스라엘의 공용어인 히브리어, 유럽의 이디시어와 라디노어를 쓰기 위해 사용되는 22개의 문자로 이루어진 아브자드이다.
아람 문자에서 영향을 받아서 많이 닯았으나, 이 문자에서 5개 종의 글자는 단어 끝에 올 때 모양이 바뀌기도 한다. 히브리 문자는 아랍 문자처럼 오른쪽에서 왼쪽으로 써야 한다.
히브리 문자는 페니키아 문자에서 유래한 아람문자에서 영향을 받았고, 기원전 3세기부터 사용되기 시작했다.

</doc>
<doc id="29973" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29973" title="미르체아 엘리아데">
미르체아 엘리아데

미르체아 엘리아데(, 1907년 ~ 1986년)는 루마니아에서 태어난 비교종교학자이자 작가였다. 그는 8개국어(루마니아어, 프랑스어, 독일어, 이탈리아어, 영어, 히브리어, 페르시아어, 산스크리트어)를 유창하게 말할 수 있었다.
평가.
종교사에 대한 그의 작업 가운데, 샤머니즘과 요가, 우주적 신화에 대한 글이 주로 평가받고 있다. 대한민국의 종교학자인 이길용은 엘리아데에 대해서 어렵고, 골치 아프고, 고민스러운 학문의 내용을 수려한 문학적 상상력에 담아 너무도 깔끔하게 표현해내곤 했던 감수성 풍부한 예술가적 학자라고 평가하였다.

</doc>
<doc id="29974" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29974" title="필리프 레나르트">
필리프 레나르트

필리프 에두아르트 안톤 폰 레나르트(, , 1862년 6월 7일 ~ 1947년 5월 20일)은 헝가리 출신 독일 물리학자이다. 음극선에 대한 연구의 공로로 1905년 노벨 물리학상을 수상했다. 1920년대 이후 나치 독일에서 요하네스 슈타르크와 함께 인종차별주의, 반유대주의적 성향의 도이치 물리학의 선봉에 섰다.

</doc>
<doc id="29975" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29975" title="조지프 존 톰슨">
조지프 존 톰슨

조지프 존 톰슨 경(, , FRS, 1856년 12월 18일~1940년 8월 30일)은 영국의 물리학자이며, 전자와 동위원소를 발견하였고 질량 분석계를 발명하였다. 그는 기체에 의한 전기 전도에 관한 실험적 연구, 전자를 발견한 것으로 1906년 노벨 물리학상을 수상하였다.
생애.
조지프 존 톰슨은 1856년 맨체스터에서 스코틀랜드 부모하에 태어났다. 그가 16살이었을 때 그의 아버지는 사망하였으며, 1870년에 오웬 칼리지으로 알려진 맨체스터대학에서 공학을 연구하였다. 그리고 그는 1876년에 케임브리지 대학으로 이동하여서 계속 공부하였다. 그는 1880년에 수학 학사, 1883년에 석사 학위를 받았으며, 1884년에 캐번디시 물리학 교수가 되었다. 그의 학생들 가운데에서는 훗날 유명하게 되는 어니스트 러더퍼드가 있다. 1890년에 그는 케임브리지에서 J.A. 파젯 경의 딸인 R.E. 파젯과 결혼하였으며 1명의 아들과 1명을 딸을 두었다.
현대 과학에서 그의 가장 위대한 공헌은 아마도 뛰어난 재능이 있는 선생님으로서 였을 것이다. 그 이유는 그의 연구 보조자들이나 지도학생들이 훗날 물리학에서 위대한 업적을 남겼기 때문이다. 톰슨의 지도학생인 어니스트 러더퍼드나 W.H.브래그, 막스 보른, J.R.오펜하이머 등은 훗날 물리학에서 큰 공헌을 하게 된다. 그의 아들인 조지 패짓 톰슨 역시 전자의 파동성질을 증명함으로써 1937년에 노벨상을 수상하였다.
톰슨은 가스의 방전에 대한 이론적, 실험적인 조사의 공적을 인정받아 1906년에 노벨 물리학상을 수상하였다. 그리고 또한 1908년에 기사작위를 수여받았으며, 1912년에 메리트 훈장에 임명되었다. 1914년에 그는 옥스퍼드에서 원자론에 대한 강의를 하였고, 1918년부터 죽을 때까지 케임브리지 대학에서 있었다. 그는 1940년 8월 30일에 84세의 나이로 사망하였으며, 아이작 뉴턴에 가깝게 웨스트민스터 성당에 묻혔다.
업적.
음극선(전자의 발견).
톰슨은 음극선과 음극선관을 가지고 전자와 원자의 구성입자의 발견에 관한 실험을 수행하였다. 그는 3개의 다른 실험에 음극선관을 사용하였다.
첫 번째 실험.
그의 첫 번째 실험은 음전하가 자성에 의해서 음극선으로부터 분류될 수 있는지에 관한 것이었다. 그는 양끝에 슬릿을 가진 한 쌍의 원통 음극선관을 구상하였으며, 이 양 끝의 슬릿들은 전기에 연결되었다. 톰슨은 만약 빛이 자성에 의해서 휘어진다면 빛은 양 끝의 슬릿을 통과할 수 없다고 생각을 하였다. 이 실험 결과 톰슨은 음전하가 빛으로부터 분리할 수 없다고 결론을 내렸다.
두 번째 실험.
그의 두 번째 실험은 빛이 전기장에 의해서 휘어질 수 있는지에 대한 것이었다. 이전의 실험자들은 모두 실패하였으나, 톰슨은 그들의 실험이 미량의 가스를 포함하고 있었기에 실패했다고 예측했다. 따라서 톰슨은 완전한 진공과 음극선관을 가지고 실험을 하였고, 음극선관의 한쪽 끝을 인광된 페인트로 덮었다. 그 결과 톰슨은 빛이 전기장의 영향을 받아서 휘는 것을 발견하였고(음전하가 가리키는 방향으로)
실험을 성공적으로 완성하였다.
세 번째 실험.
그의 세 번째 실험은 전기장의 세기와 전기장에 따라서 빛이 얼마나 휘는지를 계산함으로써, 질량과 전하의 비(m/e)를 측정하는 것이었다. 그는 입자들이 매우 낮게 혹은 높게 대전되었다고 말하면서, 질량과 전하비율이 수소이온보다 1000배정도 낮은 것을 발견하였다. 그의 실험 결론은 대담하였다. 음극선은 소체라고 불리는 작은 입자들로 이루어져 있고, 이 소체들은 원자에서 왔다. 이로 인해서 원자는 나눌 수 있다. 톰슨에 의해 발견된 이 소체들은 전자라고 불리게 되었다.
톰슨은 양전자의 바다에 헤엄을 치는 이 소체들로 구성된 원자를 상상하였다. 이것이 그의 건포도 푸딩 모델이다. 훗날 어니스트 러더퍼드가 양전하는 원자의 핵심에 모여있다는 것을 보였을 때 이 모델은 틀린 것이라고 증명되었다.
동위원소와 질량분석.
1913년 커낼선의 구성에 관한 실험 중에서 톰슨은 이온화된 네온의 흐름에서 빗나가는 것들을 확인하였다. 따라서 두개의 빗나간 흐름을 가지고 톰슨은 네온이 2가지 다른 원자 질량(네온-20, 네온-22)을 가지고 있다고 결론 내렸다. 이것은 동위원소에 대한 첫 번째 증거였다.(프리드리히 소디는 방사성 원소의 부식을 설명하기 위하여 동위원소의 존재를 이전에 이미 제안하였다.) 톰슨의 질량에 의한 네온 동위원소의 분리는 질량분석의 첫 번째 사례였으며, 톰슨의 지도학생인 F.W.애스턴과 A.W.애스턴에 의해서 일반적인 방법으로 개발되었다.
기타.
톰슨은 연구 자체에만 몰두하는 과학자는 아니었다. 그는 과학자로서 유용한 많은 연구 결과를 내는 동시에 캐번디시연구소의 매우 성공적인 관리자이기도 했다(이곳에서 R.E. 파젯를 만났으며 그들은 1890년 결혼했음). 그는 연구계획을 시행했을 뿐만 아니라 대학교나 칼리지의 지원을 거의 받지 못한 상태에서 주로 학생들이 낸 수업료를 연구소 건물을 2채 더 짓는 데 출자했다. 왕립학회가 영국의 모든 대학교와 과학분야를 지원하는 데 쓰는 약체 정부보조금의 일부를 받은 것을 제외하고는 캐번디시연구소는 다른 어떤 정부보조금도 받지 못했고 자선단체나 산업체로부터의 기부금도 없었다. 헌신적인 한 부원의 기증으로 톰슨의 양극선 연구에 필수적인 작은 액체-공기 기계를 구입할 수 있었는데, 그의 양극선 연구는 최근 발견된 원자핵에 대한 지식을 크게 증대시켰다. 물리학에 있어서의 그의 업적은 자신이 이룩한 연구만큼이나 다른 사람들의 연구를 크게 자극시켰다는 데 있다. 1895~ 1914년에 일군의 사람들이 세계 각국에서 왔고 그 밑에서 연구한 뒤 많은 사람들이 외국에서 교수가 되었다. 그의 제자들 중 7명이 노벨 물리학상을 받았다. 톰슨은 가르치는 의무를 매우 진지하게 생각했으며 정규적으로 오전에 초급반 강의를, 오후에 대학원 강의를 했다. 그는 가르치는 일이, 당연하게 여겨질 기본 개념을 재고하게 해주기 때문에 연구자에게 도움이 된다고 생각했다. 그는 결코 새로운 연구분야에 참여하려는 사람에게 기존의 연구결과를 읽고 시작할 것을 권하지 않았다. 먼저 자신의 개념을 명확하게 한 후에 기존의 연구들을 읽는 것이 현명하다고 생각했는데, 그렇게 함으로써 자신의 생각에 변화를 줄 만큼 크게 영향을 받지 않고 다른 사람의 연구보고를 읽을 수 있다고 생각했다.

</doc>
<doc id="29976" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29976" title="클로드 레비스트로스">
클로드 레비스트로스

클로드 레비스트로스( , 1908년 11월 28일 ~ 2009년 10월 31일)는 프랑스의 인류학자이다. 레비스트로스는 인간의 사회•문화를 이해하는 방법으로서 구조주의를 개척하고 문화상대주의를 발전시켰다.
개요.
레비스트로스는 &lt;슬픈 열대&gt;에서 문화는 나라마다 다르긴해도 더 우월하거나 열등하고 야만적인 문화는 없다고 단언함으로서, 서구중심주의와 인종주의 그리고 서구의 오만과 편견을 깨는데 기여했다. 원주민의 과거 식인풍습조차도 종교적 차원의 문화 현상으로 함부로 나쁘다고 매도할 수 없다고 했으며 오히려 서구 근대 문명의 대규모 학살과 전쟁으로 빚어진 야만성과 잔인성을 비판했다. 또한, 그는 모든 사회관계나 사회적 행위는 우리가 사회를 보는 방식을 결정하는 개념적 대립쌍들에 의해 구조화 된다고 보았다. 예를 들어 남자와 여자, 인간과 동물 등과 같이 개념적 대립쌍들을 통해 그 사회를 보면 설명이 가능하다고 보았다.
생애.
벨기에 브뤼셀에서 유태인계 프랑스인으로 태어났다. 부모는 프랑스 국적을 가진 유대인이었고, 부친은 인상파 화가였다. 부친이 그리는 그림은 잘 팔리지 않아 포목공예, 가구공예등을 해서 생계를 유지했다. 제1차 세계대전이 일어나자 부친은 징병되었고, 레비스트로스는 유대교 랍비인 외할아버지댁에서 살았다.
고등학생때부터 맑스주의를 배웠으며, 파리대학교 법학부와 소르본대학교에서 법학과 철학을 공부했다. 대학생 시절에 심리학, 정신분석학 공부에 재미를 붙였고, 장자크 루소를 공부하기도 했다.
1934년 브라질 상파울루 대학 사회학 교수로 재직하였으며, 제2차 세계대전이 일어나 프랑스가 나치 독일에 점령되자 유대인 박해를 피해서 미국으로 망명했다. 미국 록펠러 재단에서 추친한 유럽학자 구명계획 덕분에 미국으로 초청되는 형식이었다. 1940년대에 뉴욕시 사회연구학교 객원 교수를 지냈으며,1950년에서 1974년까지 파리대학교의 민족학연구소장을 지냈다. 미국 망명시기에 구조주의 언어학자인 로만 야콥슨, 인류학자 프란츠 보아스 등과 만나 구조언어학에 흥미를 보이기도 했다. 전쟁이 끝난후에 프랑스에 돌아간 레비스트로스는 미국에 문정관 자격으로 돌아왔으며, 미국공립도서관의 자료들을 읽음으로써 논문 《친족의 기본구조》를 썼다.(1945-1948년).1958년 프랑스 콜레주 드 프랑스 인류학과 정교수가 되었다. 1967년 몬트리올에서 열리는 세계 박람회에서 에드몽 자베스, 장 폴 사르트르, 알베르 카뮈와 함께 네 명의 프랑스 작가 중 하나로 선정되는 영예를 안았다. 한국에는 1981년 한국학중앙연구원의 초청을 받아 방문했다. 
2009년 100세의 나이로 파리에서 사망했다.
신화 연구.
그는 인간의 삶을 특정한 방식으로 규정하는 보편적 규칙을 찾는 데 노력했다. 원시사회를 통해 보편적 규칙을 탐구하던 그는 원시사회가 공통적으로 가지고 있던 '신화'에 주목했다. 이때 신화란 '그 사회가 지니고 있는 해결되지 않는 모순을 상상적으로 해결하려는 이야기'이다. 이는 인간이 절대 해결할 수 없는 문제를 자연스럽게 이야기 속에서 해결된 것처럼 옮김으로써 그 문제에 대한 불안을 줄이려 했다는 것이다. 그가 본 신화는 불안 해소를 위한 도구이자, 그 결과물이라고 할 수 있다.

</doc>
<doc id="29977" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29977" title="카를 페르디난트 브라운">
카를 페르디난트 브라운

카를 페르디난트 브라운(Karl Ferdinand Braun, 1850년 6월 6일 -1918년 4월 20일)은 독일의 물리학자이다. 전파를 받아 영상으로 바꾸는 '브라운관'을 발명하였다. 마르부르크 대학과 베를린 대학에서 배우고, 그 후 스트라부르크·칼스루에·튀빙겐의 각 대학 교수를 지냈다. 그의 브라운관 발명은 무선 통신에 크게 도움이 되었다. 1909년 마르코니와 함께 노벨 물리학상을 받았다. 또한 열 역학에 대한 연구로도 유명한데, '르 샤틀리에·브라운의 법칙'을 세웠다. 전위계, 오실로그래프, 브라운관의 발명을 비롯한 전자기학의 분야에 업적을 남겼다.
브라운 최초의 연구는 현(string)이나 탄성체의 진동에 관한 것이었으며, 열역학에 관한 연구에도 참여했다. 그러나 최대의 업적은 전기 공학에 관련된 것이다. 옴의 법칙이 성립되지 않는 경우에 대한 논문을 시작으로, 전위계나 음극선, 오실로그래프를 발명했다. 그 후 1898년 무렵부터 무선통신 연구에 전념하게 되어 고주파 전류를 이용하여 수중에서 모르스 부호를 보내는 실험이나, 전파에 지향성을 갖게하여 발신과 수신 실험을 실시했다.
"무선통신의 개발에 기여한 공적을 인정"받아 1909년에 마르코니와 함께 노벨 물리학상을 받았다.

</doc>
<doc id="29978" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29978" title="필리프 에두아르트 안톤 레나르트">
필리프 에두아르트 안톤 레나르트



</doc>
<doc id="29980" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29980" title="포도주">
포도주

포도주(葡萄酒) 또는 와인()은 포도를 으깨서 나온 즙을 발효시킨 술을 말한다. 제조 방법상 양조주 중 과실주에 해당한다.
오늘날 와인의 알코올 도수는 보통 13-15% 사이이다.
포도 품종.
포도주를 만드는데 사용되는 포도의 품종은 수십 종에 이른다.
프랑스 포도주.
프랑스는 전통적인 고급 포도주 산지로 이름 있는 포도원의 역사적 배경과 기후, 토질 등을 바탕으로 등급(프랑스 와인의 품질 체계)이 정해져 있다. 프랑스의 포도주 생산지역 중 이름 있는 곳은 알자스, 루아르, 보르도, 부르고뉴, 론, 샹빠뉴 등 6개의 지방이다. 알자스와 루아르는 대부분 백포도주를 생산하며 보르도의 보르도 포도주와 부르고뉴의 부르고뉴 포도주(영어식 표현으로는 버건디)는 적포도주와 백포도주를 모두 생산한다. 론 지방에서는 적포도주를 주로 생산하며, 샹파뉴는 샴페인이라고 알려진 발포성 포도주(스파클링 와인)를 생산한다. 한편 코냐크 지방은 꼬냑생산지로 유명하다.
포르투갈 포도주.
포르투갈은 생산의 절반은 영국과 프랑스,미국,독일에 수출하는 포도주의 왕국이다.이름난 술은 열손가락을 넘는데,향기와 맛의 비밀은 포도의 종류와 꼼꼼한 관리에 있다. 북서부의 대서양 연안에에서 생산되는 비뉴 베르드는 빨강이나 하양이 다같이 맛이 산뜻하고 향기가 높으며, 적당한 산도와 거품으로 온 세계의 사랑을 받고 있다. 병에 넣어 익히는 방법도 특이하지만, 포도의 재배방법도 재미있다. 덩굴이 4.5m에서 때로는 10m를 넘는 것도 있다. 포르투 포도주라고 하는 도루 강 유역에서 생산되는 포도주는 식전주와 식후주로 인기있는데, 수출항 포르투에서 유래한 이름이다. 쏘는 맛이 있고 산도는 적으나 세례와 결혼의 피로연 등 특별한 모임에는 빠질 수 없는 고급술이다. 포도재배에 잔손질이 많이 가므로 값이 비싸진다. 당()은 도루 남쪽으로 이어지는 지역인데, 빨강,하양, 다같이 향기와 맛에서 높이 평가되고 있다. 하양은 오래되지 않은 것을 높이 평가한다.
주 생산국.
최대 생산국은 프랑스와 이탈리아이며 스페인, 미국등이 그 뒤를 따르고 있다. 남유럽에서는 그리스가 돋보이고, 칠레, 아르헨티나 등 남미와 오스트레일리아에서도 많은 양의 포도주가 생산되고 있다.
일본의 경우, 야마나시현이나 홋카이도를 중심으로 포도주가 생산되고 있다.
보통 구세계와 신세계로 나뉘는데, 구세계의 경우 프랑스, 이탈리아를 비롯한 유럽 지역이며
신세계로서는 미국, 오스트레일리아, 뉴질랜드, 칠레, 아르헨티나, 남아프리카공화국 등을 비롯한 여러 나라가 있다.
종교와 포도주.
악마의 포도주.
탈무드에 따르면 포도주에 악마가 개, 원숭이의 피를 넣어서 술을 마시면 개와 원숭이처럼 정신이 풀리게 했다는 내용이 있다.
성만찬과 포도주.
기독교에서는 수난하기 전날 제자들과의 저녁자리에서 빵은 자신의 몸이고, 포도주는 자신의 보혈이라고 선언한 예수 전승의 내용에 따라 예수의 거룩한 몸과 보혈인 면병과 포도주를 먹고 마시며 신학적으로는 인간의 구원을 위한 죽음이요, 역사적으로는 로마제국과 예루살렘 성전의 결탁에 의한 사법살인인 예수의 죽음을 기억(Anamneis)한다. 이를 거룩한 저녁식사라는 뜻의 성만찬(聖晩餐, 영어로는 거룩한 사귐이라는 뜻의 Holy Communion라고 한다.)이라고 하는데, 주의 만찬, 성찬례, 성찬(Eucharist), 영성체(Communion), 만찬, 성체성사 등으로도 부른다.
한국에서의 포도주.
오페르트 사건.
포도주는 한국에 처음으로 들어온 양주이다.
흥선대원군 이하응의 부친인 남연군의 묘를 도굴하려다가 뜻을 이루지 못한 사건으로 유명한 독일의 상인 오페르트는 1866년 두 차례에 걸쳐 통상을 요구하였는데, 그가 남긴 《조선기행》이라는 책에서 포도주와 샴페인을 들여왔다고 밝혔다.
하멜.
또한 조선 인조 때 호조판서 김도령이 대마도주와 대좌하여 포도주를 마셨다는 기록이 있으며, 효종 때 하멜이 표류해 와서 지방관에게 바친 술이 네덜란드산 적포도주였다.
천주교.
조선시대에 살던 천주교 신자인 복자 윤유일이 미사의 성찬전례에 사용할 포도주를 만들기 위해 포도를 가꾼 역사도 있다. 성직자 영입운동에 앞장선 윤유일(바오로)는 베이징에서 구베아 주교를 만나고 오는 길에 들여온 포도로써 포도주를 담가 미사를 드렸다.
성공회.
성공회는 성공회 수도공동체인 성가수녀원에서 감사성찬례에 사용할 면병과 포도주를 만들고 있다.
포도주 제조.
구한말부터 대한민국 정부 수립 초기까지 포도주는 주로 유럽에서 수입하여 상류층에만 보급되어 오다가, 1965년 양곡관리법의 시행으로 주류 제조 목적의 포도 재배가 장려되기 시작하였으며, 1968년 농어촌개발공사(현 한국농수산식품유통공사)가 일본 산토리(Suntory)사와 합작으로 한국산토리 주식회사를 설립하고 충청남도 대전시 월평동(현 대전광역시 서구 월평동)에 포도주 공장을 세워 '선리 포트 포도주(Sunry Port Wine)'의 생산을 개시하면서 대한민국에서도 포도주의 상업적 생산이 시작되었다.
이후 한국산토리는 해태그룹에 인수되어 1974년 해태주조(현 국순당)가 노블 와인을 내놓았고, 이후 백화양조(현 롯데칠성음료 군산공장)와 동양맥주(현 롯데칠성음료 경산공장) 등이 포도주 시장에 진출하면서 대한민국의 포도주 시장은 3사 경쟁 체제에 돌입하게 되었다.

</doc>
<doc id="29986" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29986" title="보롭스크">
보롭스크

보로프스크()는 칼루가 주에 있는 도시로, 인구는 1만2,000명이다. 보롭스키 군의 중심지이다.

</doc>
<doc id="29987" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29987" title="체호프 (사할린주)">
체호프 (사할린주)

체호프()는 러시아 사할린 섬에 있는 도시다. 1946년까지는 이 도시의 이름이 노다()였다. 도시 이름은 체호프의 이름을 따서 붙여졌다.

</doc>
<doc id="29993" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29993" title="카르얄라">
카르얄라



</doc>
<doc id="29995" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29995" title="카르얄라 공화국">
카르얄라 공화국



</doc>
<doc id="29996" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=29996" title="카르얄라인">
카르얄라인



</doc>
<doc id="30007" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30007" title="개미">
개미

개미(ant)는 벌목 개미과()에 속하는 진사회성 곤충(eusocial insect)의 총칭으로, 말벌, 벌과 더불어 벌목에 속한다. 개미는 1억 1천만여 년에서 1억 3천만여 년 전 백악기 중반에 말벌과 비슷한 조상에서 진화하여, 속씨식물이 등장한 이후 분화하였다. 오늘날에는 12,000~14,000 여 종의 개미가 생존하고 있는 것으로 추산된다.
한국에는 137종의 개미가 서식하고 있다.그리고 지구에서 개미의인구는 약 1000조마리에서 1경 마리이다. 개미는 구부러진 더듬이나 가는 허리의 마디 모양으로 쉽게 구별할 수 있다. 개미는 군체를 이루어 사는데, 수십 마리 규모로 작은 구멍에 사는 포식성 개미 군체가 있는가 하면 넓은 지역에 수백만 개체를 보유한 거대 군체도 있어 그 규모가 다양하다. 큰 군체는 불임성의 날개 없는 암컷 개미 대다수가 일개미나 병정개미 혹은 여타 분업 집단 등의 계급을 이루며, 그 밖에 임성이 있는 수개미와 하나 이상의 여왕개미로 구성되어 있다. 진딧물과 공생관계이다. 개미 군체를 종종 초개체(superorganism)으로 설명하기도 하는데, 개미는 군체 전체를 위해 협동하며 단일한 개체처럼 움직이는 것으로 보이기 때문이다.
개미는 지구의 거의 모든 곳에 군체를 이루고 있다. 토착종 개미가 없는 지역은 남극 대륙이나 몇몇 멀고 황량한 섬뿐이다. 개미는 대부분의 생태계에서 번성하며, 지표의 생물체량 중 15~25%를 점하는 것으로 보인다. 개미는 사회적인 조직과 더불어 서식지를 변화시키고 자원을 개발하며, 자신을 방어하는 능력 덕분에 번성할 수 있었다. 개미는 오랫동안 다른 종과 공진화(共進化)하면서 의태, 편리공생, 기생, 상리공생 관계를 이루었다.
개미 사회는 개체끼리 분업하고 의사소통하며, 복잡한 문제를 해결할 줄 안다. 이런 점이 인간 사회와 비슷하여 개미 사회는 오랫동안 인간의 관심을 받았으며, 개미 연구의 주제가 되었다.
여러 인류 문화에서 개미는 음식이나 약으로 쓰거나, 의식에 이용하기도 했다. 어떤 개미종은 생물적 방제에 이용되기도 한다. 그러나 개미의 자원 소모 능력 때문에 농작물을 훼손하거나 건물에 침입하는 등 인간과 갈등을 일으키기도 한다. 붉은불개미와 같은 일부 종은 침입종으로 여겨지는데, 이들은 우연히 다른 곳에서 도입되어 타지에 정착한다.
분류와 진화.
개미과는 벌목에 속하며, 벌목에는 잎벌상과, 꿀벌상과, 말벌상과 등의 세 가지 상과가 속해 있다. 개미는 말벌상과 계통에서 진화하였다. 계통 연구에 의하면 개미는 1억 3천만에서 1억 1천만여 년 전, 백악기 중반에 출현한 것으로 보인다. 1억여 년 전에 속씨식물이 발달하면서 개미는 분화하여 6천만여 년 전부터 생태계에서 지배권을 차지했다. 1966년 E.O. 윌슨과 동료들은 백악기에 살던 개미 화석 스페코미르마 프레이("Sphecomyrma freyi")를 발견하였다. 이 화석은 8천만여 년 전에 호박에 묻혀서 보존된 것으로, 말벌과 개미의 특성을 모두 가지고 있다. 스페코미르마는 아마 지표에서 돌아다니던 포식곤충이였던 것으로 보이나, 어떤 사람은 렙타닐리네아과(Leptanillinae)와 마르티알리네아과(Martialinae)같은 군체를 근거로 원시 개미는 땅 밑에 사는 포식성 곤충이었으리라고 주장한다.
백악기에 몇몇 원시 개미는 로라시아 초대륙(북반구)에 넓게 분포하고 있었다. 원시개미는 다른 곤충에 비해 수가 적었으며, 곤충 개체수의 약 1%에 불과했다. 개미는 제3기 초의 적응방산(adaptive radiation) 이후 우점종이 되었다. 올리고세와 마이오세에 개미는 화석으로 발견되는 전체 곤충 개체수의 20~40%를 점하게 되었다. 에오세에 살던 개미종 가운데서 10개 속(屬) 중 하나는 현존하고 있다. 오늘날 생존하고 있는 속은 발트 해의 호박 화석(올리고세 초기)에서 발견된 속의 56%를 차지하며, 도미니카 공화국의 호박 화석(마이오세 초기)의 종 중 92%에 해당한다.
흰개미는 개미가 아니며, 흰개미목에 속한다. 흰개미는 사실 바퀴벌레나 사마귀와 더 관련이 깊다. 개미와 흰개미 모두 수렴진화로 진사회성(眞社會性, eusociality)을 띄고 있다. 개미벌(Velvet ant)은 큰 개미처럼 보이지만 사실 날개 없는 암컷이다.
분포.
개미는 남극 외에 모든 대륙에서 찾아볼 수 있으며, 그린란드, 아이슬란드, 폴리네시아 제도 일부 지역, 하와이 제도에는 토착 개미종이 없다. 개미는 광범위한 생태적 지위를 점하고 있으며, 직간접적으로 초식, 포식 혹은 시체 처리를 하며 다양한 먹이 자원을 취할 수 있다. 개미종 대부분은 잡식성이나 그렇지 않은 종도 약간 있다. 개미의 생태 점유 정도는 생물체량을 통해 측정할 수 있는데, 여러 환경에서 개미는 지표의 모든 동물 생물체량의 15~20%(열대 지역에는 평균 약 25%)를 차지하며, 이는 척추동물의 비중을 뛰어넘는 것이다.
개미의 크기는 0.75mm에서 52mm에 이르기까지 다양하다. 개미의 색깔도 가지각색인데, 대부분 붉은색, 검정색이며 녹색은 이보다 적다. 일부 열대종은 금속처럼 광이 난다. 12,000종 이상의 개미종이 현재 알려져 있으며,(14,000종 이상으로 잡기도 한다) 열대 지역에서 종류가 가장 다양하다. 분류학에서는 개미의 분류와 체계를 계속 바꾸고 있다. 앤트베이스(AntBase)나 벌목 명칭 서버(Hymenoptera Name Server) 등 온라인 개미종 데이터베이스에서는 지금까지 알려지거나 새로 들어온 종을 찾는 데 도움을 주고 있다. 개미는 생태계에서 표본으로 잡아 연구하기가 비교적 쉽기 때문에 생물다양성 연구에서 지표생물(indicator species)로 유용하다.
개미의 종류.
개미는 약 10,000종 이상이 있다. 곤충학자들은 개미를 몬의 형태에 따라 8~9무리로 분류한다. 그러나 개미는 생활 방식에 따라 분류할 수도 있다. 개미는 생활 방식에 따라 군대 개미, 노예사냥개미, 수확개미, 목축개미, 꿀개미, 균류개미, 황소개미, 식물개미, 나무개미 아홉 무리로 나뉠 수 있다.
군대개미.
사나운 사냥꾼이다. 대부분의 종들은 긴 행렬로 땅을 가로질러 여행하나, 일부 종들은 땅속의 굴을 이동하면서 사냥한다. 군대개미는 주로 다른 곤충과 거미를 잡아먹고 산다. 그러나 어떤 경우에는 빨리 도망치지 못하는 큰 동물을 잡아먹기도 한다.
군대개미의 집단은 대부분 수만에서 수백만 마리로 구성된다.땅 위에서 사는 군대개미는 영구적인 집을 만들지 않는다. 쉴 때에는 떼 지어서 함께 붙어 있는데, 나뭇가지에 매달려 있거나, 속이 빈 통나무 속에 있거나, 다른 적당한 장소에 있는다. 이때 여왕개미와 알, 애벌레는 떼지은 무리의 안쪽에 있다.
노예사냥개미.
다른 개미의 집을 공격하여 번데기를 빼앗아 온다. 이 번데기에서 자라나온 개미는 노예사냥개미의 집을 자신의 집으로 알고 집단의 일을 돕는다.
수확개미.
식물의 씨를 모아 집에 저장한다. 따라서 먹이를 항상 여유 있게 가지고 있다. 일부 수확개미는 식물의 꽃, 열매뿐만 아니라 곤충도 먹는다. 수확개미는 남극을 제외한 모든 대륙에서 산다. 몇 종은 6만~9만 마리의 큰 집단을 이룬다.
목축개미.
주로 단물이라고 하는 달콤한 액체를 먹고 산다. 진딧물 등에서 단물을 얻는 대신 이들을 보호하며, 적당한 가지에 옮겨준다. 목축개미는 남극을 제외한 모든 곳에 살고 있다.
꿀개미.
식물이나 곤충에서 단물을 모아 집에 저장한다. 꿀개미의 일개미 중에는 살아 있는 꿀통의 역할을 하는 꿀단지개미가 있다. 단물을 모은 일개미들은 집으로 돌아와 동료인 꿀단지개미에게 먹인다. 꿀단지개미는 단물을 저장하는 팽복부가 부풀어올라 걸을 수 없게 된다. 이들은 집에 거꾸로 매달려 있다가 동료들이 더듬이로 두드리면 약간의 단물을 토해낸다. 꿀개미는 전 세계의 건조하고 따뜻한 지역에 산다.
균류개미.
집에서 곰팡이, 효모 등 다양한 균류를 기른다. 균류는 개미가 먹는 영양물을 만들어낸다. 젊은 여왕개미는 결혼비행을 떠날 때, 작은 균류 덩어리를 가지고 간다. 여왕개미는 집을 만든 뒤에 가지고 간 균류를 키운다. 균류개미는 열대지역에 가장 많다.
황소개미.
오스트레일리아 누벨칼레도니에만 사는 가장 원시적인 개미로 행동 양식이 아주 단순하다. 황소개미는 일개미의 몸길이가 약 3.5cm나 되는, 현존하는 개미 중 가장 큰 종류로 포함되어 있다.
식물개미.
'개미애인'이라는 식물들과 서로 도우면서 산다. 식물개미는 대부분 열대지역에 살며, 식물과 특별한 공생 관계를 이루고 있다. 식물은 개미에게 집터를 제공하는데, 꽃꿀을 먹이로 제공하는 경우도 있다. 개미는 집과 먹이에 대한 보답으로 식물을 보호한다.
나무개미.
주로 북반구의 산림지역에 산다. 나뭇가지나 다른 식물 조각으로 큰 둑이 있는 집을 만든다. 그 둑은 집의 온도와 습도를 조절할 수 있게 한다. 새로 짝짓기한 여왕개미는 날아가서 새로운 집을 만들거나 원래의 집단으로 돌아온다. 날아간 여왕개미는 다른 종의 집에 침입하여 새로운 집단을 만든다. 나무개미의 여왕개미가 낳은 알은 원래 있던 일개미들이 기르며, 차츰 나무개미의 일개미들이 일하게 된다. 나무개미는 먹이가 있는 곳까지 땅 위나 나무 위에 페로몬이라는 화학 물질로 길을 표시한다. 나무개미는 침이 없는 대신에 개미산을 뿌려서 적을 쫓아낸다.
형태.
개미는 팔꿈치(L자) 모양으로 생긴 더듬이와 후늑막분비선(metapleural gland)들과 마치 매듭을 지은 듯한 배자루마디가 두 번째 배 부분에서의 강한 긴축을 지니고 있다는 점에서 다른 곤충과 뚜렷하게 다른 모습을 보인다. 머리, 중절부(mesosoma)와 후절부(metasoma), 배자루마디 뒤쪽에 나온 배 부분, 이렇게 세 부분으로 개미의 몸을 나눈다. 배자루마디(petiole)은 형태에 있어 그것의 중절부(흉부가 첫 번째 배 부분에 추가되어있다)와 배자루마디 뒤쪽의 배 부분(gaster) (배자루마디 안에 있는 배의 부분) 사이에 좁은 허리를 지니고 있다. 배자루마디은 하나 또는 두 개의 매듭들을 지닐 수 있다.(두 번째 배만 있거나, 두 번째와 세 번째 배가 있거나 한다)
다른 곤충처럼, 개미는 외골격과 하나의 몸 전체를 덮어 보호해주는 하나의 외피와 근육에 붙는 점을 갖고 있다. 곤충은 폐가 없어서, 산소와 이산화탄소 같은 기체는 소위 공기구멍이라고 불리는 작은 판막을 따라 그들의 외골격을 지나간다. 또한 곤충은 피를 담아두는 닫힌 혈관이 부족하다. 대신에 그들은 몸의 맨 위쪽을 따라 길고 좁으며 관통되어 있는 관("복대동맥":dorsal aorta라고 불린다)을 지녔고, 그것은 심장과 같은 역할을 하며, 머리에 피림프(haemolymph:무척추 동물의 혈액)를 펌프처럼 퍼올려 주어서 인체 내의 체액을 순환시켜준다. 개미의 신경계는, 다리 끝까지 뻗어 있는 여러 개의 신경절과 가지로 이루어졌으며 몸의 상태를 유지시키는 역할을 하는 배신경(ventral nerve cord)으로 구성된다.
개미 머리에는 많은 감각 기관이 있다. 다른 곤충들처럼, 개미는 작은 렌즈같은 낱눈이 수없이 달려있는 겹눈을 지니고 있다. 개미의 눈은 움직임에 매우 민감하지만, 가만히 있는 것을 볼때 상이 모자이크처럼 흐리다. 몇몇 개미들은 세 개의 작은 홑눈을 머리 꼭대기에 달고 있으며, 홑눈은 빛의 밝기를 파악하는 능력과 극성을 지니고 있다. 척추동물과 비교해보면, 대부분의 개미들은 시력이 좋지 못하며 땅 밑에 사는 종류 중 몇몇은 시력을 완전히 상실하였다. 그러나 오스트레일리아에 있는 불독개미와 같은 일부 개미는 좋은 시력을 지니고 있다. 두 개의 더듬이도 머리에 붙어 있다. 이 기관은 화학 물질을 감지하며 공기의 흐름과 진동을 느낀다. 개미는 자기들 끼리 더듬이를 마주 대면서 신호를 보내거나 받기도 한다. 개미 머리에는 두 개의 큰턱이 있다. 개미는 그 턱을 이용하여 음식을 옮기거나 물체를 움직이게 하고, 또 적에게서 자신을 방어한다. 일부 종류의 개미는 입 안에 작은 주머니(infrabuccal chamber)를 갖고 있다. 그 주머니를 다른 개미나 그들의 애벌레에게 주는 것도 가능하다.
모두 다리가 여섯 개인 절지동물인 곤충에 속하는 개미의 다리는 가슴 중앙에 붙어있다. 각각의 다리 끝에는 갈고리 모양의 발톱이 두개가 있어, 개미는 그것을 이용하여 물체의 표면에 매달리거나 표면을 따라 기어오를 수 있다. 대부분의 여왕개미와 수개미들은 날개를 갖고 있다. 여왕개미는 혼인비행을 한 이후에 날개를 잃어버리며, 눈에 보이는 돌출부가 사라지면 여왕개미로서 구별된 모습을 드러낸다. 일부 종에는 날개 없는 여왕개미와 수개미가 나타나기도 한다.
개미의 후절부에는 생식과 호흡과 배설을 담당하는 중요한 내부 기관들이 있다. 여러 종의 일개미는 알을 낳는 기관이 침으로 변형되어, 그 침을 약탈자를 굴복시키고 자신들의 둥지를 지켜내는 데 사용한다.
다형현상.
몇몇 종의 개미 군체에서는 일개미(workers) 간의 계급 구성이 존재한다. 계급에 따라 몸의 크기가 다른데, 큰 것, 중간 것, 작은 것으로 나누어 볼 수 있다. 큰 개미들은 몸에 비해 상대적으로 큰 머리를 갖고 있고, 그 머리 크기에 어울리는 큰턱을 지니고 있다. 이렇게 큰 개미들을 때때로 "병정개미"(soldiers)라고 부르기도 한다. 왜냐하면 그들이 지닌 큰 큰턱이 싸움을 하는 데 매우 효과적이기 때문이다. 물론 병정개미도 여전히 일개미이며 그들이 평소에 하는 일은 다른 작은 일개미들과 크게 다르지 않다. 또한 먹이전달자(foragers)개미는 운반능력에 신체크기가 보다 적응적이다. 일부 종류에서는 중간 크기의 일개미가 없으며, 큰 것과 작은 것 사이의 구분이 뚜렷하다. 예를 들어 아프리카의 베짜기 개미는 계급에 따라 별개의 두 가지 크기 분포 체계를 지니고 있다.
 일부 다른 종류의 개미에서는 일개미의 크기가 계속해서 여러 가지로 나타나는 현상이 지속되고 있다. 아시아 약탈 개미("Pheidologeton diversus")의 일개미는 말려서 무게를 재면 가장 큰 개미가 가장 작은 개미보다 500배 무겁다. 일개미는 교미할 짝을 둘 수 없다. 그러나 개미는 혼자서도 알을 낳아 후손을 만들 수 있는 반배수성(haplodiploid sex-determination system) 생물이기 때문에, 일부 종의 일개미는 미수정란을 낳아서 수개미를 키울 수 있다. 일부 종에서 일개미의 역할은 나이에 따라 달라진다. 꿀단지 개미는 젊은 일개미가 배를 가득 채울만큼 먹이를 받아먹고, 살아있는 음식 이동 저장창고의 역할을 한다. 이 음식 저장 개미들은 "충만한 것"으로 불린다. 학자들은 이렇게 형태가 달라지는 다형현상(polyphenism)과 일개미들 간의 행동차이가 서로 다른 발달 경로로 인도하는 영양물이나 호르몬과 같은 환경적인 요인 때문에 생긴다고 추정하고 있다. 그러나 아그로미르멕스 속의 잎꾼개미("Acromyrmex")와 같은 종류에서는 서로 다른 계급에 속한 일개미 사이에서 유전적인 차이가 나타난다. 이러한 다형현상은 상대적으로 작은 유전적 차이에도 나타난다. 붉은불개미("Solenopsis invicta")는 대립유전자가 하나만 달라도, 그 차이가 해당 군체에 여왕개미가 하나일지 아니면 여럿일지를 결정한다. 호주 불독개미의 일종인 잭 점퍼 개미("Myrmecia pilosula")는 오직 염색체 한 쌍만을 갖고 있다. (수개미는 그저 하나의 염색체만 갖고 있는 데 이 종들은 반배수성이다.) 이러한 염색체 숫자는 어떤 동물보다도 적은 것으로, 유전학과 사회성 곤충의 발달 생물학 연구에서 흥미로운 연구 주제이다.
성장과 번식.
성장.
개미는 알에서 자라난다. 난자가 수정하면 암컷(2배체)이나 수컷(반수체)이 된다. 개미는 유충에서 번데기를 거쳐 성충이 되는 완전 변태(complete metamorphosis)를 통해 자란다. 애벌레는 거의 움직이지 않으며 일개미가 먹이고 돌본다. 일개미는 모이주머니 속에 저장해둔 액체 먹이를 토해내는 방식(trophallaxis)으로 애벌레에 먹이를 준다. 이것은 개미 성충끼리도 '사회적 위'에 저장된 먹이를 서로 나누어줄 수 있는 방법이다. 애벌레는 Trophic egg나 척후 개미가 주어온 먹이감 조각과 씨앗같은 고체 먹이를 먹기도 하며, 어떤 종은 잡아온 먹이를 바로 갖다주기도 한다. 유충은 몇 번 허물을 벗으며 자라 번데기가 된다. 번데기에는 부속물이 없으며 나비 번데기처럼 몸에 붙어있지 않다. 애벌레가 섭취하는 영양분에 따라 여왕개미와 일개미(모두 암컷이다) 그리고 계급 구분이 결정된다. 애벌레와 번데기는 제대로 성장하려면 적절한 주변 온도를 유지해야 하는데, 그래서 종종 군체 안의 여러 부화실로 위치를 옮긴다.
새 일개미는 성충이 되어 첫 며칠동안 여왕개미와 어린 개미를 돌본다. 그 다음에 땅을 파거나 여러 개미집의 일을 하며, 나중에는 개미집을 지키거나 먹이를 찾아 나서게 된다. 이런 변화는 때론 매우 급작스럽게 이루어지기도 하며, 임시 계급이라 불리기도 한다. 이 과정에 대한 어떤 설명에 따르면, 먹이를 찾는 일은 매우 위험하기 때문에 나이가 들어 곧 자연사할 개미에게만 이런 일을 맡긴다고 한다.
개미 군체는 오래 유지된다. 여왕개미는 30년 이상 살 수도 있으며, 일개미는 1~3년 정도 산다. 그러나 수컷은 수명이 몇 주에 불과하다. 여왕개미는 비슷한 크기의 혼자 사는 동물보다 100배 오래 사는 것으로 추정된다.
번식.
개미종 대부분은 여왕개미와 번식을 할 암컷개미만 임성(姙性)이 있다. 통념과 달리 어떤 개미집에는 여왕개미가 여러 마리가 있으며, 여왕개미 없이 사는 개미도 있다. 생식 능력이 있는 일개미를 우위자(gamergate)라고 하고 여왕개미가 없는 군체는 우위 군체(gamergate colony)라고 하며 여왕개미가 있는 군체는 "queen-right"라고 부른다. 날개 달린 수개미(drone)는 임성 암개미와 더불어 번데기에서 자라는데(군대개미같은 종에선 여왕개미에 날개가 없다), 먹기와 짝짓기 외엔 아무 일도 하지 않는다. 짧은 번식기 동안 군체의 여왕개미 외에 번식 능력이 있는 개미는 밖으로 보내져 다른 군체의 번식능력이 있는 개미와 짝짓기를 한다. 그리하여 날개 달린 모든 암수 개미는 혼인 비행을 한다. 짝짓기는 비행 상태에서 이루어지며, 비행이 끝나고 곧 수개미는 죽는다. 일부 개미종의 암컷은 여러 수개미와 교미하기도 한다. 짝짓기를 한 암컷은 그런 다음 군체를 세우기 적절한 땅을 찾는다. 그곳에서 암개미는 날개를 떼어내고 알을 낳아 돌본다. 암컷은 혼인 비행에서 얻은 정자를 저장하여 알을 부화할 때 쓴다. 처음 알을 깐 일개미는 나중에 나오는 일개미보다 약하고 덩치도 작지만 나오자마자 바로 일을 시작한다. 이들이 군체를 키우고 먹이를 구하며, 다른 알을 돌본다. 이런 식으로 개미종 대부분이 새 군체를 이룬다. 여왕개미가 여러 마리인 군체는 꿀벌 무리와 비슷하게 여왕개미 하나가 일개미 몇몇을 데리고 나와 새 군체를 형성하기도 한다.개미종에 따라 다양한 번식 전략이 있다. 암컷나기 단위생식(thelytokous parthenogenesis)으로 암컷이 무성 생식을 할 수 있는 종도 많으며, 미코케푸루스 스미티이("Mycocepurus smithii")는 모두가 암컷이라고 한다.
열대 지역의 개미는 일년 내내 활동하지만, 추운 지역에는 겨울잠 상태로 겨울을 나기도 한다. 겨울잠의 형태는 다양한데, 어떤 온대종은 휴면상태가 되는 애벌레도 있으며 성충이 활동을 줄인 상태로 겨울을 보내는 종도 있다.
혼인 비행.
혼인 비행은 크게 두 가지 종류로 나눌 수 있다. 첫번째는 ‘female-calling syndrome’으로 날개가 없고 일개미와 비슷한 형태를 가진 암개미가 개미집과 멀지 않은 장소에서 성 페로몬을 방출해 날개가 있는 수컷을 불러 모운다. 이런 형태를 띄는 종들은 개미집의 크기가 작으며(20마리에서 1000마리 정도의 일개미), 상대적으로 생식개미들을 적게 생산한다. 또한 암컷들은 한번 짝짓기를 하는 경향이 있다.
두번째는 'male-aggregation syndrome' 으로 흔히 널리 알려진 결혼비행의 종류에 해당한다. 이는 많은 개미집에서 온 숫개미들이 특정한 장소에 모여 있으면 날개를 가진 암개미들이 그 안으로 들어와 짝짓기를 한다. 이러한 형태를 띄는 종들은 개미집의 크기가 크고(1000마리에서 1000,000마리정도의 일개미), 여러번 수정이 된다.
전 세계적으로 종마다 혼인 비행(결혼 비행) 시기와 방식은 제각기 다르지만, 한국과 중국, 일본 등지에선 거의 비슷한 시기에 이루어진다. 결혼비행은 이르면 4월부터 11월까지 일어나는데, 종마다 다르다. 늦봄과 초여름철(4~6월)에는 일본왕개미("Camponotus japonicus")나 짱구개미("Messor aciculatus"), 갈색발왕개미("Camponotus kiusiuensis"), 한국홍가슴개미("Camponotus atrox"), 스미스개미("Paratrechina flavipes")가 결혼비행을 하고, 초여름부터 여름철(6~8월) 사이에서는 곰개미("Formica japonica"), 주름개미("Tetramorium caespitum"), 고동털개미("Lasius japonicus"), 숲곰개미(Formica hayashi), 불개미(Formica yessensis)등의 개미 종들이 그리고 늦여름이 지난 가을(9월~11월)에는 황개미("Lasius flavus"), 가시개미("Polyrhachis lamellidens"), 일본침개미("Pachycondyla javana"), 노랑꼬리치레개미("Crematogaster osakensis"), 사쿠라개미("Paratrechina sakurae") 등의 종들이 막바지의 혼인 비행을 진행한다.
행동과 생태.
의사 소통.
개미는 페로몬으로 서로 소통한다. 개미의 화학 신호는 다른 벌목 곤충보다 훨씬 발달하였다. 다른 곤충과 마찬가지로 개미는 길고 가늘며 움직일 수 있는 더듬이로 냄새를 맡는다. 더듬이 한 짝에서 냄새의 강도나 방향에 대한 정보를 전할 수 있다. 개미 대부분이 땅에 살고 있으므로 지표에 페로몬으로 길을 남겨 다른 개미들이 따라올 수 있게끔 한다. 무리지어 정찰하는 종 중에서는 먹이를 찾는 척후 개미는 먹이감에서 개미집 방향으로 흔적을 표시한다. 다른 개미들이 이 흔적을 따라가며, 이들이 먹이를 들고 집에 돌아올 때마다 냄새길을 더욱 보강한다. 그 곳 먹이가 다 없어지면 돌아오는 개미가 표시를 하여, 냄새는 천천히 사라진다. 이런 행동은 개미가 환경 변화에 적응하는 데 도움이 된다. 가령 먹이감과 이어진 냄새길이 장애물로 막히면 척후 개미는 길을 벗어나 새로운 통로를 찾는다. 한 개미가 새 길을 찾으면, 개미는 돌아오면서 지름길을 냄새로 표시하는 것이다. 좋은 길로 개미들이 몰리게 되어, 지름길의 냄새는 강해지고 점차 최선의 통로를 찾는다.
개미는 냄새길말고 다른 데에도 페로몬을 쓴다. 개미를 눌러 으깨면 경보 페로몬이 나와 주변 개미에게 공격 신호를 보내며, 먼 곳에서 다른 개미들을 부른다. 어떤 개미 종은 "선전 페로몬"을 써서 적 개미를 혼란시키고 자기들끼리 서로 싸우게끔 하기도 한다. 페로몬은 뒤푸르샘, 독샘 또는 후장(hindgut), 미절(pygidium), 직장(rectum), 가슴판(sternum), 뒤쪽 경절(hind tibia)의 분비샘 등 여러 기관에서 나온다. 페로몬은 또한 먹이에 섞이기도 하고 개미들 사이에 정보를 교환하는 데에 이용되기도 한다. 이를 통해 다른 개미가 타 군체에 속하는 작업 집단(가령 먹이를 찾거나 개미집을 건사하는)을 알아낼 수 있다. 여왕개미 계급이 있는 개미 종에서는 지배자 여왕개미가 특정한 페로몬 분비를 멈추면 일개미들이 군체의 새로운 여왕 개미를 추대하게 된다.
어떤 종들은 의사소통의 수단으로 복부나 턱으로 마찰음() 혹은 타격음(drumming or rapping)을 내기도 한다. 소리는 자기 군체 개미나 다른 종과 소통하기 위해 쓰이는 것 으로 추정된다.
또한 촉각으로 의사소통을 하기도 하는데 이는 페로몬을 통한 화학적인 의사소통보다는 정보량이 적다. 또한 그 기능 또한 제한적이다. 하지만 몇몇 종에서는 의사소통에서 페로몬과 함께 소집(recruitment)의 역할을 하기도 하며, 특히 영양교환(trophallaxis)을 촉발시키는 역할을 한다.
방어.
개미는 물거나 찌르거나 개미산같은 화학 물질을 쏘거나 뿌리는 식으로 공격하거나 방어한다. 중앙아메리카 혹은 남아메리카에 있는 총알개미("Paraponera")는 사람에겐 보통 치명적이지 않으나 곤충 중에 가장 고통스러운 침을 가지고 있다고 한다. 이 침은 슈미트 침 고통 지수(Schmidt Sting Pain Index)에서 1위를 차지한다. 미르메키아 필로술라(Myrmecia pilosula)의 침은 가장 치명적일 수 있는데, 사독혈청(antivenin)이 발달하였다. 붉은불개미는 피페리딘 알칼로이드가 있는 독주머니로 유명하다. 불개미의 침은 아프며, 과민한 사람에겐 위험할 수 있다.
덫개미("Odontomachus bauri")는 집게턱이 있어서 포식 동물 중 가장 빠르게 물 수 있다. 덫개미에 대한 어느 연구에 따르면, 최고 속도는 시속 126~230 km(78 - 143 mph)로 평균 130 마이크로초 안에 턱을 닫는다. 이 개미는 새총처럼 턱을 써서 침입자를 몰아내거나, 스스로 자신의 몸을 뒤로 던저 위험에서 벗어난다. 부딪치기 전에 이 개미는 체내 메커니즘에 따라 턱을 매우 넓게 벌리고 그 자세로 자신을 고정시킨다. 에너지는 두꺼운 근육에 저장되며, 턱 안쪽에 감각털에 자극을 주면 폭발적으로 힘이 방출된다. 또 턱으로 다른 일을 할 때 느리고 섬세한 동작도 할 수 있다. 집게턱은 아노케투스("Anochetus"), 오렉토그나투스("Orectognathus"), 스트루미게니스("Strumigenys")종이나, 수렴 진화의 사례로 보이는 다케티니(Dacetini)족 일부에게서도 찾아 볼 수 있다.
포식자에게 방어하는 것과 더불어 개미는 병원균에 자신의 군체를 보호할 필요도 있다. 그래서 어떤 일개미는 군체를 깨끗하게 유지하는 일을 맡으며, 이들이 하는 일 가운데는 시체 처리(necrophory)도 있다. 올레산은 죽은 개미를 알리는 합성 물질로, 아타 멕시카나("Atta mexicana")는 올레산으로 시체를 처리한다.
개미집은 범람이나, 또는 개미집의 정교한 건축 때문에 발생하는 과열 등 물리적 위협에서도 보호받아야 한다. 빈 나무 속에 사는 카타울라쿠스 무티쿠스("Cataulacus muticus")는 개미집에 물을 부으면 즉각 반응하여 물을 밖으로 빼낸다.
학습.
여러 동물은 모방을 통해 행동을 배울 수 있지만, 개미는 포유류 외에 서로 가르쳐주는 행동을 찾아 볼 수 있는 유일한 종일 것이다. 템노토락스 알비펜니스("Temnothorax albipennis")의 경우, 아는 것이 많은 '척후'개미는 미숙한 동료를 데리고 천천히 세로로 나란히 가며(병렬주행) 새로 발견한 먹이감이 있는 곳으로 이끈다. 따라오는 개미는 이러한 '인도자 선생'의 교육 덕분에 지식을 얻게 된다. 따라가는 개미가 꾸물거리면 안내자도 속도를 늦추며 뒤쪽 개미가 다시 따라붙으면 다시 빨리 이동할만큼 인도자 개미와 따라가는 개미 모두 매우 사려깊다.
케라파키스 비로이("Cerapachys biroi") 군체에 행한 통제된 실험에 따르면, 각 개미는 자신의 이전 경험에 따라 각자 개미집에서 역할을 선택함을 시사하고 있다. 실험에서 일개미 한 세대를 두 집단으로 분리하고, 이들이 찾아 얻을 수 있는 먹이는 통제했다. 한 집단은 계속 먹이를 얻었으나, 다른 집단은 확실히 그렇지 못했다. 그 결과 먹이를 얻은 집단은 먹이 찾기를 더욱 시도한데 반해, 그렇지 못한 집단은 위험을 감수하기를 더 주저하게 되었다. 한 달 뒤 먹이를 찾은 집단의 척후 개미는 계속 자신의 역할을 맡은 반면, 다른 개미는 알을 돌보는 일을 전문으로 맡게 되었다.
개미집 건설.
수많은 개미들이 복잡한 개미집을 건설한다. 그러나 방랑 생활을 하며 영속적인 개미집을 짓지 않는 종도 있다. 개미는 지하나 나무에 개미집을 건설한다. 개미집은 땅, 돌이나 나무 밑, 나무 안, 빈 줄기, 심지어 도토리 속에도 있다. 건축 자재로는 흙과 식물이 있으며, 개미는 신중하게 개미집 자리를 정한다. 템노토락스 알비펜니스는 죽은 개미가 있는 자리를 피하는데, 이런 곳에는 질병이 있을지도 모르기 때문이다. 이들은 위협 신호를 받으면 재빨리 지은 집을 버린다.
남아메리카의 군대개미나 아프리카의 장님개미는 영속적인 개미집을 짓지 않으며, 대신 방랑 생활을 하거나 일개미가 자신들의 몸을 서로 얽어매어 야영지를 짓는다.
베짜기개미("Oecophylla"종) 일개미는 잎사귀를 이어 나무에 개미집을 짓는다. 일개미들이 서로 몸을 잡아 다리를 만들어서 잎을 잡아 당기고, 그런 다음 애벌레를 가져와 잎사귀 사이로 왔다갔다 명주실을 뽑아 연결한다. 폴리라키스("Polyrhachis")의 일부 종도 비슷한 건설 방식으로 집을 짓는다.
식량 재배.
대부분의 개미는 잡식 포식자이자 죽은 생물을 처리하며, 간접적인 초식 동물이다. 그러나 그 밖에 특별한 영양 공급 방법을 발전시킨 개미도 있다. 잎꾼개미(아타속("Atta")과 아크로미르멕스속("Acromyrmex"))은 자기네 개미집 안에서만 버섯을 재배한다. 이들은 계속 잎을 모아 자신의 군체로 가져와서 작은 조각으로 자르고 버섯 농장에 놓는다. 일개미는 크기에 따라 전문 직종을 나눈다. 가장 큰 개미는 줄기를 자르고, 더 작은 일개미는 잎을 씹으며, 가장 작은 개미는 버섯을 돌본다. 가위개미는 다른 식물에 버섯이 어떻게 반응하는지 알 정도로 섬세한데, 분명 버섯에서 나는 화학 신호를 감지하는 것이다. 혹 어떤 종류의 잎이 버섯에 독성이 있으면, 군체는 이런 잎은 모으지 않는다. 이들 개미는 공길리디아(gongylidia)라는 버섯에서 나온 것으로 먹고 산다. 이 개미 외부 표면에 있는 공생 박테리아는 버섯에 해가 되는 천적 박테리아를 죽인다.
이동.
척후 개미는 개미집에서 200m까지도 이동하며 보통 냄새로 돌아오는 길을 찾는다. 어떤 개미는 밤에 먹이를 찾으러 다닌다. 뜨겁고 건조한 지역에서 척후 개미는 낮에 탈수로 죽을 위험이 있으므로, 개미집에 돌아가는 능력은 이런 위험을 덜어준다. 낮에 사막개미(Cataglyphis fortis)는 다른 이동 신호와 함께 눈에 보이는 랜드마크를 이용한다. 랜드마크가 없으면 사막 개미와 매우 가까운 종인 사하라 사막개미(Cataglyphis bicolor)는 마치 내부에 보도계(步度計)가 있는 것처럼 자신이 어느 방향으로 몇걸음을 걸었는지 재서 길을 찾는다. 이들은 이런 정보를 수합하여 집으로 돌아가는 지름길을 찾아낸다. 이와 같이 방식으로 집을 찾아가는 것을 경로적분이라 하며, 이는 새와 곤충의 기본적인 길찾기 방법이다.이는 장소기억과 재정위 방식을 사용할 수 없는 환경에서도 사용된다.어떤 개미종은 지자기를 이용할 줄 안다. 개미의 겹눈은 태양에서 비추는 편광(polarised light)을 감지할 수 있는 세포가 있어서 방향을 감지하는 데 쓴다. 개미 편광 감지기는 빛 스펙트럼에서 자외선 부분에 민감하다.
개미의 이동.
일개미는 날개가 없으며 생식 능력이 있는 암캐미는 군체를 만들기 위해 결혼 비행을 하고 나면 날개가 떨어진다. 그렇기 때문에 말벌과 같은 개미의 조상과 달리, 개미 대부분은 걸어서 이동한다. 일부 종은 껑충 뛸 수도 있다. 가령 Jerdon's jumping ant("Harpegnathos saltator")는 중간 다리와 뒷다리를 함께 움직여 뛸 수 있다. 밀림개미("Cephalotes atratus") 등 활공할 수 있는 개미 몇몇 종은 나무에 서식하는 개미 대부분 가운데 이런 특성이 흔하다. 뛸 수 있는 개미는 떨어질때 착지 방향을 조절할 수 있다.
물이나 땅 식물 사이를 잇는 사슬을 만들 수 있는 개미도 있다. 어떤 종은 홍수 때 살아남기 위해 뗏목을 만들어 띄우기도 한다. 이런 뗏목으로 개미는 섬에 이동하여 정착할 수 있다. 오스트레일리아의 맹그로브 습지에서 찾아 볼 수 있는 가시개미속의 물개미("Polyrhachis sokolova")는 수영을 할 수 있으며, 물 아래 개미집에서 서식한다. 개미는 아가미가 없으므로, 물 밑에 개미집에 있는 배기 주머니에서 호흡을 한다.
협력과 경쟁.
모든 개미가 이런 사회를 이루며 사는 것은 아니다. 오스트레일리아 불독개미는 개미 중에서 가장 크고 원시적인 종에 속한다. 여타 대다수 개미와 마찬가지로 불독개미도 진사회성 종이지만 다른 종에 비해 사회적 행동이 별로 발달하지 않았다. 각 개체는 먹이를 찾을 때 화학 감지가 아닌 큰 눈으로 제각기 사냥을 한다.
어떤 종("Tetramorium caespitum" 등)은 이웃 개미 군체를 공격하여 점령하기도 한다. 또 상대 군체를 침략하여 알이나 애벌레를 훔쳐 잡아먹거나 노예로 삼는 종도 있다. 아마존개미 등 노예잡이 개미 중에서 가장 극단적인 종은 스스로 먹이를 구할 줄 모르며 생포한 노예가 있어야 생존할 수 있다. 노예로 잡혀가는 템노토락스("Temnothorax") 일개미는 역(逆) 전략을 발전시켰는데, 자신을 노예로 삼은 프로토모그나투스 아메리카누스("Protomognathus americanus")의 암컷 번데기를 없애고 수컷(나중에 커도 노예 사냥에 나서지 않는)만 살려 둔다.
개미는 냄새로 동족과 같은 군체 동료를 알아보는데, 이 냄새는 탄화수소가 함유된 분비물에서 나는 냄새로, 이 분비물은 개미 몸 표면에 덮여 있다. 만약 개미 개체 하나가 자기 군체와 떨어져 있으면, 결국 군체의 냄새를 잃는다. 군체 특유의 냄새가 없이 들어오는 개미는 무조건 공격당한다.
기생 개미종은 숙주 개미의 군체에 들어와 사회 기생충처럼 행세한다. 스트루미게니스 크세노스("Strumigenys xenos")같은 종은 완전히 기생종이고 일개미가 없으며 대신 숙주 개미인 스트루미게니스 페르플렉사(Strumigenys perplexa)가 모아온 식량에 의존한다. 이런 기생은 여러 개미 종에서 찾아 볼 수 있는데, 기생 개미는 보통 숙주와 밀접하게 연관된 종이다. 기생 개미는 숙주 개미집으로 들어가기 위해 다양한 방법을 쓴다. 기생 여왕개미는 알을 까서 자신만의 군체 냄새를 형성하기 전에 숙주 개미집으로 들어간다. 어떤 종은 페로몬으로 숙주 개미를 혼란시키거나 이들을 속여 기생 여왕개미를 개미집으로 들여보내게끔 한다. 어떤 종은 아예 싸워서 개미집에 들어가기도 한다.
다른 생물체와 맺는 관계.
개미는 다른 개미종이나 곤충, 식물, 버섯 등 여러 생물종과 공생 관계를 맺고 있다. 공생 대상 생물은 여러 동물의 먹이감이며, 버섯도 있다. 어떤 절지동물은 개미집에서 얼마간 생활하는데, 개미나 그 알과 애벌레를 먹거나 개미가 모아놓은 먹이를 먹거나, 다른 포식자를 피하기 위한 것이다. 이런 공생 동물은 개미와 외모가 비슷하다. 개미 유사성(myrmecomorphy)은 여러가지가 있는데, 베이츠 의태(Batesian mimicry)의 경우 적의 공격을 받을 위험이 줄어든다. 바스만 의태(Wasmannian mimicry)를 하는 종도 있는데, 이것은 공생 동물과 비슷하게 보이는 것이다.
진디나 매미충, 뿔매미 같은 곤충은 수액을 먹으면 단물을 분비한다. 이런 단물의 당분은 고에너지 식량 자원이라 여러 종의 개미들이 이를 모은다. 어떤 경우 진디는 개미가 더듬이를 가볍게 치면 거기에 반응하면서 단물을 분비하기도 한다. 대신에 개미는 포식자를 막아주며, 목초지로 진디를 옮긴다. 새로운 곳으로 이출(移出)할 경우 계속 단물을 공급받고자 진디도 함께 데려가는 개미 군체가 많다. 개미는 단물을 수확하려고 쥐똥나무벌레도 기른다. 쥐똥나무벌레는 개미의 보호를 받으면 파인애플의 심한 해충이 된다.
개미와 친한(Myrmecophile) 부전나비과 유충을 개미가 기르는데, 낮에는 목초지로 이끌어 주고 밤에는 개미집 안으로 데려간다. 유충은 개미가 만져주면 단물을 분비하는 분비샘이 있다. 어떤 유충은 개미에 감지되도록 진동하고 소리를 내기도 한다. 또 어떤 유충은 개미와 친한 성질에서 개미를 잡아 먹는 성질(myrmecophagous)로 진화하기도 하는데, 이런 유충은 자신을 개미의 애벌레처럼 대해주도록 하는 페로몬을 개미에게 분비한다. 개미가 이런 유충을 개미집으로 데려다주면, 거기서 개미 애벌레를 잡아먹는다.
잎꾼개미 등 버섯을 키우는 개미(tribe Attini)는 주름버섯과(Agaricaceae)의 레우코아가리쿠스속("Leucoagaricus")이나 레우코코프리누스속("Leucocoprinus")의 버섯종을 재배한다. 개미와 버섯의 공생으로 두 종은 생존을 위해 서로를 의존한다. 알로메루스 데케마르티쿨라투스(Allomerus decemarticulatus) 개미는 숙주 식물 히르텔라 피소포라("Hirtella physophora", Chrysobalanaceae과)와 먹이 곤충을 잡는 데 쓰는 끈끈한 버섯과 더불어 3자간 관계를 맺게 진화하였다.
레몬개미는 침으로 주위 식물을 죽이고 레몬개미나무("Duroia hirsuta") 조각을 놓는다. 이렇게 숲을 변화시켜 개미는 이 나무 줄기에서 더 많은 개미집 터를 확보한다. 어떤 나무는 개미의 먹이가 되는 당액분비선(extrafloral nectaries)이 있어서 덕분에 초식 곤충의 공격으로부터 보호를 받는다. 중앙 아메리카의 쇠뿔아카시아나무("Acacia cornigera")같은 나무는 속이 빈 가시나무로프세우도미르멕스속의 개미("Pseudomyrmex ferruginea") 군체의 집이 되어 이들 덕분에 다른 곤충이 나무에 해를 끼치거나 포유류가 잎을 뜯어먹거나 착생 덩굴이 자라는 것을 막아준다. 동위원소 표지법(Isotopic labelling) 연구에 따르면 이런 식물은 공생 개미에서 질소도 얻는다고 한다. 보호의 대가로 개미는 단백질이 풍부한 벨트체(Beltian body)에서 먹이를 얻는다. 이러한 생태 공생의 다른 사례로는 마카랑가 나무(Macaranga)에도 있는데, 그 줄기는 꼬리치레개미(Crematogaster)의 집으로 적합하게 되어있다.
여러 열대 수종의 씨는 개미가 퍼뜨려 준다. 개미의 씨앗 퍼뜨리기(myrmecochory)는 아프리카와 오스트레일리아에서 특히 광범위하게 이루어진다. 불에 타기 쉬운 초지의 어떤 식물은 생존과 씨앗 퍼뜨리기를 위해 특히 개미에 의존한다. 개미가 퍼뜨리는 여러 씨앗은 바깥에 특별한 부속체(지방체, elaiosome)이 있어 개미의 먹이가 된다. 의태의 형태로 보이는 수렴진화는 대벌레의 알에서도 나타난다. 대벌레는 지방체와 비슷한 기관이 있어 개미가 대벌레를 개미집으로 옮겨주면 거기서 알을 깐다.
개미는 다른 개미종 등 여러 사회성 곤충에게서 먹이를 얻거나 잡아먹는다. 어떤 종은 흰개미(Megaponera와 Termitopone)를 잡아먹으며, 일부 배잘록침개미아과(Cerapachyinae)는 다른 개미를 잡아먹는다. 어떤 흰개미는 특정 개미종과 관계를 맺어 다른 포식성 개미를 막기도 한다. 열대지역의 말벌 미스코키타루스 드레우세니("Mischocyttarus drewseni")는 개미가 싫어하는 화학물질로 둥지의 꽃자루(pedicel)를 덮는다. 여러 열대지역 말벌은 나무에 둥지를 짓고 이런 물질로 개미의 침입을 막는다고 한다. 침이 없는 벌("Trigona"와 "Melipona")은 개미에 화학 물질로 방어를 한다.
구세계대륙의 검정파리과(Calliphoridae)의 벵글리아속("Benglia") 파리는 개미를 잡아 먹으며, 성충 개미의 턱에 알을 낳는 절취기생생물(kleptoparasite)이다. 날개와 다리가 없는 말레이시아 포리드 파리(phoride fly, Vestigipoda myrmolarvoidea) 암컷은 아이닉투스속("Aenictus") 개미의 집에 살면서 그곳 개미의 돌봄을 받는다.
동충하초(Cordyceps)는 개미를 감염시켜 개미가 식물 위에 올라가 식물 세포에 턱을 파묻게 만든다. 동충하초는 개미를 죽이고 그 사체에서 자라서 자실체(fruiting body)를 만든다. 동충하초는 개미의 행동을 변화시켜 자신의 포자를 퍼뜨리는 것 같다. 부채벌레목(Strepsiptera) 기생 곤충은 숙주 개미를 조종하여 풀 줄기에 올라가게 하여 자신이 짝을 찾는 데 이용한다. 선충("Myrmeconema neotropicum")은 밀림개미("Cephalotes atratus")를 감염시켜 검은색 배를 빨갛게 만든다. 이 기생 곤충도 개미의 행동을 변화시켜 자신의 배를 높이 들게 한다. 눈에 띄는 이 붉은 배때문에 새가 "Hyeronima alchorneoides" 와 같은 식물의 익은 열매로 오인하여 잡아먹게 된다. 그런 다음 새의 배설물을 다른 개미가 모아 어린 개미에 먹여서 선충이 더 널리 퍼지게끔 한다.
남아메리카의 덴드로바테스속("Dendrobates")의 독화살개구리(poison dart frog)는 주로 개미를 잡아먹는데, 독화살개구리 피부의 독소는 개미에서 나오는 것일 수도 있다. 몇몇 남아메리카 개미새(antbird)는 군대개미를 따라다니며 먹이를 찾는 개미 때문에 숨어있다가 나온 벌레를 잡아먹는다. 이런 행동은 한때 상리 공생으로 여겨졌으나, 나중에 연구로 보니 개미의 먹잇감을 뺏는 절취기생으로 판명되었다. 새는 앤팅(Anting)이라는 특유의 행동을 하는데 그 의미는 아직 확실히 밝혀지지 않았다. 앤팅이란, 새가 개미집에 앉아 개미를 줍거나 자신의 날개와 깃털에 놓아서 체외 기생충(ectoparasite)을 제거하는 것이다. 오스트레일리아의 개미핥기나 천산갑같은 몇몇 유대류 동물은 개미를 먹고 살게끔 특별히 진화하였다. 이러한 적응의 결과로는 개미를 잡도록 길고 끈적한 혀나 개미집을 부수게끔 강한 발톱이 발달하는 등이 있다. 큰곰도 개미를 잡아먹는데, 봄, 여름, 가을에 각각 큰곰의 배설물에서 개미 비중이 12%, 16%, 4%를 이룬다.
개미와 인간.
개미는 해충을 억제하고, 토양을 섞어주는 등 인간에게 여러모로 유익한 기능을 한다. 중국 남부에서 감귤류를 재배할 때 베짜기개미를 이용하는데, 이는 옛날부터 쓰였던 생물적 방제의 한 예이다. 그러나 개미는 건물에 침입하거나 여타 경제적 손실을 일으키기도 한다.
세계 일부 지역(주로 아프리카와 남아메리카)에서는 군대개미같은 큰 개미를 봉합 수술에 쓴다. 벌어진 상처 부위를 눌러서 모아 환부 위에 개미들을 놓는 것이다. 개미는 상처의 양쪽 가장자리를 큰턱으로 물어 봉합한다. 그 다음 개미의 몸통을 잘라내어 머리와 큰턱이 닫힌 상처 부위에 남겨놓는다.
침개미아과의 어떤 개미는 독액이 있어 의학에서 중요하게 쓰인다. 이런 종으로는 남아메리카의 총알개미("Paraponera clavata")와 디노포네라속("Dinoponera")과 오스트레일리아의 불독개미("Myrmecia")가 있다.
남아프리카 공화국에서 차에 쓰는 루이보스 수확에 개미를 이용한다. 이 식물은 씨앗을 널리 퍼뜨리기 때문에 손으로 수확하기가 힘들다. 검은 개미(black ant)는 개미집으로 이 씨앗과 다른 씨앗을 모으는데, 여기서 사람이 한번에 루이보스를 찾을 수 있다. 덕분에 한 번에 씨앗 200g를 얻을 수도 있다.
식재료.
세계 각지에서는 개미와 개미의 애벌레를 먹는다. 에스카몰레스(escamoles)라는 멕시코 음식에서는 두 종의 개미 알을 주 재료로 쓴다. 이런 것은 '곤충 캐비아'의 한 형태로, 계절 음식인데다 찾기 힘들어 미국 달러로 1파운드당 40$(kg당 90$)로 팔리기도 한다. 콜롬비아의 산탄데르 주에서는 '오르미가스 쿨로나스'(hormigas culonas)라 하여 개미 아타 라이비가타("Atta laevigata")를 산 채로 구워 먹기도 한다.
인도의 일부 지역과 버마 및 타이에서는 푸른베짜기개미("Oecophylla smaragdina")를 짓이겨 커리 양념으로 쓰기도 한다. 베짜기개미는 성충뿐 아니라 알과 애벌레도 타이식 샐러드인 yum(ยำ)에 쓰여 타이 북동부의 이싼 지역에서는 이 음식을 붉은 개미알 샐러드(yum khai mod daeng, ยำไข่มดแดง)라고 한다. 오스트레일리아의 자연 연구가인 사비유-캉(William Saville-Kent)은 "겉모습만으로는 초록 개미가 얼마나 아름다운지 알 수 없다. 초록 개미의 사탕과자처럼 반투명한 매력적인 모습 때문에 인류는 아마 개미를 먹어보게 되었으리라."라고 썼다. 레몬을 짜듯 물에 넣고 짓이겨 만드는데, "노스 퀸즐랜드 원주민들은 이 개미로 맛있고 신 맛이 나는 음료를 만들어 즐기며 매우 좋아했으며, 이것은 유럽인들 입맛에도 맞는다.".
존 무어(John Muir)의 〈시에라에서 보낸 첫 여름〉(First Summer in the Sierra)에서 그는 캘리포니아의 파이우트 족 사람들이 목수개미(carpenter ant)의 '신맛이 나며 씹히는' 검은 배를 먹었다고 썼다. 멕시코의 토착민도 꿀단지개미("Myrmecocystus")의 일개미를 모아서 먹었다고 한다.
해충.
어떤 개미종은 해충이기도 하다. 개미 군체의 적응 능력 때문에 완전히 소탕하기는 거의 불가능하다. 그리하여 해충 조절은 개미 군체를 제거하는 게 아니라 지역 주민들을 통제하는 문제가 돼버렸으며, 이런 시도는 대개 임시변통에 불과했다.
전세계적으로 해충으로 분류되는 개미로는 도로개미("Tetramorium caespitum". 주름개미속의 일종) 노랑미친개미("Anoplolepis gracilipes"), 설탕개미("Camponotus consobrinus". 왕개미의 일종), 애집개미("Monomorium pharaonis"), 목수개미, 아르헨티나 개미("Linepithema humile"), 코코넛개미("Tapinoma sessile"), 붉은불개미("Solenopsis invicta". 열마디개미의 일종), 유럽불개미("Myrmica rubra". 이름과는 달리 뿔개미의 일종)가 있다.
사람들은 개미의 개체 수를 조절하기 위해 과립이나 액체로 된 살충 미끼를 쓰기도 한다. 살충 미끼를 개미가 먹이로 알고 모아서 개미집에 가져가면, 영양교환(trophallaxis)를 통해 다른 군체 구성원에게 퍼져나간다. 인간에게는 상대적으로 안전한 붕산과 붕사도 살충제로 쓴다. 살충 미끼는 불개미처럼 넓은 지역을 장악하는 종을 조절하려고 널리 살포하기도 한다. 불개미의 개미집을 파괴하는 방법에는 냄새 길을 따라 개미집을 찾아내어 끓는 물을 부어 여왕개미를 죽이는 방법이 있다. 이 방법으로 개미집의 약 60%를 파괴할 수 있으며 각 개미집마다 14리터의 물이 필요하다.
과학 기술.
개미학자는 실험실이나 자연에서 개미를 연구한다. 개미는 복잡하고 다양한 사회 구조 때문에 훌륭한 모델 생물이다. 1881년 존 러벅 경이 개미를 찾을 때 최초로 자외선광을 이용했다. 개미 연구는 생태학과 사회생물학에서 가설을 검증받으며, 특히 종족 선택(kin selection)과 진화안정이론(evolutionarily stable strategies)를 검증하는 데 중요하다. 개미 군체를 개미곽(formicarium) 안에서 기르거나 실험하기도 한다. 각 개미에 색깔을 표시하여 연구하기도 한다.
컴퓨터 과학과 로봇 공학에서는 분산 및 고장방지 문제 해결 시스템을 도출하기 위해 개미 군체에 쓰는 성공적인 연구 기법을 연구하였다. 이러한 생체공학 분야에서는 개미의 이동, "먹이를 찾기 위한 길"을 이용한 검색 엔진, 고장 방지 저장과 네트워크 알고리즘 등을 연구하게 되었다.
문화.
동화나 우화에서 개미는 대개 부지런하고 협동적인 성격으로 묘사된다. 종교 문헌에서도 개미가 등장한다. 성서의 잠언을 보면 개미는 노동과 협력의 좋은 예로 사람에게 제시하고 있으며, 지혜로운 동물로도 제시되고 있다. 아이소포스도 우화 "개미와 메뚜기"에서 같은 메시지를 전한다. 꾸란에서는 술라이만(솔로몬, 아랍어:سليمان)은 자신과 군대가 갑자기 패배할 것을 피하기 위해 집으로 돌아오라고 경고하는 다른 개미의 말을 개미로부터 전해들었다고 한다. 아프리카 일부 지역에서 개미는 신의 사자로 여겨진다. 개미가 무는 데는 치유력이 있다고 믿기도 한다. 프세우도미르멕스속("Pseudomyrmex")의 일부 종이 가진 침은 발열을 진정시킨다고 믿기도 한다. 호피 족 등 어떤 미국 원주민 신화에서는 개미가 최초의 동물이었다고 한다. 또 성인식 통과의례에서 참을성을 시험하고자 개미에게 물리게 하는 경우도 있다.
인간은 언제나 개미 사회에 매혹되었으며, 익살스럽게 혹은 진지하게 개미에 대해 글을 남겼다. 마크 트웨인은 《도보여행기》에서 개미에 대해 쓴 바 있다. 어떤 현대 작가는 개미의 사례를 들어 사회와 인간의 관계를 논하기도 했다. 로버트 프로스트의 시 "분업정신(Departmental)"이나 T.H 와이트의 환상동화 《과거와 미래의 왕》(The Once and Future King)가 그 예이다. 프랑스의 곤충학자이자 소설가 베르나르 베르베르는 소설 《개미》에서 개미와 인간의 이야기로 줄거리를 풀어나가고 있으며, 현대의 과학 지식을 이용해 개미와 그 행위를 묘사했다. 최근에는 《개미》, 《벅스 라이프》등 만화영화나 3D 영화가 나왔으며, 마블 코믹스의《앤트맨》과 같은 만화책도 나왔다. &lt;앤트맨&gt;은 2015년 영화로 리메이크되어 개봉되었고, 보다 사실적인 개미의 모습을 부여주었다.
1950년대 후반부터 1970년대 말까지 앤트하우스(ant farms)는 미국에서 인기있는 교육용 장난감이었다. 나중에는 흙 대신 투명 겔(gel)로 더 잘 보이게 나온 앤트하우스도 나왔다. 이 제품은 대한민국에서도 판매되었으며, 교육용 개미 사육의 의의를 두었다. 1990년대 초 개미 군체를 경영하는 비디오 게임 '심앤트'가 나와 1992년 "최고의 시뮬레이션 프로그램"으로 코디 상(Codie awards)를 수상했다".
개미는 공상과학물에 등장하는 생물에도 영향을 주었는데 앤더의 게임, 스타쉽 트루퍼스, 뎀(Them! 1954년작), 제4의 종말(Phase IV, 1974년작)에 개미가 나온다. 마스터 오브 오리온이나 데드록 2(Deadlock II: Shrine Wars), 개미등킹욱전략 게임에서도 관련 예가 있다.
천적.
개미의 천적으로는 개미귀신이 있다. 명주잠자리의 애벌레인 개미귀신은 모래에 개미지옥이라고 불리는 고깔모양의 함정을 짓고 개미가 오기를 기다린다. 기다림끝에 함정에 빠진 개미는 달아나려고 하지만, 빠져 나가지 못하고 개미귀신에게 체액을 빨린다. 그외 곤충의 체액을 빨아먹는 육식성 동물들인 침노린재, 거미, 소금쟁이 등도 개미의 천적이다. 그 밖에도 라틴 아메리카에 서식하고 있는 개미핥기도 최대의 천적으로 분류된다.

</doc>
<doc id="30015" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30015" title="닐스 헨리크 다비드 보어">
닐스 헨리크 다비드 보어



</doc>
<doc id="30016" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30016" title="한스 베테">
한스 베테

한스 알브레히트 베테(, 1906년 7월 2일 - 2005년 3월 6일)는 독일 태생 미국의 물리학자이다. 핵물리학에 공헌하였으며, 노벨 물리학상을 수상하였다.
생애.
프랑크푸르트 대학교에서 학사 학위를, 뮌헨 대학교에서 박사 학위를 수여받았다. 나치가 정권을 잡은 1933년 독일에서 영국으로 피해 1935년에는 미국 코넬 대학교의 교수가 된다. 미국으로 이주한 베테는 원자핵 물리학 이론과 실험에 대한 내용들을 논문으로 발표한다. 이 논문은 원자핵 물리학을 전공하는 학생들의 교과서가 되었으며. 원자핵 물리학에 대한 ‘베테의 바이블’이라고 부르기도 했다.
제2차 세계대전 와중에 오펜하이머에게 초대되어 캘리포니아 대학 버클리로 특별 여름 회의에 참가하게 된다. 이 회의에서 원자 폭탄에 대한 개략적인 설명을 듣는다. 오펜하이머가 로스앨러모스에 비밀 무기 연구소를 개설했을 때, 베테는 이론 부분의 감독으로 임명된다. 그는 우라늄과 같은 무거운 원소의 농축은 실현 가능성이 없다고 처음에는 거절하였지만 시카고대학에서 진행 중인 원자로 건설현장을 본 후 연쇄반응을 이용해 플루토늄 생산이 가능하다는 확신을 갖게 된다.
1942년 오펜하이머와 베테가 참석한 이론물리학자 그룹의 토론회에서 핵융합반응의 이용 가능성에 대해 처음으로 공식적인 논의를 하게 된다. 이후 이론물리학자 그룹에서는 원자폭탄의 구조를 비롯하여 폭발 시 버섯구름의 생성, 충격파의 전파, 발생하는 열량, X선과 방사선의 종류와 양, 충격파의 전파 모양 등 구체적인 폭탄 설계에 필요한 이론적인 계산을 논의했다.
베테는 이때 리처드 파인만(Richard Phillips Feynman)과 함께 ‘베테-파인만 방정식'으로 부르는 원자폭탄의 효율을 계산하는 공식을 만들었다. 그리고 1945년 뉴멕시코주의 실험장에서 폭발 실험을 함으로써 계산의 정확성을 입증했다.
베테는 에드워드 텔러(Edward Teller)와 함께 수소폭탄의 원리가 되는 핵융합 이론도 세웠다.
제2차세계대전이 끝나고 교수로 돌아온 베테는 연구에만 몰두하였는데, 특히 태양과 같은 항성 내부에서 발생하는 에너지는 수소가 뭉쳐 헬륨이 되는 핵융합반응을 통해 생성된다는 이론을 주로 연구했다.
전후 베테는 수소 폭탄 개발 계획에 반대했지만, 해리 트루먼 대통령이 개발 계획을 선언하고, 한국 전쟁이 발발하자 계획에 참가해 개발에 중요한 역할을 완수했다. 그는 계획의 종료까지 관여하였지만, 개인적으로는 수소 폭탄 제조가 불가능하기를 바랐다.
1967년, 「원자핵 반응 이론에의 공헌, 특히 별의 내부에 있어서의 에너지 생성에 관한 발견」의 공로로 노벨 물리학상을 수상했다.

</doc>
<doc id="30018" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30018" title="한스 알브레히트 베테">
한스 알브레히트 베테



</doc>
<doc id="30019" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30019" title="제다이 인구조사 현상">
제다이 인구조사 현상

제다이 인구조사 현상은 2001년에 영어를 쓰는 몇몇 나라의 시민들이 인구조사에서 자신들의 종교를 스타 워즈 시리즈에 나오는 가상의 종교인 제다이라고 답변한, 일종의 장난이다. 인구 조사에 제다이가 나타난 것은 2001년이 처음이다.
이 운동은 인구 조사에서 종교를 '제다이'(Jedi)라고 답변하여 제다이를 정부에 의해 정식으로 인정된 종교로 만들자는 내용의 전자 편지를 돌림으로써 확산되었다. 이 움직임은 재미로, 인구 조사에 반발하거나 조롱하기 위해, 또는 자신이 제다이 기사였으면 좋겠다는 욕망 등에 의해 동의를 얻었다.
오스트레일리아의 2001년 인구 조사에서는 70,000여 명이, 캐나다에서는 20,000여 명이 종교가 제다이라고 답했다.
제다이 비율이 가장 높은 나라는 뉴질랜드로, 전체 인구의 1.3%인 53,000여 명이 제다이를 믿는다고 응답하여 불교와 힌두교를 제치고 기독교에 이어 두 번째로 큰 종교로 기록되었다. 종교를 가지지 않는다고 응답한 사람과 무응답자를 포함한 종교의 비율은 다음과 같다.
잉글랜드와 웨일스의 2001년 인구 조사에서는 39만여 명이 제다이라고 응답해, 유대교를 제치고 네 번째로 가장 큰 종교로 기록되었다. 이 제다이 ‘교도’들은 특히 학생들이 많은 지역에 분포되어 있었다. 종교를 가지지 않는다고 응답한 사람과 무응답자를 포함한 종교의 비율은 다음과 같다.
하지만 제다이는 어느 나라에서도 정식으로 종교로 인정되지 않고 있다. 영국에서는 제다이를 분류하기 위한 고유 식별 코드가 있는데, 영국 통계청(Office for National Statistics)의 직원에 따르면, 식별 코드는 종교 란에 자주 나타나는 답변을 분류하기 위한 것이지 정식 종교로 인정한다는 것을 나타내지는 않는다고 한다. 영국에는 정식 종교의 개념이 없다.
영국 통계청의 수석 보고 및 분석관 존 풀링거(John Pullinger)는 인구 집계에 전혀 응답하지 않은 사람 중에서도 제다이 난만 쓴 사람이 많다면서 이 장난이 인구 조사의 질을 실제로 향상시켰다고 말했다.

</doc>
<doc id="30025" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30025" title="세계의 주요 종교">
세계의 주요 종교

세계의 주요 종교에 대해 설명한다.

</doc>
<doc id="30033" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30033" title="에드몽 드 공꾸르">
에드몽 드 공꾸르



</doc>
<doc id="30034" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30034" title="보어 (동음이의)">
보어 (동음이의)

보어의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="30038" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30038" title="톰슨">
톰슨

톰슨(Thomson)은 다음을 가리킨다.

</doc>
<doc id="30039" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30039" title="J. J. 톰슨">
J. J. 톰슨



</doc>
<doc id="30040" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30040" title="항공기">
항공기

항공기(航空機, )는 사람이나 물건을 싣고 공중을 날 수 있는 날개가 달린 탈것을 통틀어 이르는 말이다. 우주로켓이나 미사일 등은 포함하지 않는다.
비행기 ·글라이더 ·헬리콥터 ·비행선( 포함) ·열기구 등 사람이 탑승하는 모든 비행체를 가리킨다. 비행선과 기구는 공기보다 가벼운 기체를 이용하는 항공기이며, 공기보다 비중이 가벼운 기체(수소가스 ·헬륨가스 ·열공기)를 기밀성(氣密性) 주머니에 밀봉하여, 그 주머니가 배제한 부피의 공기와의 무게의 차, 즉 ‘정적(靜的)인 부력’을 이용하여 공중으로 부양한다. 이것에 동력을 장비하고 조종하는 것이 비행선이다. 항공기 역사상 초기에 등장한 비행선은 군사용으로 개발되어 적국의 상공에 침투하여 폭탄을 투하하는 용도로 활용되었다. 이후 비행선은 대형 항공기로서 역할하였는데 독일의 체펠린(Zeppelin: 1838~1917)이 비행선이 대표적인 비행선으로 손꼽힌다. 1937년 힌덴부르크 호가 폭발하여 수많은 인명피해가 발생하자 비행선 개발은 쇠퇴하였고 이후 비행선은 거의 이용되지 않게되었다. 이후 비행선을 대체할 수 있는 항공기 개발이 더욱 가속화되었다. 그리고 동력 없이 자유로이 부양하는 것을 기구라고 하는데 소형으로 이용되었으며 특수한 목적에만 부분적으로 이용되었으며 최근에는 레저, 스포츠용이나 관광용으로 주로 사용된다.
항공기의 종류.
공기의 작용을 이용하는 데 크게 나누어 두 가지 방법이 있다. 그 하나로서 자루(袋) 속에 공기보다도 더 가벼운 가스, 즉 수소라든가 헬륨 따위를 채워서 그 정적 부력(靜的浮力, 아르키메데스의 원리)을 이용하여 나는 방법이며, 기구·비행선 등 경항공기가 이에 속한다. 기구(氣球)는 자신이 추진 장치를 갖추고 있지 않으므로 바람의 흐름에 따라 날 수밖에 없으나, 비행선은 엔진과 프로펠러를 조립한 추진 장치를 가지고 있어 자유로이 날 수가 있다. 이 때문에 기구의 가스자루는 구형(球形)이지만, 비행선은 날 때 공기저항을 적게 하기 위해 유선형(流線形)으로 되어 있다.
또 하나의 방법은 날개를 공기 속에서 달리게 하여 그 상대적인 운동에 의하여 생기는 동적(動的)인 부력, 즉 양력(揚力)을 이용하여 나는 것이다. 이들에는 비행기·글라이더(glider, 활공기)·헬리콥터 등 중항공기가 있다. 비행기나 글라이더는 날개를 파닥거리거나 돌리거나 하지 않는 이른바 고정날개(固定翼)이므로 공기 속을 어느 속도 이상으로 달리지 않으면 자신의 무게를 지탱할 수 있을 정도의 양력을 얻을 수 없다. 비행기와 글라이더의 차이점은 비행선과 기구의 경우와 마찬가지로 비행기에는 추진 장치(推進裝置)가 있지만 글라이더에는 없다는 점이다. 이와 반대로 헬리콥터는 몇 장의 날개가 수직으로 된 축의 둘레를 빙빙 돌아서 양력을 발생하는 이른바 회전날개(回轉翼)를 가지고 있어 헬리콥터 자신은 공기 속에서 정지할 수도 있다. 고정익과 회전익 양쪽 성격을 가진 항공기로서 수직이착륙기(VTOL)가 있다. 최근 미국에서는 오스프리라는 수직이착륙기를 실용화하고 있기도 하다.
이와 같이 항공기에는 많은 종류가 있으나, 현재 주로 사용되고 있는 것은 비행기와 헬리콥터뿐이며, 그 밖의 것은 스포츠용으로 극히 소수가 사용되고 있는 데 불과하다. 비행기 중에서 프로펠러를 엔진으로 돌려 그 힘으로 추진하는 것을 프로펠러기, 가스를 후방으로 뿜어내어 그 반동으로 생기는 힘으로 전진하는 것을 제트기라고 한다.
중항공기.
공기보다 무거운 항공기
구조와 강도.
항공기는 공기 속을 고속으로 운동하기 때문에 매우 심한 바람의 힘을 기체가 받게 된다. 그렇다고 해서 견고하게 하기 위하여 무작정 두꺼운 금속을 사용한다면 그만큼 무거워져서 성능이 떨어지게 된다. 따라서 될 수 있는 한 가볍고 견고한 구조로 해야 하는 것이다.
현재 여러 가지의 비행기는 알루미늄합금의 얇은 판제로서 동체와 날개의 형태를 이루고 도리와 쇠오리를 안에 넣어 튼튼하게 하고 있다. 즉 기체가 받는 하중을 거의 금속판으로 만들어진 외피에 의하여 지탱하고 있다. 이 구조를 모노코크 구조(Monocoque construction)라고 한다.
비행기를 설계하는 데 있어서는 그 비행기가 부닥칠 수 있는 모든 경우를 상정하여, 그때그때 받을 힘에 견딜 만한 강도를 유지하도록 해두는 것이다. 그리고 실제의 비행기를 사용하여 철저한 강도시험을 행하여, 설계와 다름없는 결과로 되어 있는가 어떤가를 확인하는 것이다.

</doc>
<doc id="30041" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30041" title="요하너스 디데릭 판데르발스">
요하너스 디데릭 판데르발스

요하너스 디데릭 판데르발스(, 1837년 11월 23일 ~ 1923년 3월 9일)는 네덜란드의 물리학자이다. 분자의 크기와 분자들 사이의 상호 작용을 고려한 기체 상태방정식을 발견해, 1910년 네덜란드인으로 3번째 노벨 물리학상을 받았다.
판데르발스의 주요 업적은 다음과 같다.
약력과 업적.
1837년 11월 23일 네덜란드의 레이던에서 태어나, 거의 독학으로 과학을 공부해 학교 교사가 되었다. 1862년부터 레이던 대학교에서 청강하였으나, 라틴어나 그리스어를 할 수 없기 때문에 정규 시험을 보는 자격은 주어지지 않았지만, 1865년까지 짬을 내서 이곳에서 공부했다.
1864년 데베타 중학교에 부임하여, 중학교 교장이 되었다. 그 직후 법이 개정되어 고전어 시험이 면제되어 판데르발스는 레이던 대학교에 입학할 수 있었다.
판데르발스는 1873년에 박사 학위 논문 「액체와 기체의 연속성에 대해()」를 발표하였다. 이 논문에서 판데르발스는 분자 간의 힘과 분자 자신이 차지하는 공간의 크기를 고려해서 기체와 액체의 모두에 적용될 수 있는 판데르발스 상태 방정식을 정의하였다. 제임스 클러크 맥스웰은 네이처에서 이 논문을 다음과 같이 극찬하였다.
1876년 신설된 암스테르담 대학교의 물리학 교수로 임명되었다. 야코뷔스 헨드리퀴스 판트호프, 휘고 드브리스와 함께 대학의 육성에 힘쓰며 외부로부터의 초대도 마다하고 은퇴할 때까지 머물렀다.
1890년 조사이어 윌러드 기브스의 열역학 이론을 분자계에 이용해 두가지 기체로 이루어진 혼합기체 이론을 발표하였다. 1893년 표면장력에 관한 논문을 발표하였다. 이 논문에서 제시된 「표면 장력은 (Tc - T)α에 비례한다」는 식은 판데르발스 식으로 불리고 있다. 1895년 열역학 퍼텐셜을 운동론의 입장으로부터 다루는 논문을 발표하였다. 「액체 및 기체의 물리학적 상태에 관한 연구」의 공로로 판데르발스는 1910년 노벨 물리학상을 수상하였다.
1923년 3월 9일 암스테르담에서 사망했다. 1937년 암스테르담에서 판데르발스 탄생 백년을 기념하는 국제 회의가 열렸다.
배경과 영향.
그의 연구의 시작은 분자 운동론으로부터 이상 기체의 법칙을 이끌어낸 루돌프 클라우지우스의 논문이다. 이것에 근거하여 이산화탄소의 상태를 자세하게 조사하고 임계 온도를 구하고 있던 앤드류스의 실험(1869년)을 분자론적으로 설명할 수 없을까 생각했다. 그리고, 이상 기체의 상태 방정식에 분자 간의 인력(판데르발스 힘)과 분자의 크기를 각각 나타내는 두 개의 상수(판데르발스 상수)를 도입하여 실험 결과를 멋지게 설명할 수 있다는 것을 발견했다.
분자 간의 힘과 분자의 크기는 기체에 따라서 다르기 때문에, 원래 그가 발견한 상태 방정식의 상수는 기체마다 다른 값을 가지고 있었다. 그러나 그는 한층 연구를 진행시켜 온도·압력·체적의 척도를 바꾸는 것만으로 많은 기체나 액체의 성질이 같은 상태 방정식에서 나타난다는 법칙을 이끌어냈다. 이 성과에 따라 듀워의 수소 액화나 오너스의 헬륨 액화 방법이 개발되었다.
이 후, 판데르발스 상태 방정식의 오차를 줄이기 위해 클라우지우스 등 수많은 물리학자들이 여러 가지 방정식을 제안하였지만, 분자 간의 힘과 분자의 크기를 고려한다는 판데르발스의 직감은 지금도 그대로 남아 있다.

</doc>
<doc id="30042" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30042" title="루돌프 클라우지우스">
루돌프 클라우지우스

루돌프 율리우스 에마누엘 클라우지우스(Rudolf Julius Emanuel Clausius, 1822년 1월 2일 ~ 1888년 8월 24일)는 독일의 물리학자이다. 열역학 제1법칙과 제2법칙을 발견했다. 1850년 그는 그의 가장 중요한 논문인 «On the mechanical theory of heat»을 통해 열역학 제 2법칙을 발표하였고, 1865년에는 엔트로피 개념을 소개했다. 그 외에도 열역학에 절대온도와 엔트로피, 엔탈피 개념을 도입하여 클라우지우스 크라페이롱의 식을 발견한 업적이 있다.

</doc>
<doc id="30043" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30043" title="열역학 제2법칙">
열역학 제2법칙

물리학에서 열역학 제2법칙()은 열적으로 고립된 계에서 매 시각마다 계의 거시상태의 엔트로피를 고려하였을 때, 엔트로피가 더 작은 거시상태로는 진행하지 않는다는 법칙이다. 이 법칙을 통해 자연적인 과정의 비가역성과 미래와 과거 사이의 비대칭성을 설명한다. 하지만 엔트로피가 감소된 거시상태가 될 확률은 극히 낮을 뿐 불가능은 아니다. 자발적 엔트로피 감소.
열역학 2법칙을 통해 차가운 부분에 한 일이 없을 때, 열이 차가운 부분에서 뜨거운 부분으로 흐르지 않는 이유와 열원(reservoir)에서 열에너지가 모두 일로 전환될 때, 다른 추가적인 효과를 동반하지 않는 순환과정(cycle)은 존재하지 않는다는 점에 대해 설명할 수 있다.
열역학 제2법칙의 모순처럼, 고립계가 아닌 계의 엔트로피는 감소하는 것으로 볼 수도 있다. 예를 들어 에어컨은 방 안의 공기를 차갑게 해주어서 공기의 엔트로피를 감소시킨다. 하지만 방 안으로부터 방출되거나 에어컨이 작동함에 따라 흡수되는 열은 항상 그 계의 공기의 엔트로피의 감소보다 많은 양의 엔트로피를 생성한다. 따라서 전체 계의 총 엔트로피는 열역학 제2법칙에 의하듯 증가한다.
역학에서 열역학의 기본 관계를 사용하여 표현된 제2법칙은 계의 일을 할 수 있는 능력의 한계를 나타낸다. 가역과정에서 미소 열 formula_1 을 흡수한 온도가 T인 계의 엔트로피 변화는 formula_2로 주어진다.
또한 열역학 2법칙에 따르면 총 일의 생산에 있어, 열의 이동은 뜨거운 열원에서 차가운 열원으로 향하므로 영구 기관은 존재할 수 없다.
열역학 제1법칙이 과정 전, 그리고 후의 에너지를 양적(量的)으로 규제하는 반면, 열역학 제2법칙은 에너지가 흐르는 방향을 규제한다.
법칙의 다른 표현.
열역학 제2법칙은 다양한 방법으로 서술될 수 있다.
특히 루돌프 클라우지우스(1854), 켈빈 남작(1851), 콘스탄티노스 카라테오도리(1909)의 서술이 대표적이다. 이러한 서술은 특정한 과정의 불가능성을 언급하면서 일반적인 물리적 용어들을 제시했다. 클라우지우스의 서술과 켈빈의 서술은 동등한 것으로 여겨진다.
켈빈-플랑크의 서술.
켈빈 남작과 막스 플랑크는 열역학 제 2법칙을 다음과 같이 서술했다.
열원으로부터 열을 전부 흡수하여 일로 바꾸는 과정은 불가능하며 열을 일로 전환하기 위해서는 반드시 열이 높은 곳에서 낮은 곳으로 이동해야 한다.
클라우지우스의 서술.
독일의 물리학자 루돌프 클라우지우스는 저온의 물체에서 고온의 물체로 열을 전달시키는 것이 유일한 결과인 과정은 불가능하다고 서술했다.
두 서술의 동등성.
그림과 같이 켈빈의 서술을 클라우지우스의 서술로부터 유도할 수 있다.
통계 역학.
엔트로피가 확률에 의해 지배받는 요소라는 것을 입증한다. 따라서 무질서의 감소가 닫힌계 안에서도 일어날 수 있다. 그러나 이것이 나타날 확률은 매우 작기 때문에 이러한 현상이 나타나더라도 계의 매우 적은 입자들에만 영향을 미치는 일시적인 감소이다.

</doc>
<doc id="30044" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30044" title="열역학 제1법칙">
열역학 제1법칙

열역학 제1법칙()은 보다 일반화된 에너지 보존법칙의 표현이다:
"어떤 계의 내부 에너지의 증가량은 계에 더해진 열 에너지에서 계가 외부에 해준 일을 뺀 양과 같다."
열의 이동에 따라 계 내부의 에너지가 변하는데 이때 열에너지 또한 변한다. 이 에너지는 계 내부의 원자·분자의 역학적 에너지 등을 일컫는다. 일반적으로, 어떤 체계에 외부로부터 어떤 에너지가 가해지면 그만큼 체계의 에너지가 증가한다.  이와 같이, 물체에 열을 가하면 그 물체의 내부 에너지가 가해진 열 에너지만큼 증가한다. 또한 물체에 역학적인 일이 더해져도 역시 내부 에너지는 더해진 일의 양만큼 증가한다. 따라서 물체에 열과 일이 동시에 가해졌을 때 물체의 내부 에너지는 가해진 열과 일의 양만큼 증가한다. 이것을 열역학의 제1법칙이라고 한다.
공식.
1. 열역학 1법칙의 모태가 된 것은 신체 대사활동은 화학적 활동이며 열을 만들어낸다는 생각과 모든 신체는 변화하며, 변화는 원인 없이 일어나지 않는다는 것이다. 이 원인을 우리는 힘이라고 부른다. 우리는 모든 현상을 기본적인 힘에서 끌어낸다.
2. 열역학 제1법칙
에너지는 형태가 변할 수 있을 뿐 새로 만들어지거나 없어질 수 없다. 우주의 에너지 총량은 시간이 시작된 때로부터 종말에 이르기까지 일정하게 고정되어 있다. 즉 일정량의 열을 일로 바꾸었을 때 그 열은 소멸된 것이 아니라 다른 장소로 이동하였거나 다른 형태의 에너지로 바뀌었을 뿐이다. 에너지는 새로 창조되거나 소멸 될 수 없고 단지 한 형태로부터 다른 형태로 변환될 뿐이다.
열역학 제 1법칙은 에너지 보존의 법칙이라 불린다. 여기서 에너지가 보존된다는 말은 주어진 계에 속한 물질의 에너지와 그 계의 외부 에너지의 총합이 항상 일정하다는 것을 의미한다. 그런데 계의 경계를 에너지가 넘나들 때 이들은 언제나 열과 일의 형태를 띤다. 그러므로 열역학 제 1법칙은 에너지, 열, 그리고 일, 이 세 가지 물리량 사이의 상관관계를 정의해주는 법칙이라 할 수 있다. 만일 에너지의 변화가 계 주위 사이의 역학적 접촉으로부터 발생한 것이라면 일이 행해진 것이라 할 수 있고, 열적인 접촉으로부터 발생한 것이라면 열이 전달되었다고 볼 수 있다. 이처럼 주어진 물질이 보유한 에너지는 언제나 그 물질의 주위에서 내부로 일이나 열이 전달되는 과정이나 그 역의 과정을 통해 변화한다. 즉 열역학 제 1법칙은 가시적인 에너지인 열과 일 그리고 비가시적 에너지인 내부에너지의 관계를 규정해 주는 법칙이다. 이를 수식으로 표현하면 다음과 같다.
여기서, formula_2는 시스템 내부 에너지의 미소(infinitesimal)증가값이다. formula_3는 시스템에 더해진 미소 열에너지량이다. formula_4는 시스템이 주변에 한 미소 "일" 값이다. 미소 열은 d가 아니라 δ로 표현되는데, 이는 그것이 완전미분이 아니라 불완전미분이기 때문이다. 다시 말해 미분해서 δQ 혹은 δW가 나오는 Q나 W에 관한 함수가 존재하지 않는다는 말이 된다.
불완전미분에 대한 적분은 경로 의존적이 된다.
열과 일은 앞서 살펴본 것처럼 계의 주어진 상태를 의미한다기 보다 상태가 변화되는 과정을 나타내는 것이므로 과정 또는 경로에 의존하는 경로함수이다. 하지만 이 둘의 합인
q와 w 값은 계와 주위에 대해 상대적인 의미를 담고 있다. 즉 어느 과정에서 주위로부터 계로 전달된 열은 주위의 입장에서 보자면 계에 뺏긴 열에 해당된다. 이를 식으로 표현하면 다음과 같다.
q계=-q주변
w계=-w주변
따라서 delta U계=q계 + w계= -q주변-w주변=-deltaU주변
따라서 delta U계+delta U주변=delta U전체=0
에너지 값은 변화하지 않고 언제나 일정하다는 결론을 얻을 수 있다. 이로써 열역학 제 1
법칙, 에너지 보존법칙이 성립함을 알 수 있다.
3. 열역학 제1법칙과 제1종 영구기관
- 제1종 영구기관은 외부 에너지의 공급을 받지 않으며, 끊임없이 일을 할 수 있는 장치이다. 떨어지는 물을 이용하여 수차를 돌리고, 수차의 회전을 통해 스크류가 작동하여 떨어진 물을 다시 위로 퍼 올리는 것을 반복한다. 하지만 이 영구기관은 열역학 제 1법칙을 위반되므로 실현 불가능하다. 열역학 제 1법칙에 따르면, 외부에서 가한 열을 q, 외부에서 해준 일의 양을 w라 하고, 내부 에너지의 변화량을 ΔU라 할 때, ΔU= q + w 인 관계가 성립한다는 것이다. 제1종 영구기관은 계속 작동하기 위해서 떨어진 물을 계속 처음의 원래 높이로 퍼 올려야 하는데, 물을 처음 높이까지 퍼 올리면 위치에너지는 변하지 않았으므로 에너지의 공급은 존재하지 않는다. 하지만 열역학 제 1법칙에 따라, 외부에서 열을 받거나 외부가 일을 해주어야만 내부 에너지가 변화하고 따라서 물체가 주위에 일을 해줄 수 있게 된다. 그렇지 않은 경우 자신의 내부 에너지인 열에너지를 소모해야 하는 것이다. 그러나 물체가 가지고 있는 내부 에너지는 무한하지 않고 유한하기 때문에 외부의 열이나 일을 받아들이지 않고서는 계속 작동하는 것이 불가능하다. 따라서 제 1종 영구 기관이 영구적으로 일하는 것은 불가능한 것이다.
4. 열역학 제1법칙의 특수한 경우
- 열역학 제1법칙의 특수한 경우로 4가지(단열 팽창/압축 과정, 자유 팽창 과정, 등적 과정, 등온 과정)가 있다.
1) 단열 팽창 또는 단열 압축 과정이다. 열역학 제1법칙 E = Q - W 에서 Q = 0인 경우이다. 즉 외부로부터 열의 출입이 없는 경우일때이다. 그러면 E = -W가된다. 이는 외부와 열에너지 전달이 일어나지 않는 과정이다. 계(System)가 일을 하면 내부에너지는 그만큼 감소하고, 반대로 계가 외부로부터 일을 받으면 내부에너지는 그만큼 증가한다.
단열벽은 계에 출입하는 열을 완벽하게 막는다. 계와 주위 사이에서 에너지가 전달될 수 있는 방법은 오직 납알을 올리거나 내리는것 뿐이다. 피스톤 위에 납알을 올리면 기체가 압축되어 계가 한 일은 음의 값이고 내부에너지는 증가한다. 반면 납알을 내리면 기체가 팽창되어 계가 한 일은 양의 값이고, 내부에너지는 감소한다.
2) 자유 팽창 과정이다. 자유팽창은 계와 주위 사이에 열전달이 없고, 계가 일도 하지 않는 단열 과정의 일종이다. 열역학 제1법칙 E = Q - W 에서 Q = W = 0인 경우이다. 그러면 E = 0이 된다.
자유팽창에서 잠금마개가 열리면 기체는 자유팽창을 하여 양쪽 공간을 모두 채운다. 이때 두 공간은 단열되어 있으므로 외부와 열전달은 없다. 그리고 기체가 아무 압력도 받지 않고 진공으로 들어가므로 일도 없다.
3) 등적 과정이다. 열역학 제1법칙 E = Q - W 에서 W = 0인 경우이다. 즉 부피가 일정하다. 계가 열을 흡수하면 계의 내부에너지는 증가하고, 반대로 열을 잃으면 내부에너지가 감소한다.
4) 넷째, 등온 과정이다. 온도를 일정하게 유지하고 압력과 부피를 변화시키는 과정으로, 열역학 제1법칙 E = Q - W 에서 E = 0인 경우이다. 따라서 Q = W가된다.
등온 과정을 따르므로, 즉 온도 변화가 없으므로 내부 에너지가 일정하고, 외부에서 공급되는 열에너지는 모두 일로 변한다. 
역과정.
formula_6
formula_7
formula_8

</doc>
<doc id="30045" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30045" title="프랑슘">
프랑슘

프랑슘(←, ←)은 화학 원소로 핵반응으로 만드는 알칼리 금속이다. 원소기호는 Fr(←)이며, 원자번호는 87이다. 다른 말로 에카-세슘 또는 악티늄-K 로 부르기도 한다. 알칼리 금속 중에서 가장 무거운 원소이다. 리튬, 나트륨, 칼륨, 루비듐, 세슘과 같은 다른 알칼리 금속처럼 프랑슘도 화합물에서 +1가 형태의 이온 형태를 띠고(Fr+), 화학적 성질은 세슘과 매우 비슷하다. 프랑슘의 가장 안정한 동위 원소의 반감기는 22분으로 매우 불안정하기 때문에, 아직 많은 양의 원소를 만들지는 못했다.
화학적 성질.
원자번호는 87, 원소기호는 Fr, 질량수는 223.019이다. 프랑슘의 녹는점은 300K, 끓는점은 950K이나 일부 과학자들은 935K으로 보기도 한다. 화학적 성질은 세슘과 조금밖에 차이나지 않는다. 전기 음성도는 0.7로, 0.79인 세슘과 0.09정도 차이가 난다. 이온화 에너지는 1차 380kJ/mol, 2차 2200kJ/mol, 3차 3300kJ/mol(2차, 3차는 세슘에 의한 추정)이다. 프랑슘은 붕괴하여 라돈으로 된다.
존재량.
천연 존재.
악티늄-227의 알파 붕괴로 극미량 생기는 방사성 원소이다. 우라늄 광석 1개에 들어 있는 프랑슘의 원자 수는 1×1018 개의 우라늄 원자 중 1개 정도이다. 지구상에 존재하는 모든 프랑슘의 양은 계산 결과 최대 30 g 정도이며, 붕괴하여 아스타틴이 된다.
인공 생성.
미국 캘리포니아 버클리 연구소에서 안정적인 금-197에다 산소 16, 17, 18을 충돌시켜서 프랑슘-209, 프랑슘-210, 프랑슘-211을 만들었다. 각각 남은 중성자 수는 3개, 4개, 5개였다. 2009년 라듐에 양성자 1개, 중수소 1개, 헬륨 이온을 충돌시켜 생성하려고 하였으나 실패하였다.
역사.
1939년 마그리트 페레에 의해 발견되었다. , 존재는 1870년대에 멘델레예프에 의해 에카-세슘 (eka-cesium) 으로 예측되었다. 마그리트 페레는 223 프랑슘을 발견하고 자신의 조국인 프랑스의 이름을 따 새로운 원소를 프랑슘으로 명명했다.
여러 가지 반응.
아직 육안으로 보일 정도로 많은 양을 한 번에 제조한 경우는 없기 때문에 모든 반응 결과는 추정이다.
공기와의 반응.
매우 연하고, 쉽게 자를 수 있는 고체 금속일 것이며 실온에서 액체일지도 모른다. 깨끗한 프랑슘의 표면은 산소나 수증기와 빠르게 반응하여 곧바로 변색될 것이다. 공기 중에 연소된다면 초산화 프랑슘 (FrO2)이 될 것으로 예상된다.
물, 할로젠, 산염기 반응.
수산화물(XOH)의 무색 용액과 수소 기체를 형성하는 1 족 원소의 특성상 프랑슘과 물의 반응 결과도 동일할 것이며, 아마도 세슘보다 격렬할 것이다. 할로젠(플루오린, 염소, 브로민, 아이오딘, 아스타틴) 원소와는 격렬하게 반응하여 할로젠화 프랑슘을 형성할 것으로 예상할 수 있다. 산 또는 알칼리와의 반응도 다른 알칼리 금속들과 동일할 것으로 추정된다.
산출.
우라니나이트(피치블렌드)에 10-20 g의 프랑슘(1개의 우라늄 원자당 한 개의 원자)이 존재하는 것으로 추정된다. 악티늄이 붕괴하여 발생하며, 토륨(Th)에 양성자들을 충돌시켜 인공적으로 제조할 수도 있다. 227Ac의 딸 핵이자 가장 안정적인 동위원소인 223Fr조차도 반감기가 22분인데, 이는 자연에 존재하는 원소 중 가장 불안정하다. 3~40여 종의 동위원소들이 알려져 있으나, 자연에 존재하는 것은 223Fr뿐이며 지구 지각에 존재하는 양은 많아야 20-30g이다.
동위 원소.
동위 원소는 약 3~40여 종이 알려져 있으며 질량은 199에서 232까지 다양하다. 또한 7개의 이성질핵 동위원소(X-xm)가 존재한다.[3] 이 중 223은 유일하게 자연계에 존재하는 동위 원소이며 나머지 동위원소들은 모두 인공적으로 만든 것이다.
프랑슘-223은 모든 동위원소 중 가장 안정적인 동위원소이며, 반감기는 약 21.8분이고 천연적으로 발견된 유일한 동위 원소이다. 악티늄-227의 알파 붕괴 과정에서 생기는 원소이다. 프랑슘-223은 베타 붕괴하여 라듐-223으로 되며 붕괴에너지는 1149 keV 정도이고, 적은 비율(0.006%) 로는 알파 붕괴되어 아스타틴-219로 되고, 이 때의 붕괴 에너지는 5.4 MeV정도이다.
프랑슘-221의 반감기는 4.8 분이다. 이 동위 원소는 악티늄-225가 알파 붕괴하여 생긴 것이다. 프랑슘-221 역시 알파 붕괴하여 아스타틴-217로 되며, 붕괴 에너지는 6.457 MeV정도이다.
가장 반감기가 짧은 동위 원소는 프랑슘-215로, 반감기는 0.12μs 정도이다. 프랑슘-215는 아스타틴-211로 알파 붕괴하며, 붕괴 에너지는 9.54 MeV정도이다. 가장 반감기가 긴 이성질핵 동위원소는 프랑슘-215m이며, 반감기는 3.5 ns 정도이다.

</doc>
<doc id="30048" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30048" title="위스키">
위스키

위스키(, )는 맥아 및 기타 곡류를 당화 발효시킨 발효주를 증류하여 만든 술이다. 주로 보리, 옥수수, 호밀, 밀 등의 곡물이 원료가 된다. 증류 후에는 나무 통에 넣어 숙성시키는게 보통이다.
동방의 증류기술이 중세 십자군 전쟁을 통해 서양에 전래되어 후에 아일랜드를 거쳐 스코틀랜드에 전파되어 위스키가 탄생한 것으로 알려져 있다. 십자군 전쟁에 참여했던 가톨릭 수사들에 의해 아랍의 증류 기술이 유럽에 전해져 증류주를 만들게 된 것이다.
오늘날 위스키의 생산지로 유명한 국가는 스코틀랜드, 아일랜드, 미국, 캐나다, 일본이며 그 외에 대만, 인도, 독일, 호주 등에서도 위스키를 생산한다. 독자적인 위스키 문화를 발달시킨 아일랜드, 미국, 캐나다를 제외한 국가는 관례적으로 스카치 위스키의 제조방식과 분류 규정을 따르는 경향이 있다.
스카치 위스키와 아이리시 위스키는 흔히 원료 곡물에 따라 몰트 위스키, 그레인 위스키, 블랜디드 위스키 등으로 분류되어 왔다. 엄밀하게는 각국의 법령이나 규정에 따라 분류된다. 스카치 위스키는 2009년의 스카치 위스키 규정(The Scotch Whisky Regulations 2009)에 따라 싱글 몰트 위스키, 싱글 그레인 위스키, 블렌디드 몰트 위스키. 블렌디드 그레인 위스키. 블렌디드 위스키의 다섯 가지로 분류된다. 아이리시 위스키는 아일랜드 농림부의 2014년 기술 규정(Department of Agriculture's 2014 technical file)에 따라 싱글 몰트 위스키, 싱글 그레인 위스키, 싱글 포트 스틸 위스키, 그레인 위스키의 네 가지로 분류된다.
아메리칸 위스키는 관습적으로 버번 위스키, 테네시 위스키 등 지명을 딴 명칭으로 분류되어 왔으며, 미합중국연방규정집(U.S. Code of Federal Regulations)에서는 라이 위스키, 라이 몰트 위스키, 몰트 위스키, 휘트 위스키. 버번 위스키. 콘 위스키로 분류한다. 버번(Bourbon)은 켄터키 주 버번 카운티라는 지명에서 온 명칭이기는 하나, 현대에는 꼭 버번 카운티에서 생산된 위스키만을 가리키지는 않게 되었다. 가령 테네시 위스키도 버번 위스키의 일종으로 간주된다.
어원.
위스키(Whisky 또는 Whiskey)라는 단어는 물이라는 뜻의 고전 게일어 uisce/uisge가 영어화된 것이다. 증류주는 으레 라틴어로 aqua vitae ("생명의 물")라 불리어 왔는데, 이것이 고전 게일어로 번역되어 uisce beatha ("생명의 물")가 되었다. 아일랜드에서는 uisce beatha로, 스코틀랜드에서는 uisqe beatha로 쓰이다가, 영어로 차용되어 uskebeaghe (1581), usquebaugh (1610), usquebath (1621), usquebae (1715) 순으로 변화를 겪었다.
철자에 관하여.
위스키는 로마자로 Whisky로 적거나 Whiskey로 적는다. 철자에 차이가 나는 이유에 대한 추정은 크게 두 가지가 있다. 하나는 해당 지역어의 일반적인 단어 표기 관습의 영향을 받았다는 것이다. 또 하나는 위스키 제조 방식의 계보와 관계가 있다는 것이다. 위스키 브랜드의 이름은 고유명사이기 때문에 제조사가 표기한 철자에서 e를 마음대로 빼거나 첨가해서는 안 된다.
아일랜드와 미국에서는 주로 whiskey라는 표기를 사용하며 그 외의 국가에서는 대체로 whisky를 사용한다. 미국의 경우 20세기 중반까지 신문 등지에서 whisky와 whiskey를 혼용하여 왔으나, 1960년대부터 미국산 위스키를 whiskey로, 수입 위스키를 whisky로 표기하는 전통이 정착되기 시작한다. 그러나 여전히 몇몇 유명 미국 위스키 브랜드(George Dickel, Maker's Mark, Old Frester 등)와 법률규정인 증류주 식별 표준안(Standards of Identity for Distilled Spirits)에서는 whisky 표기를 사용하고 있다.
로마자 표기.
스코틀랜드나 캐나다 등에서 만든 위스키는 "Whisky"라고 적는다. 그러나 아일랜드나 미국에서는 "Whiskey"라고 한다. 웨일스 지방에서는 "wysgi"라고 적는다.

</doc>
<doc id="30050" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30050" title="다카하시 루미코">
다카하시 루미코

다카하시 루미코(, 1957년 10월 10일 ~ )는 일본의 여성 만화가이다. 니가타현 니가타시에서 태어났다. 그녀의 만화를 지칭하는 루믹(rumic)은 이름인 루미코와, 만화를 뜻하는 코믹의 합성어이다.
작품 활동.
다카하시는 1978년 〈제멋대로인 녀석들()〉이 쇼가쿠칸 신인 코믹 대상 가작에 당선되면서 데뷔하였고, 같은 해에 쇼가쿠칸의 만화 잡지 《주간 소년 선데이》에 몇 편의 단편을 게재한 이후 첫 번째 장편 연재 작품인 《시끌별 녀석들》을 연재하면서 단숨에 인기 작가가 되었다. 《시끌별 녀석들》을 연재하는 동시에 1980년부터 고연령의 독자를 대상으로 하는 러브 코미디인 《도레미 하우스》를 쇼가쿠간의 만화 잡지 《빅 코믹 스피리츠》에 발표하는 한편, 1984년부터 호러 장르인 《인어 시리즈》를 《소년 선데이 (증간)》에, 《1파운드의 복음》을 1987년부터 쇼가쿠칸의 만화 잡지 《주간 영 선데이》에 부정기로 발표하였다.
《시끌별 녀석들》과 《도레미 하우스》가 종료된 1987년부터 1996년까지 세 번째 장편 연재 작품 《란마 1/2》을 《소년 선데이》에 연재하였으며, 뒤어어 1996년부터 2008년까지 네 번째 장편 연재 작품인 《이누야샤》를 《소년 선데이》에 연재하였다. 전작인 《란마 1/2》이 코미디에 중점을 둔 반면 주인공 히구라시 카고메(유가영)가 전국 시대로 타임 슬립하여 반요(인간과 요괴의 혼혈)인 이누야샤를 만나면서 시작되는 《이누야샤》는 액션과 로맨스에 중점을 두었다.
《이누야샤》가 종결된 지 10개월이 지난 2009년부터 2017년까지 《경계의 린네》를 《소년 선데이》에 연재하였다.

</doc>
<doc id="30065" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30065" title="디즈니랜드">
디즈니랜드

디즈니랜드()는 월트 디즈니 컴퍼니의 자회사인 월트 디즈니 파크 앤 리조트가 운영하는 미국 캘리포니아주 오렌지군 애너하임에 위치한 테마파크이다. 1955년 7월 17일 언론 매체에게 예비로 공개하였으며, 다음 날 공식적으로 개장하였다. 월트 디즈니는 개장 당시 유일한 테마파크였던 디즈니랜드가 고유의 특징을 살릴 수 있도록 건물들을 설계하고 건축하였으며, 개장 후에도 특별한 운영을 지도하였다.
최근까지 디즈니랜드에는 대통령과 왕족을 비롯한 다른 나라의 귀빈을 포함하여 개장 이래 5억 1500만 명의 관광객이 방문하였다. 1998년, 관련된 더 큰 규모의 디즈니랜드 리조트와 구별을 두기 위하여 "디즈니랜드 파크"로 브랜드명을 바꾸었다. 2007년에는 14,800,000명이 넘는 관광객이 공원을 방문하여 월트 디즈니 월드의 매직 킹덤에 이어서 세계에서 두 번째로 많은 관광객이 찾은 공원이 되었다.
디즈니 매직 킹덤 형식의 공원에서 발표하는 개장 연설은 플로리다 지역을 제외하고 모두 "이 행복한 장소에 오신 여러분, 환영합니다 ..."로 시작하였다. 플로리다의 매직 킹덤 파크의 경우에는 다음 문장으로 연설을 시작하였다. "월트 디즈니 월드는 월터 엘리야스 디즈니의 철학과 삶에 보내는 선물입니다 ..." 한편 최초의 디즈니랜드 개장 연설은 다음과 같다.
역사.
착상과 건설.
디즈니랜드에 대한 발상은 어느 일요일, 월트 디즈니가 그의 어린 딸 다이앤, 샤론과 함께 그리피스 공원에 방문한 것이 직접적인 계기가 되었다. 그는 딸들이 회전목마를 타는 모습을 보면서 어른과 아이들이 모두 함께 즐길 수 있는 장소에 대한 계획을 생각해내었는데, 한동안 실천에 옮기지는 않았다.
얼마 후 월트 디즈니의 아버지가 시카고에서 열리는 1893년 세계 박람회의 부지 건설을 원조하였고, 디즈니는 이 박람회를 통해 디즈니랜드를 세우고자 하는 창조적 계기를 마련하였다. 이 박람회에는 싼 값에 조립된 각각의 개별적인 "국가" 지역이 있었으며, 이 지역들은 인간의 다양한 역사를 표현하였다. 또한 최초의 관람차, 운송수단인 스카이라이드와 주위를 순회하며 도는 기차, 와일드 웨스트 쇼 등의 "탈것"도 마련되어 있었다. 1893년의 세계 박람회는 시카고에서 여름에 열린 마지막 박람회였지만, 남부 캘리포니아 지역의 날씨는 비, 눈과 얼음과 같은 기상 현상에 취약한 건물들이 세워지는 "박람회 장소"에 적합했다. 이 박람회와 "탈것"이 가득한 "나라"이며 개별적인 테마를 가지고 있다는 공통점을 가지고 있는 디즈니랜드는 60년 후에 미국의 인구가 처음 서부의 사막 지대로 이동하던 1950년대에 만들어진다.
많은 디즈니 영화의 팬들이 월트 디즈니에게 디즈니 스튜디오 방문에 대한 편지를 보내왔다. 이 편지에는 스튜디오를 구경하고 캐릭터들을 만나 함께 사진을 찍고 싶다는 내용이 많았다. 월트는 이 편지들을 보고 영화 스튜디오에 방문객들을 위한 오락거리가 별로 없다는 점을 깨닫고, 자신의 버뱅크 스튜디오 건너편에 있던 강가를 가로지르는 1만 평 (8 에이커)의 부지에 "미키 마우스 공원"을 세우기로 구상하였다. 초기에는 보트와 여러 테마 공간이 있는 조그마한 공원을 기획하였다.
디즈니는 공원을 세우기 위해 티볼리 공원, 그린필드 빌리지, 어린이 동화나라를 비롯한 여러 나라의 테마파크, 박물관, 박람회 등을 두루 다니며 공원 설계에 대한 아이디어와 영감을 수집하였다. 그는 설계자들과 함께 구상한 일을 시작하였는데, 이때는 8 에이커보다 더 거대한 규모의 계획이 되어 있었다.
월트는 스탠포드 연구소의 컨설턴트 해리슨 프라이스를 고용하여 발전 가능성이 있는 부지를 조사하였다. 프라이스의 조언으로 디즈니는 로스앤젤레스 동남쪽에 있는 애너하임의 오렌지와 호도밭 부지 20만 평 (160 에이커)을 매입하였다.
자금 지원을 받기가 어려워지자 디즈니는 새로운 자금 조달 방법을 모색하였다. 그는 사람들이 시청하는 텔레비전을 이용하기로 결정하고, 곧 디즈니랜드라는 이름의 쇼를 만들어 ABC 텔레비전 네트워크의 신규 프로그램으로 방송하였다. 네트워크는 답례로 새로운 공원을 위한 재정적 지원을 약속했다. 운영 후 처음 5년 동안 디즈니랜드는 월트 디즈니 프로덕션과 ABC가 연대로 소유한 디즈니랜드 유한회사가 소유하였다. 1960년 월트 디즈니 프로덕션은 ABC 주식을 매입하였다. 또한, U.S.A 메인 스트리트 지역의 많은 가게들은 디즈니로부터 부지를 임대 받은 다른 회사들이 소유, 운영하고 있다.
디즈니랜드 건설은 1954년 7월 18일 시작하였으며, 정확히 1년 후 완성하는데 미국 돈 1700만 달러가 들었다. 건설과 동시에 U.S. 101번 고속도로도 부지 북쪽에서 새로 만들어졌다. 디즈니랜드로 인한 교통 체증을 미리 대비하기 위하여 개장하기 전부터 두 개의 도로를 추가로 고속도로에 건설하였다.
1955년, 개장일.
디즈니랜드는 1955년 7월 18일 월요일에 정식으로 일반 대중에게 개장하였으나 특별히 하루 전인 1955년 7월 17일 일요일에는 일부 초청객과 언론인을 위한 "국제 언론 시연" 행사를 개최하였다. 개장 연설이 포함된 이 특별한 일요 행사는 할리우드에서 온 월트 디즈니의 친구 아트 링크레터, 밥 커밍스, 로날드 레이건이 사회를 맡았으며 전국의 텔레비전을 통해 방영하였다. ABC 방송국은 네트워크를 통해 이 행사를 생방송으로 중계하였는데, 이는 역사상 가장 크고 복합적인 규모로 진행된 생방송 중 하나가 되었다.
행사는 순조롭게 진행되지 않았다. 공원에는 가짜 초청권을 통해 입장한 사람들로 북적였으며, 디즈니랜드 주변의 도로는 극심한 교통 체증을 빚었다. 섭씨 38도에 이르는 뜨거운 날씨가 이어졌으며, 준공일 직전에 벌어졌던 배관공들의 파업으로 인해 식수대도 작동하지 않았다. 공원 개장을 후원하였던 펩시는 뜻하지 않게 관광객들로부터 소다를 팔기 위해 식수대를 작동시키지 않는다는 비난을 듣게 되었다. 아침에 깐 아스팔트는 채 굳지 않아서 여성들이 신은 하이힐이 아스팔트에 박혀 버리기도 했다. 자동판매기의 음식은 모두 동이 났고, 환상의 나라에서 가스가 누출되어 오후에는 모험의 나라, 개척의 나라, 환상의 나라를 모두 폐쇄하였다. 일부 부모들은 아더 왕의 회전목마에 자녀들을 태우기 위해 군중의 어깨 위로 자녀들을 던지기도 하였다.
행사가 열린 날의 공원에 대한 부정적인 기사가 보도되자, 월트 디즈니는 언론인들이 디즈니랜드의 진정함을 체험할 수 있도록 "두 번째 날"에 다시 초청하였고, 디즈니랜드 호텔에서 파티도 열었다. 월트와 1955년 당시의 행정 부서에서는 이후 이 날을 계속 "검은 일요일"이라고 불렀다. 매년 7월 17일마다 디즈니랜드의 캐스트들은 유니폼에 1955년 7월 17일로부터 몇 년이 흘렀는지 표시하는 표를 꽂고 다닌다. 2004년 디즈니랜드의 슬로건은 "49년 전 오늘 마법이 시작되었다."였지만, 공원이 열린 지 12년부터 13년까지 디즈니는 7월 18일을 최초이자 정식으로 개장한 날로 표시하였다. 디즈니랜드는 1967년 7월 보도내용에서 1955년 7월 17일을 "헌정의 날"이라고 언급하였다.
7월 18일 월요일, 공원 입구에는 새벽 2시부터 줄이 생기며 북적거리기 시작했다. 표를 사서 처음 공원에 들어온 관광객은 데이비드 맥퍼슨으로, 로이 O. 디즈니가 입장권 번호 1번을 미리 구입해두었기 때문에 그의 입장권 번호는 2번이었다. 월트 디즈니는 맥퍼슨 다음으로 입장한 크리스틴 베스 왓킨스 (1955년 당시 5살)와 마이클 스치와트너 (1955년 당시 7살), 이 두 명의 아이들과 기념 촬영을 가졌다. 두 명의 사진에는 "월트 디즈니와 디즈니랜드의 첫 번째 두 손님"이라는 설명이 쓰여 있다. 베스 왓킨스와 스치와트너는 그날 디즈니랜드 평생 입장권을 받았으며, 맥퍼슨은 나중에 간략한 절차로 받았다. 이후 이 평생 입장권으로 전 세계 모든 디즈니 소유의 공원에 입장할 수 있게 되었다.
1959년 9월, 소비에트 연방의 니키타 흐루쇼프 서기장이 미국에서 13일 동안을 보냈다. 그는 두 가지 부탁을 하였는데, 디즈니랜드를 방문하는 것과, 할리우드에서 가장 돈을 잘 버는 배우였던 존 웨인을 만나는 것이었다. 하지만 미국 국무성 측에서는 신변 보호를 이유로 흐루쇼프의 디즈니랜드 방문을 취소하였다.
1990년, 파크에서 리조트로.
1990년대 후반에 들어서 디즈니랜드는 하나의 공원과 호텔 체제에서 점차 확장을 시도하였고, 기존 디즈니랜드 공원과 호텔, 대규모 주차장, 그리고 새로 매입한 주변 부지를 포괄한 더 큰 규모의 종합 관광 리조트가 되었다. 리조트에는 새로 매입한 부지에 건설된 또 다른 테마 파크 디즈니 캘리포니아 어드벤처, 쇼핑 상가•식당•오락 시설이 모여 있는 다운타운 디즈니, 새로 개조한 디즈니랜드 호텔, 디즈니 그랜드 캘리포니안 호텔, 새로 매입한 판 파시픽 호텔 (나중에 디즈니 파라다이스 피어 호텔로 개조 및 개명)을 추가하였다. 리조트 확장에 따라 2000년에 완공된 "미키와 친구들"은 10,250대의 차량을 수용할 수 있는 디즈니랜드 남서쪽에 위치한 6층짜리 주차 건물로, 현재 미국에서 가장 큰 규모의 주차장이다.
1990년대 중반의 공원 경영관리부는 디즈니랜드의 애호가들과 종업원들 사이의 분쟁을 가져온 원인이 되었다. 새롭게 부임한 신시아 해리스와 폴 프레슬러는 공원의 이익을 올리는 효과를 목표로 다양한 변화를 시도하였다. 그들의 이러한 시도는 단기간에 주주들을 돌아오게 할 수 있었지만, 종업원들과 관광객들에게 통찰력이 부족하다는 대폭적인 비판을 받았다. 해리스와 프레슬러의 이러한 소매적 배경과 함께, 디즈니랜드의 주안점은 어트랙션에서 관련 상품 판매로 차츰 바뀌어갔다. 게다가 외부 컨설턴트 회사인 맥킨지 &amp; 컴퍼니가 능률적인 운영에 도움을 주면서, 많은 변화와 삭감이 이루어졌다. 거의 10년에 가까운 지연 관리 이후, 월트 디즈니의 테마 파크가 가지고 있던 본래의 모습은 등한시되어 갔다. 공원의 애호가들은 경영부가 고객과 공원의 가치를 존중하지 않은 것에 대해서 비난하며, 경영부의 해산을 주장하였다.
21세기에 들어선 디즈니랜드.
전 디즈니 크루즈 라인 사장 매트 위멧은 2003년 후반 디즈니랜드 리조트의 운영 책임을 맡는 사장이 되었고, 얼마 후 그렉 에머를 부사장으로 임명하였다. 에머는 오랜 기간 동안 디즈니 캐스트로 일해 왔는데, 젊었을 때는 디즈니랜드에서 일하다 플로리다로 가서 월트 디즈니 월드 리조트의 복합 행정 관리 지도 자리를 맡고 있었다. 위멧은 서둘러 과거의 안전 기록을 회복하기를 바라며 경향에 반대되는 분명한 것들을 정비해갔고, 특히 공원 내의 장식과 원래의 하부 조직 유지 계획으로의 복구를 중요시하였다. 월트 디즈니가 그랬던 것처럼, 위멧과 에머도 일하는 시간 동안 종종 각자의 직원과 함께 공원을 거닐었다. 공원에서 그들은 캐스트의 이름표를 달고, 어트랙션을 타기 위해 줄을 서거나 손님들에게 환영 인사를 하기도 했다.
2006년 7월, 매트 위멧은 월트 디즈니 회사를 떠나서 스타우드 호텔 &amp; 리조트 월드와이드의 사장으로 취임할 것이라는 발표를 하였고, 얼마 지나지 않아 월트 디즈니 어트랙션 재팬의 경영 관리 책임자였던 에드 그리어가 디즈니랜드 리조트의 사장이 되었다. 그렉 에머는 2008년 2월 8일부로 부사장에서 은퇴하였다.
50주년 기념행사.
디즈니랜드 테마 파크는 공원 개장일 50주년을 기념하고자 2005년부터 2006년까지 총 18개월 동안 지상에서 "가장 행복한 귀향"이라는 기념행사를 진행하였다. 전 세계의 디즈니 공원에서는 지상에서 가장 행복한 축제를 통해서 디즈니랜드의 역사적인 50주년을 기념하고 축하하였다. 디즈니랜드는 2004년부터 50주년 기념행사를 준비하기 위하여 대규모의 혁신 프로젝트에 착수하였다. 이 프로젝트를 통해 스페이스 마운틴, 정글 크루즈, 월트 디즈니 매혹의 티키 방과 같은 많은 유명한 어트랙션들을 재건하였다. 50주년 기념행사는 2006년 9월 30일 종료하였다.
공원의 구획 배치.
공원은 일정 구역으로 나뉘어 있는데, 중앙 광장에서 사방으로 연결된 길을 통해 네 가지 주요 구획으로 이동할 수 있다. 또한, 보이지 않게 가려진 관리 구역도 존재한다. 구역에 진입하면, 관광객은 완벽하게 그 공간에만 있게 되고 다른 구역을 보거나 들을 수가 없다. 이것은 연극의 "무대"처럼 한 구역에서 다른 곳으로 갈 때 모두 동일한 통로를 거치게 하려는 의도가 반영된 것이다. 공식 구역은 대략 85 에이커를 차지하고 있다. 공원이 처음 열렸을 때는 다음과 같은 다섯 가지 구역으로 구성되어 있었다.
공원이 처음 개장한 이래 다음의 구역을 추가로 소개하였다.
고도가 높은 지역은 공원 구석구석을 돌고 있는 협궤로 쉽게 이동할 수 있다. 디즈니랜드의 주차장은 디즈니의 캘리포니아 어드벤처 파크에 추가로 만들어졌다.
디즈니랜드의 구획.
메인 스트리트, U.S.A..
메인 스트리트, U.S.A.는 20세기 초의 전형적인 중서부 지방의 도시를 표현한 지역이다. 월트 디즈니는 과거의 유년기 시절을 보낸 미주리의 마르셀린 지방에서 영감을 받아 설계자와 건축가들과 함께 메인 스트리트를 건설하였다. 이곳은 공원에 들어와서 관광객들이 처음 보게 되는 지역으로, 중앙 광장으로 통하는 길이기도 하다. 매직 킹덤의 중심부이며 잠자는 숲 속의 공주 성이 세워진 북쪽의 중앙 광장에 맞붙어 있다. 호수에 있는 다리를 건너 성 너머로 지나가면 판타지랜드로 갈 수 있다. 어드벤처랜드, 프론티어랜드, 투모로우랜드는 성 주변에 정렬된 길을 통해서 입장할 수 있다.
메인 스트리트, U.S.A.는 미국 빅토리아 시대를 떠올리게 하는 기차역, 마을 광장, 영화 극장, 시청, 소방서를 구현하였으며, 증기 기관과 백화점, 상점, 유개 도로, 2층 버스, 말이 모는 노면 전차, 소형 버스를 비롯한 추억의 볼거리도 찾을 수 있다. 메인 스트리트, U.S.A.의 끝은 공원의 중심인 잠자는 숲 속의 공주 성으로, 다른 테마 랜드로 갈 수 있는 관문 역할을 한다.
메인 스트리트, U.S.A.의 설계는 영화에서 주로 쓰이는 건물이 높아보이게 하는 착시 효과를 이용하였다. 메인 스트리트의 건물은 첫 구간에서는 3/4, 두 번째 구간에서는 5/8, 그리고 세 번째 구간에서는 1/2 비례로 세워졌다.
어드벤처랜드.
어드벤처랜드는 세계에서 멀리 떨어진 이국의 열대 지역을 테마로 디자인이 되어 있다. 월트 디즈니는 다음과 같이 말했다. "꿈같은 현실이 있는 나라를 만들기 위해서, 우리는 스스로를 아시아와 아프리카의 정글과는 거리가 있는, 문명으로부터 떨어진 자들이라고 상상하였다." 어트랙션으로는 개장일의 정글 크루즈, 인디아나 존스 어드벤처의 "금지된 눈의 사원", 월트 디즈니 영화 《로빈슨 가족》을 바탕으로 한 스위스 패밀리 로빈슨 트리 하우스를 개조한 타잔의 트리하우스가 있다. 어드벤처랜드의 입구에 있는 티키 룸 (Walt Disney's Enchanted Tiki Room)은 오디오 애니메트로닉스 기술을 처음으로 사용한 어트랙션으로, 컴퓨터를 이용하여 소리와 움직임이 동기화되어 있다.
뉴올리언스 스퀘어.
뉴올리언스 스퀘어는 19세기 뉴올리언스를 테마로 하는 구역이다. 1966년 7월 24일에 정식으로 열렸다. 운영된 지 오래되었음에도 디즈니랜드 방문객들에게 매우 인기가 있는 장소로, 공원 인기 어트랙션인 캐리비안의 해적과 헌티드 맨션이 위치하고 있다. 블루 바이유 레스토랑에 근접한 보도에는 숫자 33이 옆에 붙은 출입구가 숨겨져 있다. 이 출입구는 가입한 회원만이 들어갈 수 있는 디즈니랜드 내부의 사교 클럽으로 이어지며, 회원이 되기 위해서는 많은 양의 돈을 지불하여야 한다. 클럽 33은 디즈니랜드에서 유일하게 술을 판매하는 장소이다.
프론티어랜드.
프론티어랜드는 미국의 개척 시대를 무대로 하는 구역이다. 월트 디즈니는 이곳에 대해 다음과 같이 말했다. "우리는 선조들의 개척 정신을 구체화할 자국 역사에 대한 자부심이 되는 동기를 가지고 있습니다. 우리의 모험은 여러분이 잠시 동안이라도 개척 시대에 살고 있다는 느낌을 가지게 할 수 있도록 설계하였습니다." 프론티어랜드에는 애니메트로닉 기법으로 만든 미국 원주민 파인우드 인디언 무리가 있으며, 미국의 강어귀에서 살고 있다. 오락 시설과 어트랙션으로는 판타스믹!, 빅 선더 마운틴 레일로드, 마크 트웨인 리버보트, 프론티어랜드 슈팅 익스포지션, 세일링 쉽 콜럼비아가 있다. 2007년 5월에는 "톰 소여 섬의 해적 소굴"을 새로 추가하였다. 또한 황금 말굽 살롱이라는 완벽한 옛 서부를 표방하고 있는 공연 장소가 위치하고 있다. 이곳에서는 현재 "빌리 힐 앤 더 힐리빌리"라는 희극 공연을 매일 방문객들에게 열고 있다.
크리터 컨트리.
크리터 컨트리는 1972년 "베어 컨트리"라는 이름으로 열렸으나 1988년 이름을 바꾸었다. 예전에는 실제 미국 원주민들이 전통 춤이나 문화를 보여주는 인디언 마을이었으나, 오늘날에는 수로에 놓인 통나무를 타고 여행을 하는 스플래시 마운틴이 위치한 장소이다. 이 어트랙션은 조엘 챈들러 해리스의 엉클 레무스 이야기와 디즈니의 1947년 영화 《남부의 노래》를 테마로 하여 만들어졌다. 2003년에는 다크 라이드 어트랙션인 곰돌이 푸의 여러가지 모험이 2001년 문을 닫은 컨트리 베어 잼보리를 대신하여 개장하였다. 컨트리 베어 잼보리는 노래하는 곰 캐릭터가 나오는 쇼로, 이 캐릭터는 컴퓨터로 조정하여 기계로 움직이는 오디오 애니메트로닉 기술로 구현하였다.
판타지랜드.
판타지랜드에 대해서 월트 디즈니는 다음과 같이 말했다. "어린이들은 런던의 달빛 아래 피터 팬과 하늘을 나는 것이나 앨리스의 터무니없는 이상한 나라에서 덤블링을 하는 것을 꿈꾸지 않았다. 판타지랜드에서는, 이러한 어린 시절의 옛날 이야기들이 실제가 되어 어린이는 물론 모든 세대들이 참여할 수 있게 해준다." 판타지랜드는 원래 중세 유럽의 장터 모습이었으나, 1983년 개조를 통해서 바이에른 마을로 탈바꿈하였다. 어트랙션으로는 몇 가지 다크 라이드와 아더 왕의 회전목마, 다양한 어린이 라이드가 있다.
미키의 툰타운.
미키의 툰타운은 1993년 월트 디즈니 스튜디오의 1988년 영화 《누가 로저 래빗을 모함했나》에서 등장한 로스앤젤레스 근교의 가상 도시 툰타운을 배경으로 만들어진 구역이다. 미키의 툰타운은 디즈니의 가장 인기 있는 만화 캐릭터들의 모태인 1930년대 만화를 테마로 하고 있다. 툰타운에는 두가지 주요 어트랙션, 가젯의 고 코스터와 로저 래빗의 카툰 스핀이 있다. 구역의 이름에 맞게 미키 마우스와 미니 마우스의 집과 같이 만화 캐릭터의 집이 있기도 하다.
투모로우랜드.
1955년 월트 디즈니는 개장 행사의 연설에서 투모로우랜드에 대해 다음과 같이 말하였다. "미래는 놀라운 시대가 될 수 있습니다. 오늘날 우리의 과학자들은 우주 시대의 문을 열었고, 이 업적을 통해서 우리의 어린이들과 미래의 후세들은 많은 이득을 얻을 것입니다. 투모로우랜드의 어트랙션은 미래에 대한 생생한 청사진을 보여줄 탐험에 여러분이 참여할 기회를 주고자 설계하였습니다."
디즈니랜드 건설에 참여한 왈드 킴벌은 투모로우랜드의 초기 설계를 할 당시에 로켓 과학자 베르너 폰 브라운, 윌리 레이, 하인츠 하버에게 기술적인 자문을 구하기도 하였다. 주요 어트랙션으로는 로켓 투 더 문, 아스트로 제트, 오토피아가 있으며, 이후에 잠수함 어트랙션인 서브마린 보야지를 추가하였다. 1967년 대대적인 개조를 통해서 뉴 투모로우랜드가 되었으며, 1998년에는 쥘 베른의 삽화를 떠올리게 하는 "레트로 퓨처" 테마를 표방하는 변화에 초점을 두었다.
현재 어트랙션에는 스페이스 마운틴, 이노베이션, 스타 투어, 관객이 줄었어요, 오토피아, 디즈니랜드 모노레일 투머로우랜드 역, 아스트로 오르비토, 버즈 라이트이어 아스트로 블라스터가 있다. 파인딩 니모 서브마린 보야지는 2007년 6월 11일 열린 어트랙션으로, 1998년에 운영을 중지한 원래의 서브마린 보야지를 부활시킨 것이다.
공연 비즈니스.
디즈니랜드 직원들은 연극 용어를 사용한다. 이것은 공원을 방문하는 것이 공연을 보는 것과 의도적으로 같다는 것을 강조하기 위한 것이다. 예를 들어서 공원의 방문자는 게스트, 그리고 종업원은 캐스트 멤버라고 부른다. 게스트들에게 열려있는 리조트 구역은 모두 온 스테이지라고 하며, 닫혀있는 구역은 백스테이지라고 부른다. 군중은 "관중"이라고 부른다. 공원을 매일 운영하면서 캐스트 멤버가 반드시 입어야 하는 복장은 유니폼이라 부르지 않고 코스튬이라고 한다. 쇼는 게스트들에게 리조트가 보여주는 것으로, 색깔이나 건물의 외관, 탈것과 어트랙션의 배치, 테마 랜드에 맞는 코스튬 등을 말한다. 각 캐스트 멤버의 담당 작업은 "배역"이라고 부른다. 배역에 맞춰 일을 하고 있을 때 캐스트 멤버는 항상 "대본"을 따라야 한다. 이것은 일반적인 연극의 대본이 아닌 품행에 대한 엄격한 규칙과 캐스트 멤버가 일할 때 사용해야하는 인가된 일정한 어법을 말한다. 공원 종업원들은 "아니요"와 "저는 몰라요"가 캐스트 멤버의 대본이 아니라는 것을 종종 교육 받는다. 음식이나 기념품을 구입하고 신용 카드 영수증에 사인할 때, 손님들은 "서명"을 요구 받는다.
"스테이지 매니저"는 공원의 구역 운영을 감독하는데 책임이 있는 역할이다. 특정한 팀을 맡고 있는 캐스트 멤버는 영화나 연극의 "주연"에 해당하는 "리드"라고 부른다. 공원 초기에는 공원을 경영하는 사무실을 "프로덕션 오피스"라고 불렀다. "프로덕션 스케줄러"는 필요한 작업량을 할당하기 위해 종업원의 작업 스케줄을 세운다. "스테이지 스케줄러"는 공원 시간 변경과 같은 대규모의 작업 스케줄을 매일 관리한다.
백스테이지.
백스테이지 구역은 건물 뒤에 숨겨진 근무 구역뿐만 아니라 닫힌 어트랙션, 상점, 레스토랑 건물도 포함한다. 뉴올리언스 스퀘어 같은 일부 구역은 월트 디즈니 월드의 고립 지역처럼 지하에 운영과 창고 구역이 있지만 다른 공원 구역으로 통하는 지하 터널 연결망이 없는 경우도 있다.
공원 외부에서 백스테이지 구역으로 들어오는 입구 지점은 다음과 같다. 볼 게이트 (볼 로드에서), T.D.A 게이트 (팀 디즈니 애너하임 건물에 근접), 하버 포앙트 (하버 블르바드), 윈스턴 게이트 (디즈니랜드 드라이브에서)
파이어하우스 게이트 (메인 스트리트 파이어 스테이션 뒤)부터 에그하우스 게이트 (디즈니랜드 오페라 하우스와 근접)까지 공원을 둘러싸고 있는 범 로드 (Berm Road)는 디즈니랜드의 턱 부분의 길 바깥을 돌고 있기 때문에 이러한 이름이 붙었다. 쭉 뻗은 길에 하버 블르바드와 투모로우랜드 사이가 쐐기꼴로 되어있는 길은 슈마허 로드라고 부른다. 이 길은 두 개의 좁은 길로 이루어져 있으며, 모노레일 트랙 아래로 이어진다. 이 길들은 범 로드와 교차하는 두 개의 철도 다리가 있는데, 하나는 시청, 그리고 또 하나는 투모로우랜드 뒤에 있다.
주요 건물의 백스테이지에는 투모로우랜드 뒤에 위치한 올드 어드민스트레이션 빌딩과 프랭크 게리가 디자인한 팀 디즈니 애너하임이 있다. 팀 디즈니 애너하임은 대부분의 구획 관리자들이 일하는 곳이다. 올드 어드민스트레이션 빌딩은 여기에 부가적으로 그랜드 캐니언과 원시 세계 디오라마를 세워 디즈니랜드 레일로드 위에서 볼 수 있게 하였다.
공원의 북서쪽 가장자리에는 공원의 관리 시설 대부분이 위치해있다.
백스테이지는 손님들에게 잘 보이지 않는 쇼 건물의 일부분을 말하기도 한다. 백스테이지 구역은 일반적으로 손님들이 출입할 수 없다. 손님들이 관리 구역을 볼 수 없도록 막는 것은 무대에서의 "마법"의 즐거움을 깨지 않고, 장치 관리에 따른 위험 사고를 막기 위한 조치라고 볼 수 있다. 백스테이지에는 공원의 다양한 공간을 오갈 수 있는 통로가 있기 때문에 캐스트 멤버가 일하거나 쉬는 중에 많은 도움이 될 수 있다.
수많은 어트랙션들은 건물과 같은 커다란 사운드 스테이지에 위치하며, 몇 가지는 부분적으로 또는 완전히 외부의 장식으로 위장되기도 한다. 대개 이러한 건물들은 희미한 녹색으로 칠해져 손님들이 볼 수 없도록 만든다. 이렇게 칠을 하면 건물이 나무 잎에 가려져 보이지 않거나 다른 것에 비해 눈에 덜 띄게 된다. 월트 디즈니 이매지니어링에서는 이 색상을 "초록으로 사라지다" (Go Away Green)라고 이름 지었다. 이러한 건물은 대부분 회색빛의 평평한 지붕으로 난방, 환기, 공기조화를 도우며, 캐스트 멤버를 위한 작은 길이 나있다. 탈것의 내부에는 숨겨진 길뿐만 아니라, 서비스 구역, 조정실, 숨겨진 관리실도 있다. 이러한 장소들의 사진 촬영은 내부와 외부 모두 금지되어 있으며, 일부 사진만을 웹사이트에서 찾아볼 수 있다. 백스테이지 공간을 들어가려고 시도하는 손님들은 경고를 받거나 심한 경우 호송되기도 한다.
온 스테이지와 오프 스테이지 사이의 경계는 접근 지점이 정해져 있다. 문이나 입구가 열려있을 때는 손님의 시야는 무대에만 있어야 한다. 이 지점에서부터 캐릭터가 각자가 맡은 역할을 연기하기 시작한다. 이렇게 하면 문이 열려 있을 때 손님이 백스테이지에서 캐릭터가 아닌 사람을 우연히 보지 않게 된다.
백스테이지는 캐스트 멤버에게 다양한 편의를 제공하고 있다. 소덱소가 운영하는 여러 카페테리아에서는 하루 종일 식사비용을 할인해준다. 이러한 식당으로는 인 비트인 (플라자 인 뒤), 잇 티켓 (팀 디즈니 애너하임 빌딩에 가까운 미키의 툰타운 뒤), 웨스트사이드 디너 (뉴올리언스 스퀘어 밑)가 있다. 동료 연방 신용 조합은 오렌지카운티의 월트 디즈니 회사 종업원들을 위한 신용 조합이다. 팀 디즈니 애너하임 빌딩에는 대략 20개 정도의 ATM 백스테이지가 있으며, 캐스트 멤버가 현금을 사용하거나 관리, 발송할 수 있도록 하였다.
교통수단.
월트 디즈니는 오랜 기간 동안 교통수단, 특히 기차에 관심을 기울여 왔다. 그는 심지어 홈비 힐스 지역의 자신의 저택 뒷마당에 미니어처 증기 기관차를 만들기도 하였다. 디즈니가 고안해내어 17년 동안 계속 디즈니랜드에서 유지해왔던 요소는 바로 공원을 둘러싸고 있는 기차였다. 공원의 교통수단을 처음으로 설계한 사람은 밥 거로, 1954년에 스스로를 "특별한 탈것 설계 감독"이라고 불렀다.
디즈니랜드 레일로드.
디즈니랜드를 둘러싸고 있으며 거대한 순환 투어를 할 수 있는 디즈니랜드 레일로드 (DRR)는 단선 철도와 다섯 개의 기름 증기 기관차로 운행하고 있으며, 추가로 세 개의 여객 열차와 화물 운송 열차가 있다. 원래 디즈니랜드와 산타 페 레일로드로 알려져 있는 DRR은 1974년까지 애치슨 터피커 앤 산타 페 레일웨이로 운행되어 왔다. 1955년부터 1974년까지 산타 페 레일 패스는 디즈니랜드의 "D" 쿠폰을 이용하여 탑승할 수 있었다. 3 피트 단위의 궤도와 함께 북아메리카에서 주로 사용하는 협궤 철도로 운행하였으며, 철도는 매직 킹덤과 각 구역들을 순환하여 운행하였다. ‘19세기로 돌아가는’ 열차는 메인 스트리트 역을 출발하여 프론티어랜드 역, 툰타운 정거장, 판타지랜드 입구 및 투모로우랜드 역을 경유한다. 이 그랜드 서클 투어는 승객들이 메인 스트리트, U.S.A.로 돌아오기 전에 마지막으로 "그랜드 캐니언/프리메벌 월드" 디오라마를 거친다.
디즈니랜드 모노레일 시스템.
디즈니랜드의 주요 교통수단 중 하나인 모노레일 서비스는 1959년 투모로우랜드에서 처음으로 운행하였으며, 서반구에서는 최초로 매일 운행하는 모노레일 기차 시스템이었다. 모노레일의 안내로는 1961년부터 대부분 남아있으며, 인디아나 존스 어드벤처가 건설되는 동안에는 약간의 변화가 있었다. 공원에는 현재까지 다섯 세대에 걸쳐서 모노레일 기차가 사용되어 왔는데, 경량급의 구조를 가져서 차체의 마모가 빨리 되었기 때문이다. 현재 운행하고 있는 대부분의 세대는 마크 VII으로, 2008년에 만들어졌다. 모노레일은 두 역을 오가며 손님들을 운송하는데, 한 곳은 공원 내의 투모로우랜드이고 한 곳은 다운타운 디즈니이다. 공원을 위에서 볼 수 있도록 2.5 마일의 긴 경로로 설계하였다. 현재 마크 VII은 빨간색과 파란색이 운행되고 있으며 곧 새로운 색이 추가될 예정이다.
모노레일은 원래 투모로우랜드의 역 하나에만 세워졌으며, 선로가 확장되고 두 번째 역이 디즈니랜드 호텔에 열린 것은 1961년이다. 다운타운 디즈니에 역이 건설된 것은 2001년으로, 디즈니랜드 호텔 대신에 새로운 목적지가 되었다. 모노레일 역의 본래 위치는 바뀌지 않았지만 원래 역 건물은 호텔 축소 과정에서 철거하였으며 새로운 역은 호텔에서 ESPN 존과 레인포레스트 카페 같은 몇가지 다운타운 디즈니 건물로 분리하였다.
메인 스트리트 차량.
메인 스트리트의 모든 차량은 지난 세기의 차량들을 고증한 것이다. 2층 버스나 말이 끄는 노면 전차, 소방차, 자동차 등이 있으며, 이 중 원하는 차량으로 메인 스트리트, U.S.A.를 일방통행할 수 있다. 말이 없는 차량은 1903년 이후에 만들어진 자동차를 모델로 하였으며, 두 개의 실린더에 4 마력 (3 kW) 엔진을 가졌으며 수동 조종이 필요하다. 월트 디즈니는 공원이 개장하기 전까지 대부분의 아침마다 소방차를 타고 공원을 돌아다녔다. 이 차량은 유명인사가 방문할 때나 퍼레이드를 할 때도 쓰인다.
디즈니랜드 헬리패드.
1950년대 후반부터 1968년까지 로스앤젤레스 항고로에서는 디즈니랜드와 로스앤젤레스 국제 공항, 다른 도시로 승객들을 운송하는 헬리콥터 서비스를 제공하였다. 처음에 헬리콥터는 투모로우랜드 뒤에 위치한 애너하임/디즈니랜드 헬리포트에 착륙하였지만 서비스가 옮겨진 1960년에는 디즈니랜드 호텔 북쪽의 새로운 헬리포트에 착륙하였다. 도착한 손님은 차량을 통해서 디즈니랜드 호텔로 이동하였다. 이 서비스는 1968년에 일어난 충돌 사고로 운행을 종료하였다. 첫 충돌 사고는 1968년 5월 22일 캘리포니아 파라마운트 사고로 23명이 사망하였으며 (항공 역사상 최악의 헬리콥터 사고), 두 번째 사고는 1968년 8월 14일 캘리포니아 콤프턴 사고로 21명이 사망하였다. 오른쪽의 사진은 8월 14일 충돌한 헬리콥터이다.
라이브 엔터테인먼트.
어트랙션에 더불어 디즈니랜드는 공원 전체에서 라이브 엔터테인먼트를 제공한다.
캐릭터.
공원 곳곳에서 만날 수 있는 디즈니 캐릭터는 관광객들을 반기며 어린이들과 놀거나 사진 촬영에 응하기도 한다. 몇몇 캐릭터들은 정해진 장소에서 스케줄에 따라 나타나지만, 다른 캐릭터와 마찬가지로 여러 곳을 돌아다니기도 한다. 특히, 이것을 목적으로 세운 미키의 툰타운에서는 관광객들이 언제든지 미키 마우스의 집에서 그를 만날 수 있다.
최근 10년 동안에는 (가장 최근에는 2005년과 2006년 여름), 주기적으로 미키 마우스가 미니와 구피, 몇몇 디즈니랜드 손님들을 돕기 위해 마터호른 어트랙션에 오르기도 하였다. 다른 등산가들도 마터호른에서 종종 볼 수 있다. 2007년 봄부터는 미키와 그의 "만화" 친구들이 더 이상 마터호른에 오르지 않았지만 등반 프로그램은 계속되었다.
일간 의식.
디즈니랜드 보안 요원 부대는 매일 저녁 무렵에 미국의 국기 아래에 군대식 깃발 계양식을 갖는다. 이 행사는 주로 4시 30분이나 4시 45분 경에 시작한다.
디즈니랜드 밴드.
공원이 개장할 때부터 있었던 디즈니랜드 밴드는 메인 스트리트, U.S.A.의 마을 밴드 역할을 하고 있다. 이 밴드는 메인 스트리트 스트라와터스, 훅과 래더 Co., 판타지랜드의 펄리 밴드와 같이 소규모 그룹으로 연주를 하기도 한다.
판타스믹!
1992년에 초연한 판타스믹!은 미키 마우스가 진행하는 인기 멀티미디어 야간 쇼이다. 주연인 미키 마우스가 캐릭터들과 사랑받는 디즈니 클래식의 정신을 불러내고, 상상의 힘을 사용하여 악당들을 무찔러 악몽에서 꿈으로 돌아가고자 하는 줄거리로 구성되어 있다. 공연은 톰 소여 섬의 해적의 소굴 끝에 있는 라피트의 선술집에서 만들어지며, 미국의 강을 무대의 일부로 사용하고 있다. 프론티어랜드와 뉴올리언스 스퀘어를 관람 장소로 사용한다.
이 공연은 다양한 조명과 특수 효과로 만들어진다. 마크 트웨인 리버보트, 세일링 쉽 콜럼비아같이 떠다니는 배도 등장한다. 특수 효과에는 분수, 레이저, 불꽃이 사용되며, 30 피트 크기의 "워터 스크린"이 등장하여 애니메이션 장면을 프로젝트하고, 45 피트 크기의 로봇 용이 불을 내뿜는다.
불꽃놀이.
정성들인 불꽃놀이 쇼는 디즈니 노래와 함께 진행되며, 가끔씩 피터팬과 팅커벨이 등장하기도 한다. 최근에 와서는 더욱 더 심혈을 기울여 새로운 기법과 기술, 줄거리를 이 공연의 특징으로 만들었다. 2004년에 디즈니랜드는 새로운 공중 발사 불꽃놀이 시스템을 도입하여 지상에서 생기는 연기와 소음은 물론 환경 파괴의 요인도 줄일 수 있게 되었다. 이 기술을 사용한 쇼를 처음 시작하면서, 디즈니는 모든 영역에서 이 기술을 사용할 수 있도록 비영리 기구에게 특허권을 기부한다고 밝혔다.
휴가철 동안에는 특별한 불꽃놀이인 "Believe... In Holiday Magic"을 2000년부터 공연하고 있다. 2005년 공원 50주년 축제 동안에는 잠시 중단하였다.
골든 홀스슈 리뷰.
골든 힐스슈 살롱에서는 개척 시대나 올드 웨스트 느낌의 라이브 무대 공연을 제공한다. 골든 홀스슈 리뷰는 올드 웨스트 보드빌 형식의 쇼로, 슬루 풋 수와 페코스 빌이 출연하였고, 1980년대 중반 이후에는 릴리 랑트리 (또는 미스 릴리)와 바텐더 샘이 등장하는 비슷한 쇼로 변경하였다. 최근에 와서는 빌리 힐과 힐리빌리스가 블루그래스와 코미디 쇼에서 기타와 밴조를 연주하는 형태의 공연을 펼치고 있다.
골든 홀스슈 살롱 앞에서는 라우힝 스톡 회사가 올드 웨스트 테마의 작은 촌극을 상연한다.
퍼레이드.
디즈니랜드에서는 언제나 메인 스트리트를 행진하는 퍼레이드를 진행한다. 각각의 주간과 야간 퍼레이드에서는 캐릭터와 음악, 무대 차량과 함께 디즈니 영화나 특정한 명절을 기념한다. 가장 인기있는 퍼레이드 중 하나는 메인 스트리트 일렉트리컬 퍼레이드였다. 현재 이 퍼레이드는 디즈니 캘리포니아 어드벤처의 디즈니 일렉트리컬 퍼레이드로 변경되었다.
디즈니랜드 50주년 기념일인 2005년 5월 5일에 시작하여 2008년 11월 7일까지 진행한 "월트 디즈니 꿈의 퍼레이드"는 《라이온 킹》, 《인어공주》, 《이상한 나라의 앨리스》, 《피노키오》와 같은 디즈니 클래식 스토리들을 공연하고 기념하는 퍼레이드였다. 크리스마스 기간 동안에는 "크리스마스 판타지" 퍼레이드가 크리스마스의 즐거움과 경이로움을 기념한다.
2009년에는 "월트 디즈니 꿈의 퍼레이드"에 이어 "셀러브레이트! 스트리트 파티"를 2009년 3월 27일부터 시작하였다.
2011년 5원 26일부터 시작한 사운세이셔널 퍼레이드는 음악을 주제로 하여 진행되고 있다. 사운세이셔널 퍼레이드는 《미키마우스》, 《알라딘》, 《인어공주》,《라이온 킹》과 같은 디즈니 캐릭터들들 공연하는 퍼레이드다.
또한 2015년 5월 22일은 디즈니랜드 60주년을 기념하여 디즈니 페인트 더 나이트 퍼레이드를 시작하였다.
투모로우랜드 테라스.
투모로우랜드 테라스는 투모로우랜드의 무대이다. 2층 구조의 무대로 되어있으며 하단 무대가 아래에서 특별한 연출로 세워진다. 1960년대에는 매일 열리는 음악 공연으로 인기가 있었다. 나중에는 버즈 라이트이어 테마의 무대인 클럽 버즈로 바뀌었으며, 토이 스토리 영화의 우주 캐릭터들이 등장하는 쇼가 열린다. 2006년에는 원래의 설계와 형태를 가진 투모로우랜드 테라스로 복구하였다. 현재는 어린이들이 제다이 기사로 선택 받아 라이트세이버를 사용하는 법을 배우는 제다이 트레이닝 아카데미라는 참여형 무대 공연을 열고 있다. 훈련을 거친 어린이들은 각자 《스타 워즈》에 등장하는 악당인 다스 베이더나 데스 마울과 대면할 수 있는 기회를 얻게 된다. 최근에 와서는 1960년대 투모로우랜드 테라스처럼 지역 밴드가 저녁에 공연을 열기도 한다.
기타 공연.
디즈니랜드에서는 다양한 거리 공연자들이 공원을 자유롭게 돌아다니며 연기와 노래를 펼치며. 일정 기간에만 하는 경우도 있다.
또한. 휴일 기간 동안에는 하루 종일 공연을 펼치는 메인 스트리트 캐롤러와 같이 여러 가지 소소한 엔터테인먼트가 추가된다.
입장권.
디즈니랜드가 개장한 1955년부터 1982년까지는 공원 입장 요금에 어트랙션 탑승 요금을 추가로 지불해야 했다. 공원 입장객들은 공원에 들어가기 위해 적은 입장료를 지불하였지만, 어트랙션과 라이드를 이용하려면 "A"부터 "C"까지의 라벨이 붙은 몇가지 쿠폰이 들어있는 책자를 구입하여야 했다. 이 쿠폰들은 낱개로 살 수도 있었다. "A" 쿠폰으로는 메인 스트리트의 운송 수단과 같이 작은 라이드나 어트랙션만 탈 수 있었고, "C" 쿠폰은 피터 팬 라이드나 티 컵처럼 일반적인 어트랙션을 이용할 수 있었다. 모노레일이나 마터호른 봅슬레이드같이 더욱 재밌는 라이드가 등장하자, 디즈니랜드에서는 "D" 쿠폰에 연달아 "E" 쿠폰을 판매하였다. 쿠폰은 같은 등급을 서로 합치면 다른 쿠폰과 동일한 가치를 지닐 수 있었다. (예를 들어서 "A" 쿠폰 두 개는 "B" 쿠폰 한 개의 가치) 관광객들은 이 요금 체계에 익숙해지자 디즈니랜드에서 어떤 어트랙션보다 재미있는 어트랙션을 "E 입장권 라이드"라고 표현하기도 하였다.
후에 디즈니랜드는 "왕국으로 가는 열쇠"라는 티켓 소책자를 발행하였다. 이 책자는 균일한 가격의 쿠폰이 10개 들어있는 형태로, 이 쿠폰으로 어떤 어트랙션이든지 등급에 상관없이 탑승할 수 있었다. 책자를 구입한 관광객들은 주로 재미있는 어트랙션이나 라이드에 탑승하는데 이 쿠폰들을 이용하였다.
1982년 디즈니는 공원의 요금 체계를 라이드 탑승 요금을 따로 지불해야 하는 체계에서 입장료만으로도 모든 어트랙션을 탈 수 있는 체계로 바꾸었다. 이 바뀐 체계에서 "슈팅 갤러리"는 제외가 되었다. 디즈니가 원래 택한 방식은 아니었지만, 이 체계는 영업에 많은 이익을 가져다주었다. 바뀐 이 체계에서는 몇 시간만 있다가 약간의 라이드만 타고 가는 사람들조차도 많은 입장 요금을 지불하게 되어 있고, 쿠폰 종류의 책자를 발행하거나 탑승권 판매소나 탑승권을 수거하는 직원을 둘 필요도 없게 되었으며, 탑승권 없이 어트랙션에 타려는 승객들을 감시하지 않아도 되었다.
나중에 디즈니는 여러 날 입장권, 연간 입장권과 같은 추가 입장 옵션들을 소개하였다. 연간 입장권의 경우 미리 요금을 지불하고 1년 동안 자유롭게 입장할 수 있으며, 남부 캘리포니아 주민은 할인을 받을 수 있다.
 * 1982년 이전의 입장권은 단체만 사용이 가능하였다.
 개장:오전 8시
사고와 부상, 죽음.
1955년 7월 개장 이후 공원에서는 많은 사고와 부상, 사망 사건이 일어났다. 2006년 12월에는 100명의 관광객이 부상을 입고 13명의 관광객과 1명의 캐스트 멤버가 사망하는 사고가 일어났다.
폐장.
디즈니랜드는 1955년 개장 이래 예정에 없던 네 번의 폐장이 있었다.
이 밖에도, 디즈니랜드는 예정에 따라 폐장을 결정하기도 하였다.

</doc>
<doc id="30066" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30066" title="인도유럽 제어">
인도유럽 제어



</doc>
<doc id="30067" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30067" title="나디아 코머네치">
나디아 코머네치



</doc>
<doc id="30068" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30068" title="전재국">
전재국

전재국(全宰國, 1959년 10월 27일 ~ )은 대한민국 기업가이며 예비역 대한민국 육군 소위이다.

</doc>
<doc id="30071" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30071" title="12·12 쿠데타">
12·12 쿠데타



</doc>
<doc id="30072" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30072" title="동계올림픽">
동계올림픽



</doc>
<doc id="30077" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30077" title="성 요한 보스코">
성 요한 보스코



</doc>
<doc id="30078" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30078" title="요한 보스꼬">
요한 보스꼬



</doc>
<doc id="30079" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30079" title="리처드 B. 체니">
리처드 B. 체니



</doc>
<doc id="30081" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30081" title="노태우 정권">
노태우 정권



</doc>
<doc id="30083" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30083" title="조지 H. W. 부시">
조지 H. W. 부시

조지 허버트 워커 부시(, , 1924년 6월 12일 ~ 2018년 11월 30일)는 미국의 41대 대통령 (1989 ~ 1993)이었다. 대통령으로 지내는 데 대비하여 부시는 텍사스주의 의원 (1967 ~ 1971), 유엔 주재 미국 대사 (1971 ~ 1973), 공화당 전국위원회 의장 (1973 ~ 1974), 미국 국무부 베이징 연락 사무소 소장 (1974 ~ 1976), 미국 중앙 정보국 국장 (1976 ~ 1977), 휴스턴에서 퍼스트 인터내셔널 은행 의장 (1977 ~ 1980)과 로널드 레이건 대통령 아래 43대 부통령 (1981 ~ 1989)을 지냈다. 훈장을 받은 해군 비행가였던 부시는 대통령을 지내는 데 마지막 제2차 세계 대전 베테랑이다. 부시는 국내와 국외 정책 둘다에서 자신의 정당한 정책들의 수행과 자신의 외교에 정통한 것으로 알려졌다.
냉전의 최종 세월 동안 그는 공산주의로 지내온 국가들로부터 자유 민주주의가 되는 데 소련과 동구권의 섬세한 전환 동안 미국의 외교 정책을 관리하는 데 책임이 있었다. 그는 국제법과 세계의 합의가 외교 목표 달성의 의미들로서 군사와 전력의 대응을 대체할 "뉴 월드 오더"의 개념을 옹호하였다. 부시 대통령이 사담 후세인 아래 이라크의 쿠웨이트 침공 후에 이라크군을 다시 밀어버리는 데 세계의 제휴를 규합할 때 걸프 전쟁에서 미국의 지휘가 이것을 예시하였다. 1989년 12월 그 정책으로 모순에서 부시 대통령은 국제적 합의 없이 마누엘 노리에가를 권력으로부터 물러나게 하는 데 파나마 침공을 명령내렸다.
국내정책에서 부시의 가장 주목할 만한 주도권은 연방 예산을 청산하는 하는 목적으로 세금 증가들을 위한 지출 통제를 거래한 의회적 민주당원들과 논쟁적 타협인 1990년의 옴니버스 예산 조정 법령이었다. 이 조정은 1988년 미국 대통령 선거 운동이 있는 동안 부시가 "새로운 세금들이 없다"고 약속한 자에게 공화당원들을 화나게 하였다. 부시는 또한 전부에게 유요한 시설과 프로그램들을 마련한 신앙 기반의 사회 서비스 기구를 위한 자금 조달을 소개하였다.
정치적 부시 왕가는 애덤스와 케네디 가족들의 것으로 비교되어 왔다. 부시는 43대 대통령 조지 W. 부시와 43대 플로리다주 지사 젭 부시의 부친이다. 그의 부친 프레스콧 셸던 부시는 코네티컷주에서 온 미국 상원이었다.
초기 생애.
매사추세츠 밀턴에서 프레스콧과 도로시 워커 부시에게 태어났다. 그는 자신의 외조부 조지 허버트 워커 시니어의 이름을 땄다. 자신의 육성에 부시는 "사람들은 내가 특권의 남자였으며 그들이 돈에 의미하는 것에 의한 것이라고 말을 하나 난 가치들의 의문 - 자신들의 자식들이 좋은 사람들이 되는 데 결심된 모친과 부친에 특권이 부여되었다."고 말하였다.
부시는 코네티컷주 그리니치에 있는 그리니치 컨트리 데이 학교에서 자신의 정규 교육을 시작하였다. 그는 자신이 야구와 축구 팀들의 주장을 맡고, 독점 형제회 Auctoritas, Unitas, Veritas (라틴어로 "권위, 단일, 진실")의 회원이었던 매사추세츠주 앤도버에 있는 필립스 아카데미에 참석하였다. 필립스 아카데미에 있는 동안 부시는 처음에 1941년 12월 7일 놀라운 진주만 공격의 소식을 들었다.
제2차 세계 대전.
1942년 6월 필립스 아카데미를 졸업한 후, 부시는 비행가가 되는 데 자신의 18세 생일에 미국 해군에 입대하였다. 10개월 과정을 완료한 후, 그는 자신의 19세 생일이 오기 며칠 전에 그 날짜로 자신을 최연소 해군 비행사로 만든 1943년 6월 9일 미국 예비 해군에서 소위 위탁되었다.
비행 훈련을 끝낸 후, 그는 그해 9월 사진술 사관으로서 토피도 소함대 VT-51로 임명되었다. 공중 그룹 51의 일부로서 그의 소함대는 1944년 봄 USS 샌재신토 호에 기지를 두었다. 샌재신토 호는 5월 마커스 섬과 웨이크섬, 그리고 6월 동안 마리아나 제도에 대항하는 작전들에 참가한 임무 부대의 일부였다. 6월 19일 임무 부대는 제2차 세계 대전의 가장 큰 공중전들 중의 하나에 승리를 거두었다. 자신의 임무로부터 돌아온 부시의 전투기는 강요의 수중 상륙을 이루었다. 그의 비행사의 생명은 물론 전투기가 잃어졌어도 잠수함은 어린 조종사를 구출하였다. 7월 25일 부시와 다른 조종사는 팔라우에 일본의 화물선을 가라앉히게 한 것으로 명예를 얻었다.
1944년을 통하여 부시는 58개의 전투 임무를 날아 수훈 비행 십자장과 3개의 에어 메달을 받았고, 그가 샌재신토 호를 타고 복무한 동안 대통령 감사장이 수여되었다.
자신의 가치있는 전투 경험의 이용을 만드는 데 부시는 노퍽 해군 기지로 재임명되었고, 새로운 수뢰 조종사들을 위한 훈련 비행단에 놓였다. 그는 후에 새로운 수뢰 소함대 VT-153으로 임명되었다. 1945년 8월 일본이 항복한 후, 부시는 미국 해군으로부터 명예롭게 제대하였다.
전쟁 이후.
전쟁이 끝난 후, 부시는 예일 대학교에 입학하였다. 거기서 그는 자신이 회장으로 선출된 델타 카파 엡실론 친목회에 가입하였다. 그는 또한 자신의 왼손 잡이 1루수였던 예일 야구 팀의 주장을 맡았으며, 첫 대학 월드 시리즈에서 활약하였다. 시니어로서 그는 자신의 아들 조지 W. 부시 (1968년)와 부친 프레스콧 셸던 부시 (1917년)같이 자신에게 우정과 미래의 정치적 성원을 세우는 도움을 준 해골단 비밀 사회로 헌액되었다. 그가 자신의 해골단 회원직으로부터 만든 연결들은 후에 그의 대통령 선거 운동 동안 극히 중대함을 증명하였다.
1940년대에 부시는 숙고적인 성공과 함께 높은 투기의 텍사스주의 석유 답사 사업을 시작하였다. 그는 자신의 부친이 22년을 지낸 누구의 이사회에 드레슬러 산업과 함께 직위를 지켰다. 부시와 리트커 형제는 자파타 석유로서 1953년 자파타 코퍼레이션을 창조하였다. 저자들 케빈 필립스, 대니얼 여긴과 다른이들은 이대 부시가 미국 중앙 정보국과 유대 관계를 가졌다는 것을 암시하였다.
의원 시절과 실패한 상원 선거 운동들.
1964년 부시는 미국 상원을 위하여 나갔다. 공화당 예비 선거에서 부시는 62,985개의 투표들과 함께 처음으로 나갔으나 그의 총수는 필요한 다수가 아니었던 44.1 퍼센트였다. 그러므로 그는 예비 선거에서 45,561개의 투표들을 가진 1962년 공화당 지사 후보 또한 휴스턴의 잭 콕스와 함께 결선 투표로 들어가는 데 강요되었다. 3번째 후보 댈러스의 로버트 모리스는 28,279개 (19.8 퍼센트)의 비밀 투표에 뽑혔다.
부시는 콕스의 30,333개 (37.9 퍼센트)에 49,751개 (62.1 퍼센트)와 함께 그랜드 올드 파티 결선 투표에서 쉽게 압도하였다. 공화당 지명 후보로서 부시는 그러고나서 현직 민주당 상원 랠프 야보러에 대항하는 선거 운동을 벌여 1964년 공민권법을 위한 야보러의 성원에 관한 논점을 만들었다. 당시 많은 텍사스주의 공화당 상원 존 타워를 포함한 남부의 정치인들은 헌법적 혹은 자유주의 근거들에 입법을 반대하였다. 야보러가 "그들이 뉴욕 증권거래소에 의석을 사려하면서" 상원 의석을 사는 데 노력한 부시를 "수입 후보"로 불러 대항한 동안 부시는 야보러를 "과격론자" 와 "좌익 선동 정치가"로 불렀다. 부시는 민주당의 압승에서 패하였으나 올그 그랜드 파티의 대통령 지명 후보 애리조나주의 배리 골드워터가 한 것보다 더욱 숙고적으로 수행하였다.
자신의 패배 후, 부시는 선거에 의한 정치에 포기하지 않았으며 1966년과 1968년 텍사스주 7회 의회 구역으로부터 미국 하원으로 선출되었다. 의회에서 자신의 경력 동안 부시는 피임약과 가족 계획의 매우 성원적이었다. 그는 자신의 부친이 재정적 의장을 지내온 미국 가족계획협회의 성원자였다. 그는 피임약들로 로마 가톨릭교회의 반대를 반복한 교황 바오로 6세의 회칙 인간생명으로 교황을 비판하였다.
1970년 부시는 재선을 위하여 텍사스주 상원의 의석을 위하여 공화당 후보 지명을 추구하는 데 자신의 하원 의석을 그만두었다. 그는 87.6 퍼센트에 12.4 퍼센트의 차이에 의하여 1964년 후보인 보수적의 로버트 모리스를 쉽게 꺾었다. 그러나 전 의원 텍사스주 미션의 로이드 벤슨이 민주당 예비 선거에서 816,641개 (53 퍼센트)에 724,122개 (47 퍼센트)로 야보러를 꺾었다. 그러고나서 야보러는 벤슨에게 양도하였다.
1970년에 대통령 선거가 열리지 않았기 때문에 텍사스주에서 투표수는 총선에서 비정상적으로 낮았다. 벤슨은 자신의 야보러에 예선 승리에 비슷한 차이에 의하여 부시를 꺾었다. 벤슨은 1988년 미국 대통령 선거에서 마이클 듀카키스의 러닝메이트로 나갔다.
1970년대 임명 사무직들.
1970년 선거 패배에 이어 리처드 닉슨 대통령은 부시를 유엔 주재 미국 대사로 임명하여 그는 1971년부터 1973년까지 그 직위를 지냈다.
1972년 자신의 재선 후, 닉슨은 부시에게 공화당 전국위원회의 의장이 되는 데 요청하였다. 부시는 닉슨과 공화당 둘다의 인기가 폭락할 때 워터게이트 사건이 일어난 동안 이 직위를 보유하였다. 부시는 꾸준히 닉슨을 방어하였으나 후에 닉슨의 공모가 명확하게 되면서 그는 닉슨에게 충성을 유지하는 동안 공화당을 방어하는 데 더욱 전념하였다.
1974년 닉슨의 사임 후, 부시는 대체 부통령으로서 임명을 위하여 숙고되었으나 새 대통령 제럴드 포드는 넬슨 록펠러를 대신 선택하였다. 포드는 중공에 있는 미국 국무부 연락사무소의 소장이 되는 데 부시를 임명하였다.
1976년 포드는 미국 중앙 정보국의 국장이 되는 데 부시를 워싱턴 D. C.로 도로 데려왔다. 부시는 그해 2월부터 1977년 1월 20일까지 355일간 지 역할에 근무하였다. 부시의 임명에 앞서 미국 중앙 정보국은 상원의 교회 위원회에 의한 조사들을 포함한 스캔들의 일련에 의하여 흔들렸으며 의심되는 정보국의 불법과 무단 활동들에 근심을 가졌고 부시는 정보국의 도덕과 공공의 입장을 복구하는 도움을 준 것과 함께 영예를 얻었다.
부시는 자신이 직업들의 이 일렬을 특별히 즐기지 않았다는 것을 주석한 이래 그는 "경력 관료"가 되는 데 전혀 원하지 않았다고 말하였다. 하지만 그는 1970년 자신의 상원 패배 후 임명들의 이 성공으로부터 자신이 얻은 경험에 일부에서 정치에 국가적 명성으로 자신의 후속 상승을 세울 수 있었다.
1977년 지미 카터의 민주당 행정부가 온 후, 부시는 휴스턴에서 퍼스트 인터내셔널 은행의 의장이 되는 데 공공 생활을 떠났다. 그는 또한 라이스 대학교에서 존스 경영 대학원이 열린 1978년 거기서 겸임교수가 되었다. 학과 조직이론은 부시가 그동안 우두머리를 맡은 조직들을 여기는 그로부터 강의를 연루시켰다.
1980년 미국 대통령 선거 운동.
부시는 1980년 대통령을 위하여 나가는 데 결정하여 자신의 정부 경험의 넓은 범위를 인용하였다. 부시의 그랜드 올드 파티 설립의 후원에 불구하고 전 캘리포니아주 지사 로널드 레이건이 선도자 지위를 얻었다.
후보 지명을 위한 경연에서 레이건이 당의 보수적 서부의 자유지상주의 당파를 대표한 동안 부시는 공화당의 전통적 동부 해안의 자유주의 당파를 대표하였다. "너무 보수적"으로서 부시는 레이건을 공격하여 "부두 경제"로서 대량의 세금 감면을 위한 후기의 공급측 영향을 받은 계획들을 조롱하였다.
부시는 강하게 시작하여 예비 선거 시즌을 시작한 아이오와주의 간부 회의를 이겼다. 그는 그러고나서 자신이 "큰 기세"를 가진 것을 기자 회견에 말하였다. 하지만 레이건은 뉴햄프셔주에서 첫 예비 선거를 결정적으로 이기는 데 돌아왔다. 공화당의 투표 근거를 따라 자라나는 인기와 함께 레이건은 남은 예비 선거들과 후보 지명의 대부분을 이겼다.
포드 전 대통령을 선택하는 어떤 예비 토론이 있던 후, 레이건은 부시를 자신의 러닝메이트로 선발하였다. 흥미있게도 부시는 후보 지명을 위한 선거 운동이 있는 동안 자신이 전혀 레이건의 부통령이 되려고 하지 않았다고 선언하였다.
레이건이 경험을 가져오지 않은 것들을 부시가 장기적 공화당원, 전투 베테랑, 유엔과 국제주의자, 중앙 정보국장을 지내고 중공과 경험 같은 많은 것을 가지면서 2명의 후보는 서로 완전히 대조적으로 있었다. 부시는 또한 레이건이 후보 지명을 받아들인 후 변경했던 것보다 자신의 경제적 지위들과 정치적 철학 둘다에서 더욱 온건하였다. 레이건이 자신을 선택하기 전에 예를 들어 부시는 합법화된 낙태를 성원하였으나 후에 타협하여 레이건의 것과 더욱 경향에 있었다는 자신의 직위를 바꾸었다.
부통령 재임.
부통령으로서 부시는 레이건에 충성적이었고 숨겨진 아무 정책의 다른점들을 간직하였다. 부시는 레이건 행정부 안에서 강한 권력을 휘두르지 않았으나 레이건이 부원을 두는 데 어떤 영향력을 가져 어떤 경향의 책임들이 주어졌다. 레이건은 해외 외교 순방들에 부시를 바쁘게 간직하였다.
레이건/부시 공천 후보가 민주당의 월터 먼데일/제럴딘 페라로 공천 후보를 상대로 1984년 미국 대통령 선거에서 하나의 주 (먼데일의 고향 미네소타주)를 제외하고 전부의 주들에서 큰 압도적 대승리에 의하여 재선되었다.
부통령으로서 자신의 2번째 기간 동안 부시는 1985년 7월 13일 레이건 대통령이 그의 결장으로부터 용종을 빼내는 데 수술을 받을 때 대통령 대행이 되는 데 첫 부통령이 되었다. 부시는 대략 8시간 동안 대통령 대행을 지냈다.
1986년 이란-콘트라 사건이 일어날 때 부시는 자신이 루프에서 벗어나 무기 거래에 관련된 이란의 발의권에 인식해 왔다고 단언하였다. 어떤이들은 이 단언에 의심이 많았으나 부시는 아무 잘못과 고발되지 않았다.
1988년 미국 대통령 선거 운동.
1988년 부통령으로서 8년 가까이 후에 부시는 다시 대통령을 위하여 나갔으며 이번에는 레이건의 후원과 함께였다. 공화당 후보 지명을 위하여 이른 선도자로 숙고되었어도 부시는 아이오와주 간부 회의에서 3위를 하여 우승자 미국 상원 밥 돌과 입선자 텔레비전 전도사 팻 로버트슨에 의하여 꺾였다. 부시는 돌 후보에 부정적인 텔레비전 광고들이 목표 삼았기 때문에 일부적으로 뉴햄프셔주의 예비 선거를 이기는 데 되튀었다. 한번 다수의 주의 예비 선거들이 시작되어 부시의 조직적 힘과 자금 조달적 지도력은 다루는 데 돌과 로버트슨을 위하여 너무 많은 것으로 증명하여 자신을 위하여 집회 사절단들의 다수를 보증하였다.
1988년 공화당 전당 회의로 이르기까지 부시의 러닝메이트 선택으로서 많은 사색이 있었다. 몇몇에 의하여 예상되고 후에 많은이들에 의하여 비판을 받은 운동에서 부시는 적게 알려진 인디애나주의 상원 댄 퀘일을 선택하였다. 공화당 전당 회의가 열리기 전날 부시는 곤경에 처한 것으로 보였다. - 가장 많은 투표에서 그는 두 자리에 의하여 당시 매사추세츠주 지사 민주당 후보 마이클 듀카키스를 추적하였다.
집회에서 부시는 미국 공동체의 자신의 전망을 묘사하는 데 말로 나타내는 자신의 이용을 위하여 아마 "불빛의 1,000개 요점"으로 넓게 알려진 자신의 공공 경력의 최고 연설을 주어 자신의 말하기 능력의 비판들을 답하였다. 부시의 수락 연설과 정통적으로 잘 관리된 집회는 투표에서 듀카키스를 앞서 그를 발사하였고 그는 경주의 나머지를 위하여 선도를 보유하였다. 집회에서 부시의 수락 연설은 유명한 보증 - "내 입술을 읽으셔요:새로운 세금들이 없다"를 포함하였다.
선거 운동은 특히 부시 선거 운동에 의한 그 높은 부정적 텔레비전 광고들을 위하여 주목할 만했다. 미국 대통령 선거 토론이 있는 동안 듀카키스의 사형으로 무조건 반대는 그를 위기로 몰아넣었다. 토론의 사회자 버나드 쇼는 만약 그의 부인이 강간을 당하고 살해되었다면 만약 듀카키스가 사형을 성원하려고 하는 것에 가설적으로 그를 의문하였다. 듀카키스의 후속 응답은 이상하게 나무와 기술로 나타났고, "범죄에 연약하다"면서 자신의 이미지를 강화하는 데 도움을 주었다. 이 과실들은 매사추세츠주 지사에게 비교에 가능한 최고통수권자로서 부시의 재능을 강화하는 도움을 주었다. 선거가 있던 짧은 후에 민주당 후보의 부인 키티 듀카키스 여사는 알콜중독으로부터 회복을 위하여 베트 포드 센터로 투숙 절차하였다. 그녀는 보고적으로 알콜과 장기적 문제를 가졌고, 구강 세정제를 마시는 데 의지하였다. 측근들이 대중 리포터들로부터 이것을 효과적으로 숨겼어도 듀카키스 여사의 중독은 관계를 긴장하였다.
선거의 밤에 부시/퀘일 공천 후보는 426 대 111에 의하여 선거인단에서 듀카키스/벤슨 공천 후보를 온건하게 꺾었다. 전국적으로 인기있는 투표에서 듀카키스가 45.6 퍼센트를 얻은 동안 부시는 비밀 투표에서 53.4 퍼센트를 가져갔다. 부시는 1836년 이래 대통령으로 선출되는 데 첫 복무 부통령이었다.
41대 대통령 (1989 ~ 1993).
과격적으로 부정적인 1988년 대통령 선거 운동에 이어 부시는 긍정적인 원고에 자신의 행정을 시작하려고 노력하였다. 1989년 1월 20일 자신의 취임식에서 부시는 소련과 그 종속국들이 무너지고 있었고, 새로운 시기가 떴다는 사실을 암시하였다.
정책.
냉전.
외교 정책은 특히 소련과 그 전 종속 국가들에 관계에서 그 첫 날들로부터 부시의 대통령직의 중심이었다.
부시 대통령과 소련의 미하일 고르바초프 서기장은 1991년 7월 정상 회담에서 미국-소련간 전략적 파트너십을 선언하여 결정적으로 냉전의 종말에 특징을 지었다. 부시 대통령은 양자와 세계 문제를 해결하는 것에 파트너십을 위하여 기초를 놓은 1990년 ~ 1991년 걸프 전쟁 동안 미국-소련간 협력을 선언하였다.
냉전이 그 종말에 있으면서 부시는 "신세계 질서"로 전환에 중요함으로서 자신의 직위를 보았다. 그는 "난 그것이 끝나기를 희망하나 그렇게 빨리 끝날 것인 줄은 확실하지 않았다. 난 장벽이 무너질 것이라고 확실하지 않았다. 난 독일이 통일될 것이라고 확실하지 않았다. 난 소련이 그렇게 하면서 극적으로 내포될 것이라고 확실하지 않았다."고 말하였다. 부시는 대부분 거대한 성공과 함께 고르바초프 서기장과 개인전 관계를 통하여 이 사건들을 처리하려고 노력하였다.
파나마 침공.
1989년 12월 부시는 미군드의 사망과 마약 밀매와 민주적 억압을 포함한 파나마의 독재자 마누엘 노리에가의 다양한 위반들에 응답에서 파나마 침공을 명령하였다. 참공은 25,000명의 군인들의 특별한 힘과 최고 기술 수준의 군용 장비의 이용을 이루어 베트남 전쟁 이래 가장 큰 미국의 군사 작전으로 만들었다.
노리에가는 한번 미국의 동맹으로 지내왔으나 그는 남아메리카에서 미국으로 마약, 특히 코카인을 파는 데 증가적으로 파나마를 이용하고 있었다. 아마 미국에 보호국이었다는 것에 파나마에서 악화 상황이 레이건 행정부를 위하여 난처한 성장으로 지내왔고 부시 대통령이 이어받은 문제였다.
군사 작전은 파나마의 상황과 노리에가를 잘 알던 레이건 대통령의 국가 안보 보좌관이었던 합동참모 콜린 파월 장군의 감독 아래 일어났다. 침공은 노리에가에 대항하는 파나마에서 대략의 항의들보다 선행되었다. 부시의 국방부 장관 딕 체니는 침공 직후 파나마에서 미군들을 방문하였고, 부시 대통령은 첫 침공 후의 파나마 정부에 성원을 주는 데 1992년 6월 부인 바버라 여사와 함께 파나마를 방문하였다.
걸프 전쟁.
대통령으로서 부시는 아마 1990년 ~ 1991년 걸프 전쟁에서 유엔의 규합을 지도한 것으로 국제적으로 가장 잘 알려졌다. 1990년 사담 후세인에 의하여 지도된 이라크가 남부에 석유로 부유한 이웃 국가 쿠웨이트를 침공하여 그 영토가 당연히 이라크에 속한다고 단언하였다. 침입에 응답에서 등장한 광범위한 연합은 쿠웨이트에서 이라크군을 물러나게 하는 데 추구하였고, 이라크가 사우디아라비아를 침공하지 않은 것을 확실히 하였다.
11월 29일 유엔은 1991년 1월 15일까지 이라크가 쿠웨이트에서 철수하지 않았다면 "필요한 전부의 의미들"을 이용하는 데 쿠웨이트와 함께 연합한 국가들을 정식으로 허가한 마감 시한 설정을 통과시켰다. 이라크는 응하는 데 거부하였고, 미국이 이끄는 공군 부대가 이라크에 대항하는 공중 공격들의 지독한 일련을 발포하였을 때 1991년 1월 17일 싸움이 시작되었다. 이 작전은 "사막의 폭풍"으로 알려졌다.
후에 의문될 군사 결정에서 부시 대통령은 쿠웨이트를 해방시키고, 이라크군을 철수시키는 강요에 자신의 명시된 목표들을 성취한 후 전투 작전들의 중지를 명령하였고, 그것에 의하여 사담 후세인은 권력에 남아있는 데 허용되었다. 딕 체니 국방부 장관은 국가 침공이 미국을 "이라크 내부의 수렁에 빠져들게 할 것"이라고 적어두었다. 그것이 "헤아릴수 없는 인간과 정치적 비용을 가릴 것이다 ... 우리는 바그다드를 점유하고, 사실상 이라크를 다스리는 데 강요되어 왔을 것이다."는 때문에 부시는 후에 이라크 정부를 축출하는 데 자신이 명령을 내리지 않았다고 설명하였다.
더욱 나가서 왜 자신이 전쟁을 수행하지 않는 데 선택을 한 것에 대하여 걸프 전쟁의 베테랑들에게 설명에서 부시는 이렇게 말하였다.
북아메리카 자유 무역 협정.
캐나다의 진보보수당 총리 브라이언 멀로니와 더불어 부시의 정부는 1993년 빌 클린턴이 서명한 북아메리카 자유 무역 협정의 협상들을 선봉하였다.
높이 논쟁적이었던 협정은 캐나다, 미국과 멕시코의 북아메리카 국가들 사이에 교역하는 데 장벽들을 옮기는 데 디자인되었다. 비판들이 미국에서 멕시코까지 직업들이 점수가 떨어질 것을 단언한 동안 제안자들은 새롭게 창조된 무역 지대를 통하여 경제 성장을 높일 것이라고 말하였다.
국내 의안 제출권.
포인츠 오프 라이트.
부시 대통령은 어떤 미국의 가장 심각한 사회 문제들을 해결하는 의미들로서 자원 봉사의 주의를 기울였다. 그는 공동체 문제들을 해결하는 데 시민들의 권력을 묘사하는 데 "1000 포인츠 오브 라이트" 주제를 가끔 이용하였다. 자신의 1989년 취임식에서 그는 "나는 국가를 통하여 별들처럼 퍼진 빛의 1,000 포인트, 전 공동체 조직들이 잘 하고 있다는 것에 관하여 말하였습다."고 말하였다.
4년 후, 빛의 포인트 운동에 국가로 자신의 보고에서 부시 대통령은 다음과 같이 말하였다. -
1990년 포인츠 오브 라이트 재단은 자원 봉사의 이 영혼을 흥행하는 데 워싱턴 D. C.에서 비영리적인 조직으로서 창조되었다. 2007년 포인츠 오브 라이트 재단은 자원 봉사를 강화하고, 비용과 서비스들을 유선형으로 하고 영향을 심화하는 목적과 함께 핸즈 온 네트워크와 합병하였다. 이 합병에 창조된 조직 포인츠 오브 라이트와 혁신적인 지원자 동원 조직들의 그 조직망은 세계 37개국을 가로질러 250개 이상의 도시들을 시중들고 있다. 2015년 포인츠 오브 라이트는 자원 봉사와 서비스에 회의와 함께 25 주년을 축하벌였고, 2017년 생존하는 전체의 전직 대통령들 (버락 오바마, 조지 W. 부시, 빌 클린턴, 조지 H. W. 부시와 지미 카터)을 포함한 역사적 순간에 포인츠 오브 라이트는 걸프 해안을 따라 허리케인의 일련이 일어난 동안 자신들의 지원자 노력들을 위하여 5개의 개인들을 재결성하였다.
세금.
자신의 정치 경력을 통하여 부시는 세금 반대의 처지들을 보유하였다. 1988년 미국 대통령 선거 운동이 있는 동안 예를 들어 그는 현저한 세금 인상자로서 공화당 지명 후보 밥 돌을 위하여 상대편을 비웃었다. 그리고 자신의 1988년 수락 연설에서 그는 "내 입술을 일으셔요:새로운 세금들이 없다"라고 약속하였다.
1990년 미국이 적자를 더 높이고, 경제가 약해지면서 부시는 의회적 민주당원들과 어떤 공화당원들로부터 압력을 가하여 1990년의 옴니버스 예산 조정 법령에서 세금 인상으로 동의하였다. 부시는 지출 삭감을 위하여 세금 인상을 거래하였으나 이것은 대부분 결과적인 열광에 잃어졌다. 중동과 파나마에서 미국의 군사적 성공에 불구하고 세금 문제는 1992년 선거에서 로스 페로 지부로 의심의 여지없이 많은 공화당 투표인들을 몰았다.
사면들.
직무에서 부시의 마지막 논쟁적 소행은 1992년 12월 24일 이란-콘트라 사건에서 연루된 6명의 전직 공무원들에 그의 사면이었으며 가장 현저하게 전 국방부 장관 캐스퍼 와인버거였다. 와인버거는 전해진 바에 의하면 이란에게 무기 판매에 관한 자신의 상식을 여기는 의회에 거짓말을 하고, 무기 판매에 관하여 다른 공무원들과 상세 토론한 그의 개인적 일기장의 1,700 페이지를 숨긴 것으로 1993년 1월 5일 재판에 서는 데 예정이 잡혔다.
대법관 임명.
부시는 다음과 같은 재판관들을 미국 대법원으로 임명하였다. -
1992년 재선을 위한 운동.
걸프 전쟁에서 연합 승리는 부시의 재선이 거의 자신 있었다고 믿는 데 많은이들을 이끌었으나 지속되는 불경기는 그의 인기를 줄였다. 몇몇의 다른 요인들은 세금을 인상하지 않는 데 전술한 서약을 깬 것을 포함하여 그의 패배에 주요점이었다. 그렇게 하면서 부시는 자신의 보수적 근거의 많은 일원들을 소외하였고 자신의 재선을 위하여 그들의 성원을 잃었다.
1992년 미국 대통령 선거에서 빌 클린턴이 부시를 꺾는 도움을 주었을 것 같은 또다른 요인은 로스 페로의 입후보였다. 페로는 낙인 없는 무소속 선거 운동을 벌여 주요 문제로서 예산 부족에 전념하였다. 어떤 보수주의자와 세금 인상과 연방 소비에서 지속된 인상에 의하여 환멸된 인민주의자들은 그를 성원하였다. 페로는 대중 투표에 19 퍼센트를 얻었고, 아직도 미국 정치에 크게 알려지지 않았던 실채 클린턴은 투표의 대다수와 함께 선거를 이겼다.
자신의 패배에 불구하고, 부시는 자신의 패배의 한해 안에 기분이 지속되지 않았고, 부시의 찬성은 56 퍼센트로 올라갔고, 2008년 12월 미국인들의 60 퍼센트는 부시의 대통령직에 긍정적인 평가를 주었다.
대통령 퇴임 이후.
재선에 실패한 후, 부시는 대부분 공공 생활로부터 퇴직을 하였다. 그와 부인 바버라 여사는 대통령 사무실이 근처에 있으면서 텍사스주 휴스턴의 탱글우드 이웃에 있는 저택에서 한해의 대부분을 보냈고, 메인주 케너벙크포트에 있는 그들의 여름 별장에서 나머지를 보냈다. 그는 플로리다키스에 있는 섬 이슬라모라다에서 자신 소유의 낚시 토너먼트를 소유하였다.
1993년 4월 이라크의 첩보 기관이 부시의 쿠웨이트 방문 중에 자동차 폭발을 통하여 그를 암살하려는 시도를 하였다. 하지만 쿠웨이트의 보안부가 음모를 꾸몄다. 6월 26일 미국은 부시를 공격하는 음모로 앙갚음에 바그다드의 첩보 기관 본부를 목표로 미사일 공격을 발포하였다.
부시는 수집된 편지들의 일련 〈All The Best:George Bush〉 (1999)와 외교 정책 문제들에 자신의 전직 국가 안보 보좌관 브렌트 스코우크로프트와 함께 공동으로 저서한 〈A World Transformed〉 (1998)를 포함한 몇몇의 책들을 출판하였다. 그는 다수의 연설들이 주어지고 사우디아라비아 정부에 친밀한 관계와 함께 사적의 공평 기금 칼라일 그룹과 함께 비지니스 모험들에 참가하였다.
2004년 6월 12일 그는 자신의 80세 생일의 명예에 스카이 다이빙을 하러 갔다. 그일은 제2차 세계 대전 이래 그의 3번째 낙하산 점프였다. 그는 또한 자신의 75세 생일 전 1999년 6월 9일에 낙하산 점프를 이루었고, 리포터들에게 자신이 또한 2년 일찍이 애리조나주에서 낙하산 점프를 하였다고 말하였다. 80세 생일 하루 전에 그와 그의 아들은 둘다 그의 전임자 로널드 레이건을 후기의 장례식에서 찬사하는 데 참가하였다.
그해 11월 22일 뉴욕주의 공화당 주지사 조지 퍼타키는 부시와 다른 생존하는 전직 대통령들 (포드, 카터, 클린턴)을 세계 무역 센터를 재건하는 이사회의 명예 구성원으로 임명하였다.
2005년 1월 3일 부시와 클린턴은 조지 W. 부시 대통령에 의하여 인도양의 쓰나미 지진의 피해자들을 도우는 전국 캠페인을 지도하는 데 임명되었다. 부시와 클린턴은 둘다 부시가 "초월 정치"로 묘사한 USA 프리덤 코어를 통하여 재앙의 구제를 위한 돈을 모으는 자신들의 이당 노력의 성원에서 폭스 텔레비전에 수퍼볼 XXXIX 프리게임 쇼에 나왔다. 12일 후에 그들은 둘다 구제 노력들이 어떻게 되가고 있던 것을 보는 데 영향을 받은 지역으로 여행을 떠났다.
그해 8월 31일 허리케인 카트리나에 의하여 걸프 해안의 폐허에 이어 부시는 다시 개인적 구제 기부에 협동하는 데 다시 클린턴과 팀을 이루었다. 리포터들은 후임자가 1992년 선거에서 전임자를 꺾음에 불구하고 부시와 클린턴은 우정을 개발하였다는 것을 주석하였다. 비슷한 역사에 불구하고 포드와 카터가 개발하면서 그런 우정들은 알려지지 않았다. 거의 1년 후 2006년 5월 13일 그들은 툴레인 대학교의 졸업식에서 대학으로부터 자신들의 구호 노력들로 명예 학사를 받았다.
사망.
말년 파킨슨병과 시달려 온 부시는 2018년 11월 30일 텍사스주 휴스턴에서 노환으로 인하여 94세의 나이로 사망하였다.
아내 바버라 여사가 사망한 지 7개월 만이었다. 그는 칼리지스테이션에 있는 텍사스 A&amp;M 대학교의 서부 캠퍼스에 위치한 조지 H. W. 부시 대통령 도서관 · 박물관 옆에 부인 곁으로 안장되었다.
개인 생활.
1941년 부시는 바버라 피어스가 16세였을 때 컨트리클럽 댄스에서 그녀를 만났다. 앤도버에서와 미국 해군에서 부시의 시간은 대면 구애를 방지하여 그들의 관계가 "주로 편지들을 통하여 개발되었다"고 한다. 바버라 여사에 의하면 조지는 그녀가 처음이자 마지막으로 키스를 한 남자였다고 한다.
부시와 바버라는 1945년 1월 6일에 결혼하였다. 그들의 결혼 생활은 6명의 자식들 - 조지 W., 폴린 (로빈) (1949 ~ 1953; 백혈병으로 사망), 존 (젭), 닐, 마빈과 도로시를 산출하였다. 젭은 플로리다주 지사가 되러 갔고, 조지 W.는 텍사스주 지사가 되고 미국의 43대 대통령이 되었다. 바버라 여사는 2018년 4월 17일 사망하였고, 그 역시 7개월 뒤인 11월 30일, 세상을 떠나면서 미국 역대 대통령 부부 중 유일하게 동년에 세상을 떠난 부부로 기록되었다.
조지와 바버라 부시 부부는 평생, 독실한 성공회 신자들로 부시가 전 교구위원이었던 휴스턴에 있는 세인트 마틴 성공회 교회의 일원들이었다. 그는 성공회 재단의 위원이으로 지냈고, 메인주 케너벙크포트에 있는 세인트 앤 성공회 교회의 교구위원을 지냈다.
일화.
그는 지미 카터 전 대통령과 동갑이지만 학년으로 치면 카터보다 한 학년 선배여야한다. 일반적으로 미국에서는 9월생을 기준으로 학년을 끊기 때문에 부시는 1923년 9월 1일생부터 1924년 8월 31일생과 같은 학년(1930년 입학)이 되고, 지미 카터는 1924년 10월 1일생으로 1924년 9월 1일생부터 1925년 8월 31일생과 같은 학년(1931년 입학)이 되기 때문이다.

</doc>
<doc id="30085" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30085" title="민주당 (미국)">
민주당 (미국)

민주당(民主黨, )은 공화당과 함께 미국의 양대 정당이다.
민주당의 역사는 토머스 제퍼슨 대통령의 민주공화당 시절까지 거슬러 올라가는데, 현 민주당은 앤드루 잭슨 대통령의 지지자들을 중심으로 1828년에 처음 창당되었으며, 세계에서 가장 오래된 정당이라는 명예를 차지하고 있다.
민주당은 초기에는 작은 정부와 노예제를 지지했으며, 각 주의 독립성을 보장하기 위해 노력하였다. 하지만 프랭클린 루스벨트 대통령과 뉴딜 정책 이후, 민주당의 주 이념은 사회자유주의로 돌아섰으며, 주 지지자들도 흑인, 가톨릭 등 사회 비주류 인사들로 바뀌었다. 이후 1960년대 부터 (과거와는 다르게) 남부 주들이 공화당을 지지하게 된 반면, 민주당은 해안가 대도시 거주자들 중심의 지지층을 확보해서, 여성, 성소수자, 밀레니얼 세대, 흑인, 라틴계, 무슬림, 아시아계 등이 되었다.
민주당은 현대 자유주의와 사회적, 경제적 평등을 옹호하며, 복지 국가를 지향한다. 정부의 시장 간섭을 통하여 경제의 균형을 찾아야 한다고 강조하며, 노조의 권리를 보호하며 환경 친화 정책, 국가 규모의 의료 보험, 공정한 기회, 적정한 규모의 대학 입학금, 소비자 권리와 관련된 법들을 입법화시키기 위하여 노력하고 있다. 사회적인 문제들에서는 친이민 정책을 고수하며, 총기 규제 강화, 마리화나의 합법화 등을 주장한다.
민주당은 지금까지 현직 대통령 조 바이든을 포함 총 15명의 대통령을 배출했다. 첫째는 1829년에 당선된 7대 대통령 앤드루 잭슨이고, 2021년 기준 민주당이 배출한 마지막 대통령은 조 바이든이다. 2009년 1월 21일 당시 버락 오바마 대통령(행정부)의 지도 아래 상원에서 최소 58석, 하원 257석으로 입법부에서 다수당(2007년 당시 기준)을 차지하고 있었으며, 주지사도 28곳으로 모두 과반 이상을 점하고 있었으나, 2010년 중간 선거에서 여당 사상 최악으로 참패하여 주지사는 20명, 상원 의석은 53명, 하원 의석은 193명으로 줄었다. 2020년 기준으로 상원 의석은 45명(원내에서는 무소속 2명과의 연합으로 47석) 하원 의석은 232석이며 당의 상징은 당나귀이다. 또한 연방 대법원의 판사들 9명 중 3명이 친민주당 인사이다.
노선.
민주당은 빅텐트 정당으로서 중도우파 성향의 보수주의 정치인부터 사회주의 좌익 성향인 정치인들까지 스펙트럼이 다양하지만, 미국식 현대자유주의(American modern liberalism) 성향의 정치인이 다수여서 중도좌파 정당으로 분류된다.
민주당은 창당된 직후에는 앤드루 잭슨 대통령의 '잭슨식 민주주의'를 지지했다. 하지만 1890년대 이후, 특히 북부 지방에서 민주당 지지자들이 점차 진보적인 세를 보여왔다. 민주당원들은 루스벨트 대통령의 뉴딜정책을 찬성해왔으며, 이후 공화당에 비해 상대적으로 진보주의적으로 여겨졌다. 다만 뉴딜정책 이후 공화당 내에서도 루스벨트 대통령을 지지하는 진보적인 인사가 증가하여 양당의 이념적 차이가 줄었다. 그러나 1960년대 공화당의 배리 골드워터 연방 상원의원이 이끈 보수주의 개혁 운동으로 공화당이 강경한 보수주의로 성향이 바뀌면서 미국 공화당과의 정치적 대립이 더욱 격화 되었다. 일례로 민주당 출신 빌 클린턴은 재벌들의 세금을 인상했고, 공화당 출신 로널드 레이건은 재벌들의 세금을 인하했다. 유권자들에 대한 여론조사에 따르면 1960년대와 1970년대에는 양당 간에 뚜렷한 차이가 있는지를 묻는 질문에 50%로 의견이 양분된 반면 2004년에는 양당의 정책이 확연히 다르다고 생각한 비율이 76%가 되어 1972년의 46%에 비해 크게 늘었다. 1930년대 이후로 민주당은 연방 정부의 확대, 자유민주주의, 친기업 정책 등의 유연한 보수주의 노선도 병행했지만, 2000년대에 들어서 친기득권 성향을 많이 보여서 미국 백인 노동자 계층을 중심으로 중산층에게 불만이 쌓였다는 논란이 심화되었다.
한편, 동성애, 총기 소유, 임신 중절 등의 이슈에 대해서는 보수주의적인 공화당에 비해 상당히 개방적인 입장이다. 역사적으로 민주당의 주 지지층은 농민, 노동자, 소수 종교 신자들, 사회적 약자이었으며, 당의 주요 이념은 규제되지 않은 사업가들과 일률적인 소득세 부과를 반대해왔다. 외교 문제에 관해서는 국제주의(internationalism)을 지지하며, 1930년대부터는 의료보험 등을 통한 복지국가 건설을 추구해왔다. 1970년대부터는 새롭게 떠오른 화두인 환경에 대한 정책들을 크게 지지하며 사람들을 끌어모으기 시작했으며, 현재는 미국 북동부 지방, 서부 해안 지역에서 강세를 보이고 있다. 민주당의 분파는 크게 사회자유주의 분파, 보수주의 분파, 진보주의 분파, 중도주의 분파로 나뉜다.
분파.
사회자유주의 분파.
절대다수 분파이다. 대부분의 당원들은 민주당 주류의 사회자유주의적 철학을 따른다. 2012년 설문 조사에 의하면, 약 25%의 민주당 후보들이 사회자유주의 분파에 속해있으며 86%의 사회자유주의 분파 유권자들이 현재 민주당의 당 방침에 크게 만족한다고 답했다. 이들 중 화이트칼라 전문직들은 보통 1950년대까지 보통 공화당을 지지하는 세력이었으나, 이후 성향이 크게 바뀌어 지금은 민주당을 지지하는 주요 세력이 되어있다. 현재 민주당의 사회자유주의 분파는 대부분 고학력, 고임금의 전문직으로 구성되어 있으며, 상당수가 대학을 졸업하고 높은 지식을 가진 지식인들이다.
대부분의 사회자유주의 분파 유권자들은 공영 의료 보험을 지지하며, 특히 미국이 군사적 조치를 취하는 대신 외교나 평화적인 방법으로 외교적인 문제들을 해결하는 것을 원하며, 동성애, 낙태 허용법, 더 엄격한 총기 규제, 환경 보호법 등의 제정을 원한다. 이 분파는 다문화주의를 옹호하며, 이민자들이 미국화되기 보다는 고유의 문화를 지키며 미국을 더더욱 풍요롭게 만들어줄 수 있다고 믿는다. 다만 NAFTA와 같은 무역 조약과 같은 경우에는 두 파로 갈리는 경우가 잦은데, 이는 이러한 무역 조약들이 노동자들보다 기업을 더 중시한다고 믿고 있기 때문이다. 대부분의 사회자유주의 분파는 군비를 삭감하고 그 돈으로 복지 지출을 강화할 것을 원한다.
보수주의 분파.
보수주의 분파는 사회자유주의를 제외하고 두번째로 많은 분파이다. 상대적으로 논조가 보수적인 색채를 띠며, 공화당의 이념들과도 일부 겹치는 면이 있다. 보수주의 분파는 미국 전역에 걸쳐 있기는 하지만, 대부분은 시골 지역들이나 보수 세력이 강한 남부 지방에 집중 분포해 있다. 역사적으로 남부 지방 유권자들은 타 지방보다 더 보수적인 경향을 보여왔다.
보수주의 분파들은 일부 탈당하여 공화당으로 들어가기도 한다. 가장 대표적인 예가 1964년 인권법 제정 당시였는데, 이 때 상당수의 민주당 보수 인사들이 탈당하여 공화당으로 입당했다. 이후 공화당은 이 민주당 인사들을 기반으로 삼아 남부 지방에서뿐만 아니라 미국 북서부, 서부 지방에서도 세를 늘려나갔다. 다만 당의 더 강경해진 보수적 색채를 이들이 중화시키기란 역부족이어서, 공화당은 오히려 더더욱 우경화되는 경향을 보였다. 보수주의 분파의 대표적인 인사들로는 조 친, 지미 카터가 있다. 오늘날 청견민주에 의해 표현된다. 한편 민주당의 보수주의 분파를 지지하는 유권자들은 공화당 지지자들과 상당수 겹치기도 하여, 당으로는 이들을 지지하는데 표는 공화당에게 던지는 유권자들도 상당하다.
진보주의 분파.
진보주의 분파는 민주당 내에서도 가장 급진적인 분파이다. 이 분파는 강력한 기업 규제를 주장하며, 노동권을 옹호하며 사회적 프로그램들의 실시를 요구한다. 현재 대부분의 진보주의 성향 유권자들은 사우스다코타 주의 조지 맥거번 상원의원 때 생겨난 자들이고, 또한 버니 샌더스가 크게 약진하며 추가적으로 세를 얻었다. 진보주의 분파는 사회자유주의 분파와 함께 뜻을 같이하는 경우가 대부분이나, 공영 의료보험이나 군비 삭감, 기업 규제와 같은 사안에는 조금 더 급진적인 성향을 보이는 경우가 잦다. 이 때문에 진보주의 분파는 유럽의 사회민주주의 정당들과 가장 유사한 스펙트럼을 갖고 있다고 평가받기도 한다. 2014년 엘리자베스 워런 상원의원이 질높은 공립교육, 더 엄격한 기업 규제, 남녀 평등, 동성 결혼 옹호, 확장된 이민 정책과 같은 정책들을 들고 나오면서 큰 호응을 얻었다. 또한 진보주의 분파는 부정부패에 매우 극한 처벌을 내려야 한다고 주장하며, 선거 기부금과 같은 현 제도들이 부정을 일으킨다고 주장, 이를 개혁해야 할 필요가 있다고 본다. 현재에는 경제적 평등을 제 1의 우선과제로 꼽고 있다. 현재 진보주의 분파의 대표적인 인물로 엘리자베스 워런, 키스 엘리슨, 데니스 쿠시니치가 있다.
중도주의 분파.
중도주의 분파는 신민주연합으로 대표된다. 1988년 조지 H. W. 부시가 민주당을 이기고 대통령에 당선된 이후 만들어졌으며, 경제적으로는 자유주의적인 논조를 띤다. 1980년대 후반부터 민주당의 주류를 이루었으며, 약 20여년간 민주당을 이끈 세력이기도 하다.
대표적인 인사들에는 빌 클린턴 전 대통령, 앨 고어 전 부통령, 조 바이든 전 부통령 등이 있다.
정책.
경제.
민주당이 가장 중요히 여기는 경제 관련 정책은 바로 경제적 평등이다. 민주당은 복지 국가(welfare state)를 지향하며, 강한 노조를 통해 이를 이룰 수 있다고 본다. 복지 국가는 유동적인 누진세를 부과하며, 더 높은 최저 임금, 사회 보장 정책, 공영 의료 보험, 공영 주택 등과 같은 정책들을 통하여 사람들의 복지와 안녕을 도모할 수 있다고 주장한다. 또한 사회 기반시설을 새롭게 세우며, 정부가 지원하는 고용 정책들을 통하여 민간 부문에서 일자리를 창출하고 동시에 급격한 경제 성장을 이룰 수 있다고 주장하기도 한다. 1990년대 이래 민주당은 일부 중도적인 정책들을 내세우며 기업 규제들을 줄이고 정부의 역할을 줄이려 노력하기도 하였다.
재정.
민주당은 경제적 불평등 해소와 사람들에게 더 많은 복지를 제공하기 위하여 부유한 국민들에게 더 많은 세금을 물리는 신축성 있는 누진세를 부과해야 한다고 주장했다. 민주당은 군비를 대폭 삭감하는 대신 그 예산을 복지 예산으로 돌려 쓰기를 바라며, 특히 의료, 보험, 사회 서비스, 인프라 건설과 같은 예산들을 삭감하는 것에 대해서는 이 것이 사회정의를 해치고 효율성을 줄인다는 이유로 가장 극렬하게 반대하기도 한다. 민주당 지도층은 이러한 체계적인 복지 서비스들이 장기적으로 더 생산적인 인력들을 창출할 것이며, 더 문화가 풍부한 사회를 만들 것이며, 이 것이 공화당 측이 주장하는 '낮은 세금' 정책들보다 훨씬 더 장기적으로 이익을 많이 낼 것이라고 예상한다. 이러한 사회 복지를 자유를 위한 첫걸음으로 여기며, 결국 자유와 복지가 함께 양립할 수 있을 것이라고 본다.
최저임금.
민주당은 대체적으로 최저임금을 올리는 안을 선호한다. 2007년에 제정된 최저임금법은 민주당이 110대 국회 초기부터 줄기차게 주장해왔던 공약들 중 하나이며, 2006년에 민주당은 최저임금을 올리는 법안 6개를 국회에 동시 제출, 결국 모두 입법화 시키는 데에 성공했다. 2017년 5월에는 2024년까지 최저임금을 시간당 15$까지 올리는 법안을 통과시켰고, 이로 인해 민주당의 경제 정책들이 점차 좌경화되어 가고 있다는 평가를 들은 바 있다.
의료보험.
민주당은 '모두가 이용가능한, 지속 가능한 의료보험 체계'를 옹호한다. 정부가 국민들의 의료보험 시스템을 확립하기 위하여 나서야 한다고 촉구하며, 특히 현대 점차 상승하는 민영 의료비를 해결하기 위하여 전국민 대상 보험 정책이나 보조금 지원 정책등을 실시해야 한다고 주장한다. 특히 존 코니어스나 존 딘젤과 같은 몇몇 민주당 최고 원로들은 Medicare for All이라는 국가 보험 체계를 통하여 직업, 소득 여부를 불문하고 모든 국민들에게 일반적인 의료 보험을 실시해야 한다고 언급한 바 있다. 특히 민주당의 진보주의 분파들은 대중 의료보험 체계 확립을 분파의 주된 강령들 중 하나로 확고히 명시했으며, 특히 2010년에 오바마 대통령이 꺼내든 오바마케어 정책은 이와 같이 의료보험을 강하게 옹호하는 민주당의 영향이 크다. 이 정책으로 인하여 2014년 4월달에는 거의 1억명에 달하는 미국 국민들이 추가적인 의료 혜택을 받을 수 있게 되었다.
역사.
전신.
미국이 건국하는 무렵인 1790년대에 반연방파 토머스 제퍼슨이 창당한 공화주의자당(Republican Party)이 당의 전신이다. 당명은 점차 민주공화당(Democratic-Republican Party)으로 바뀌었다. 여러 가지 이름으로 불렸던 제퍼슨 공화파는 친 앤드루 잭슨파와 반 앤드루 잭슨파로 분열되었다. 이후 1828년 대통령에 당선된 앤드루 잭슨 이후, 반 잭슨파는 민주공화당을 대거 탈당하여 과거 연방주의당 지지자, 민주공화당 내 보수주의자, 반잭슨파를 결집해 지금의 공화당의 전신인 휘그당을 창당하였고, 친잭슨파는 당에 잔류해 당명을 지금의 당명으로 바꾸었다.
남북전쟁 직전 분열.
1801년부터 집권했으며 남북전쟁 발발 직전인 1860년, 북부 민주당원을 중심으로 한 북부 민주당과, 남부 민주당원을 중심으로 한 남부 민주당으로 분열되었다. 전체적으로 민주당이 분열되어서 1860년 대통령 선거에서 반노예주의를 표방한 공화당 소속 연방하원의원인 에이브러햄 링컨에 패배하였다. 이후 내전이 일어나자 당은 내홍을 겪으며, 이후 공화당에 비해 약세를 보인다. 그러나 대공황을 계기로 20년간 민주당이 연속 집권하였다.
뉴딜정책과 중산층 성장.
1932년 대공황 와중에 당선된 프랭클린 루스벨트는 뉴딜 정책을 통해 공황을 극복코자 했고, 강력한 복지정책을 시행하였다. 그 결과로 1920-1950년대에는 미국내 소득 격차가 크게 줄었다. 부유층의 소득이 감소하고, 중산층의 실질 소득이 증가했다. 노벨 경제학상을 수상한 경제학자인 폴 크루그먼은 이러한 변화는 정치적인 변화에 큰 원인이 있다고 하였다. 뉴딜정책이후 부유층의 세금은 급증하였고, 소득세 상한은 1950년대 중반에 91퍼센트에 달했다. 기업 이익에 대한 평균 연방세는 1929년에는 14퍼센트였으나, 1955년에는 45퍼센트에 달했다. 상속세 상한은 77퍼센트에 달했다. 1929년에 국부의 20퍼센트를 소유했던 상위 0.1퍼센트는 1950년대에는 10퍼센트 정도를 소유했다. 또한 이 시기에는 공화당에 진보적인 정치인이 늘어나 대화합이 가능하였다.
제2차 세계대전.
제2차 세계대전이 벌어지자 노동력의 부족으로 임금이 상승하였고, 높은 임금은 전후에도 지속되었다. 민주당은 제2차 세계대전을 승리로 이끌었고, 전후호황으로 미국의 경제는 발전하였다. 1960년대가 되자 미국에서는 공화당의 배리 골드워터 연방 상원의원이 이끈 보수주의 개혁 운동이 일어났다. 그가 주도한 보수주의 개혁 운동은 도시 소요사태를 이용해 진보주의자들을 논리로 공격하고 간접적인 방식으로 인종차별을 옹호하였으며 공화당 내의 진보적인 인사를 축출하였다. 그 결과 공화당은 매우 강경하고 보수적으로 되고, 민주당과 공화당은 더욱 대립이 격화되었다.
대공황 이후 민주당은 대개 의회의 다수당이었다. 민주당은 1994년 이래 의회에서 소수당이 되었으나, 2006년 중간선거에서 승리하면서 상원과 하원에서 공화당을 제치고 모두 다수당이 되었으나 2008년, 버락 오바마 대통령 집권 이후 실시된 중간선거에서 집권당으로서 사상 최대의 패배를 당하면서 하원 다수당 지위를 공화당에게 넘겨주게 되고 상원의원 선거에서는 상원 다수당 지위를 가까스로 유지하게 된다.
주요 지지기반.
민주당의 주요 지지기반은 주로 흑인, 무슬림, 히스패닉, 아시안, 미국 대졸자, 지역으로는 오대호 연안, 뉴잉글랜드, 태평양 연안, 하와이, 도시, 공단 지역에서 높은 지지를 받는다. 그리고 특히 미국의 IT 기업들이 많이 지지한다.
미국 민주당은 강력한 히스패닉의 힘으로 서부지방 그리고 텍사스에서 지지율이 상승하고 있다.
절대 지지 지역 : 버몬트, 매사추세츠, 로드아일랜드, 뉴욕, 뉴저지, 델라웨어, 메릴랜드, 컬럼비아 특구, 일리노이, 미네소타, 워싱턴, 오리건, 캘리포니아, 하와이
안정 지지 지역 : 뉴햄프셔, 펜실베이니아, 미시간, 뉴멕시코, 위스콘신, 버지니아
접전 지역 : 플로리다, 오하이오, 노스캐롤라이나, 조지아, 콜로라도, 네바다, 아이오와, 애리조나

</doc>
<doc id="30090" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30090" title="데라우치 마사타케">
데라우치 마사타케

데라우치 마사타케(, 가에이 5년 음력 2월 5일(1852년 2월 24일) ~ 다이쇼 8년(1919년) 11월 3일)는 일본 제국의 육군 군인, 정치가, 외교관이다. 제18대 내각총리대신을 지냈다. 1910년 5월부터는 제3대 한국통감이었고, 한일 합방 이후부터 1916년 10월 14일까지 초대 조선총독이었다. 호는 오보(桜圃, おうほ) 또는 로안(魯庵, ろあん)이다. 빌리켄 재상(Billiken 宰相)이라고도 불렸다.
1895년 이토 히로부미와 함께 간접성 배후 조종 관련 공모 끝에 미우라 고로를 하여금 직접성 배후 교사하여 조선국 명성황후 여흥 민씨 시해 사건(을미사변)을 사주하기도 한 그는 지난날 메이지 유신 시대에 군인으로 임관한 뒤 보신 전쟁과 세이난 전쟁에 출정하였다. 1882년 프랑스 주재무관이 되고, 일본 육군사관학교 교장을 거쳐 1898년 일본국 육군교육총감을 지냈다. 1900년대 초에는 남만주 철도 설립위원장을 맡았다. 1902년 3월 일본국 국방부 육군담당 대신이 되었으며, 러일 전쟁에 참전한 공로로 자작이 되고 육군 대장까지 승진했다. 1910년 5월 제3대 한국통감부 통감으로 부임하여 한일 합방을 성사시키고 초대 조선총독이 되었다. 1916년 총리대신이 되어 시베리아 전쟁 등 조선과 중국에서 일본의 권익 확대를 꾀하는 제국주의 정책을 펼쳤다.
생애.
어린 시절.
데라우치는 1852년 스오 국 요시키 군 히라카와 촌에서 조슈 번사 우타다 마사스케(宇多田正輔)의 셋째 아들로서 태어났다. 후에 어머니의 친척인 데라우치 간에몬(寺内勘右衛門)의 양사자(養嗣子)가 되었다.
군 경력.
세이난 전쟁과 청일 전쟁.
1868년, 어순대(御楯隊) 대원으로서 보신 전쟁에 종군하여 하코다테 고료카쿠에서 막부군과 싸웠고, 이후 메이지 유신으로 새롭게 창건된 일본제국 육군의 소위로 임관하였고 다수의 실력을 인정받아 야마다 아키요시의 추천으로 고속승진하게 된다.
1877년, 중앙정계에서 밀려난 사이고 다카모리가 고향인 사쓰마에서 반란을 일으켜 벌어진 세이난 전쟁에서 참전하였으나, 다바루자카(田原坂) 전투에서 오른팔이 칼에 베여 부상당했다. 결국 이 부상으로 데라우치는 결국 오른쪽 팔이 평생 불구가 되었다. 그리하여 이후에는 야전보다는 주로 후방의 보직에서 일하게 되었다.
1882년 프랑스에 유학하는 간인노미야 고토히토 친왕의 수행원으로 프랑스에 주재무관으로 파견되었고, 이후 귀국하여 군의 주요 보직을 거치게 되었다. 여러 보직을 거쳐 1887년 일본 육군사관학교 교장을 역임하였고, 청일 전쟁이 발발하자 일본군의 병참의 총 책임을 맡은 운수통신사령관을 역임하였다. 그뒤 일본군 제1사단 참모장을 거쳐 일본군 사령부 제1국 국장을 지냈다.
러일전쟁과 육군대신.
1898년 육군 교육총감으로 임명되었는데, 이는 육군대신, 참모총장과 함께 육군의 3대 보직의 하나였다. 이어 일본제국 육군 참모부 차장, 일본 육군대학 총장을 지냈다. 1900년 4월 25일 일본군 육군참모차장이 되었다. 1901년 제1차 가쓰라 다로 내각의 육군대신에 임명되었고, 일러 전쟁의 병참지원을 무난히 마쳐 이때 일본은 러일 전쟁에서 승리하였다.
1904년 3월 17일 다시 육군 교육총감에 임명되어 육군대신과 교육총감을 겸임하였다. 보신 전쟁, 세이난 전쟁, 일청 전쟁, 일러 전쟁 등에서의 공적으로 1907년 자작 작위를 받았고 군에서는 대장으로 승진하였으며, 이후 일본의 만주지배를 위해 구상된 철도회사인 남만주 철도의 설립위원장을 맡았다. 1902년에는 가쓰라 다로(桂太郞) 내각의 일본 국방부 육군담당 대신이 되었다. 1908년 7월 14일 다시 육군담당 대신 겸 외무대신에 임명되었다. 육군대신에 임명되면서, 당시 다케토미 도키토시 사임 후 외무대신 후임자가 없어 외무대신을 1개월간 겸직했다. 8월 27일에 후임자가 결정되면서 외무대신직을 사퇴하였다. 여러 전쟁에 출정하였고 정치적 의사표현이 거의 없던 점 때문에 그는 야심이 없는 인물로 인정, 여러 대신들의 천거로 메이지 천황에 의해 한국통감으로 내정된다.
한국 통감과 조선 총독 재직.
한국 통감과 한일 합방.
데라우치는 제3대 한국통감에 임명되었고, 순종 대신 대한제국의 실권을 자신의 손으로 쥐었으며 이 때 한일 병합을 주도하여 병합 후에는 초대 조선 총독에 임명되었다. 이후 1911년까지 육군대신과 조선 총독을 겸하여 조선과 일본을 오갔다.
데라우치는 조선 백성과 지식인층의 반발을 무마시키기 위해, 순종과 고종 등 조선의 옛 군주들과 이씨 왕가를 형식적으로 우대하는 정책을 폈다. 총독 취임 초 그는 조선인의 반항을 억누르기 위해 매우 강경한 정책(무단통치)를 펼쳤는데, 그중 하나로 헌병이 경찰 임무를 맡게 하고 사소한 구실로 이른바 105인 사건을 일으켜 윤치호, 이승훈 등 조선의 많은 지식인을 체포하였다. 이러한 공적으로 1911년 4월 백작으로 승진하였다.
조선 총독.
데라우치는 일본화 교육을 통해 조선민족을 이른바 "황국신민"으로 동화시키기 위해 많은 학교를 설립하였다. 이것은 조선인을 위함이 아니라 일본인의 식민통치를 효율적으로 하기 위한 것이었다. 데라우치는 헌병이 경찰역할 겸임하는 헌병 경찰 제도를 창시해 조선의 치안을 유지하였다. 이는 후에 무단 정치로 평가됐다.
데라우치는 토지조사사업을 통해 조선의 토지 소유 제도를 근대화시키려고 하였으나, 이는 마찬가지로 식민 통치를 효율적으로 하기 위한 목적이었다. 특히 기한 내에 신고되지 않거나 대대로 소유했으나 증명문서가 없던 많은 토지를 총독부가 몰수하여 동양척식주식회사에 넘겨 친일파나 일본인 지주들에게 헐값으로 불하하여, 기존의 지주와 소작인들에게 커다란 고통을 주고, 일본의 식민지배를 더욱 용이하게 하였다.
10월 16일 총독을 사임하고 10월 19일에는 내각 총리 대신에 취임하였다.
내각총리대신.
총리대신 초기.
1916년 데라우치는 18대 수상에 취임하였고, 그해 6월 24일, 군에서는 육군 원수로 승진하였다. 그는 내각에서 대장성과 외무성의 대신을 겸임하였다. 그는 팽창주의적인 대외 정책을 폈는데, 제1차 세계대전이 발발하자 영일 동맹에 의거하여 독일에 선전포고를 하고, 독일이 조차하고 있던 산둥 반도와 독일의 식민지였던 태평양의 섬들을 점령하였다.
1916년 10월 9일부터는 11월 이치로 단지가 후임 외무대신이 임명되기 전까지 1개월 동안 외무상을 겸임하였으며, 후임 재무상도 낙점되지 못해 재무대신 직까지도 겸임하였다. 12월 16일 쇼다 가쓰에(勝田主計)가 재무대신에 임명됨으로써 재무대신직에서 면직되었다.
시베리아 원정 정책.
조선에서 무단 통치를 자행했던 데라우치는 총리가 되어서도 헌정을 무시하는 행위를 일삼아 ‘’이라는 별명을 얻었다. 데라우치의 대머리가 빌리켄 인형과 비슷했고, ‘비입헌’(非笠憲)의 일본어 발음 ‘히릿켄’과도 비슷했기 때문이다.
1917년 러시아에서 공산 혁명이 발발하자 이에 개입하여 반혁명군을 지원하기 위해 시베리아에 원정군을 파견했다. 또한 니시하라 가메조를 통해 중국의 군벌 돤치루이에게 정부 자금 1억 2천7백만 엔을 차관 제공했다. 그리고 식민지 경영을 위해 내각에 척식국을 설치하고 외무성을 통한 정식 루트가 아니라 총리 독자 권한으로 외교 노선을 결정하는 체제를 만들었다. 시베리아 원정을 비판하는 목소리가 높아지자 데라우치는 신문 기사를 검열하고, 신문사를 탄압해 50개 이상의 신문이 판금 처분되었다.
해임과 최후.
총리대신으로 재직 중 시베리아 출병을 감행하는 등 특히 한국과 중국에서 일본의 권익확대를 꾀하는 제국주의 정책을 수행했다. 그러나 미국의 공동 출병 요구로 인해 쌀값이 폭등하고, 철·석탄·종이 등 생필품도 매점매석으로 폭등했다. 그러던 중 1918년 8월 3일, 도야마현에서 인플레이션을 이기지 못한 민중들이 들고 일어났고, 이 쌀 폭동은 전국 1도 3부 38현으로 확산되었다. 데라우치는 군대를 출동시켜 진압했고, 전국적인 비난을 받았다. 결국 1918년 9월 29일 총리대신 직을 사퇴하게 된다.
그의 정치적 후견자이며 방패막이를 해주던 원로 야마가타 아리토모마저 데라우치를 버리자 결국 데라우치는 사임하였고, 사임한 지 1년만인 1919년 11월에 사망하였다. 그의 장남은 태평양 전쟁에서 일본군의 남방총군 사령관을 역임한 데라우치 히사이치이다.
사후.
야마구치현청사 동북쪽 야산에 안장되었으며, 그의 묘소 주변에는 다른 묘소들이 들어섰고, 야산 앞에는 야마구치 현립 대학이 소재해 있다. 야산 입구에서 그의 묘소까지 석등이 여러 개 놓여 있다.
그가 죽자 그의 아들 히사이치가 백작위를 계승했다. 히사이치는 태평양 전쟁에서 일본군의 남방총군 사령관을 역임했으며 역시 육군 원수에까지 이르렀다. 데라우치 부자는 일본군 내에서 부자가 육군원수를 역임한 몇 안되는 케이스의 하나이다.
기타.
그는 자신의 군인, 조선총독 활동 중의 기록을 일부 담은 비망록을 남겼다.

</doc>
<doc id="30091" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30091" title="아시아나항공">
아시아나항공

아시아나항공()은 대한민국의 민간 항공사이자 대한항공에 이은 대한민국 2위 규모의 민간 항공사로 인천국제공항과 김포국제공항을 허브 공항으로 하고 있으며, 항공 동맹체인 스타얼라이언스의 가맹사이다.
회사.
아시아나항공은 대한민국의 기업인 금호아시아나그룹에 소속되어 코스피 상장 기업()이며, 2021년 기준으로 회사 규모는 시가총액 약 11,087억 원 정도이다.
창립 이후 금호아시아나그룹의 계열사였으나, 2009년 12월 유동성 위기로 인해 채권단과 자율협약 절차 매각 수순을 밟았고, 위기를 넘겼음에도 높은 부채율이 지속되자, 결국 2019년 4월 매각 결정을 내렸다. 2019년 11월 HDC현대산업개발이 우선협상대상자로 선정되었고, 2019년 12월 27일 HDC현대산업개발으로 매각이 결정되었지만 코로나19 사태로 매각이 무산되었고 한국산업은행 주도하에 대한항공 인수 후 통합 예정이다.
아시아나항공은 2011년 영업이익 3583억 원을 기록해 높은 성장율을 보였다. 2017년, 아시아나항공의 영업이익 2736억600만원으로 6년만에 최대 실적을 기록하였지만, 2018년 매출액 6조 8,506억원, 영업이익 1,784억원, 당기순이익 -104억원을 기록했다, 또한 8분기 연속 분기 최대 매출액을 경신했고 연간 매출액을 창사 이후 역대 최고 실적을 거두었다. 하지만 2019년 모회사의 경영난과 국내 항공업계의 불황들로 인해 영업손실 2841억을 기록하였지만 2020년 코로나19라는 업계불황이 있었지만 화물실적이 95%상승하여 6분기만에 영업이익 1151억을 기록하였다.
대한항공과 달리, 자체 중정비창이 없다. 따라서 기체 및 엔진의 중정비는 전일본공수, 루프트한자, 롤스로이스 홀딩스 등에 위탁한다.
역사.
초창기.
대한민국 정부에서 추진한 제2의 민간정기항공운송사업자로 금호그룹이 선정되어 1988년 2월 17일에 서울항공()으로 설립되었으며, 이후 1988년 8월 11일 사명을 아시아나항공으로 변경하였다. 1988년 12월 10일 B737-400 기종을 도입하여 12월 23일 김포 - 광주 노선과 김포 - 부산 노선에 처음 취항하였다.
1989년 1월 10일 김포 - 제주 노선에 취항하였고, 1월 13일 부산 - 제주 노선, 2월 19일 광주 - 제주 노선에 각각 취항하였다. 8월 3일 광주 - 부산 노선, 10월 20일 김포 - 대구, 대구 - 제주 노선, 12월 16일 김포 - 예천 노선에 취항하였다. 최초의 전세 여객기는 1989년 12월 23일 김포 - 센다이 구간을 운항하였으며, 이어 1990년 1월 10일 김포 - 도쿄(나리타) 구간을 운항함으로써 최초로 국제선 노선을 취항하게 되었다. 또한 2월 8일 김포 - 나고야, 3월 6일 김포 - 후쿠오카, 4월 6일 김포 - 센다이 간 노선에 각각 취항하였으며, 12월 17일 최초의 동남아 노선인 김포 - 홍콩 노선에 취항하였다.
1991년 1월 2일 박삼구 사장이 취임한 후 김포 - 방콕 - 싱가포르 노선에 취항하였으며, 같은 해 3월 김포국제공항에 격납고가 준공되었다. 이어 5월에 제주 - 후쿠오카 노선을 취항하였고, 6월에는 운항 승무원 훈련원을 개설하였으며 김포 - 히로시마 노선에 취항하였다. 1991년 7월 3일에는 아시아나 아바카스 정보 주식회사를 설립하였으며, 11월 1일 부산 - 후쿠오카 노선에 취항하였다. 같은 해 11월 15일 김포 - LA 노선을 운항함으로써 미주 지역에 첫 취항하게 되었으며, 12월 2일 제주 - 부산 - 센다이 노선에 취항하였다. 이후 1993년 2월 17일 미국 시애틀 등 여러 서부지역 또한 운항을 개시하였다. 1995년에는 세계 최초로 전 노선 기내 금연을 실시하였으며, 현재는 아에로플로트를 마지막으로 전 세계 모든 여객기 내에서는 금연이 되었다. 1999년 12월 24일 코스닥에 상장되었다.
확장기.
2003년, 아시아나항공은 세계적 항공 동맹체인 스타얼라이언스에 가입했다.
이후 금호그룹이 금호아시아나그룹으로 사명을 변경하였고 2006년 2월 1일 모회사인 금호아시아나그룹의 CI 통일 작업의 일환으로 CI를 변경하였다. 또한 2008년 창사 20주년을 맞이하여 항공기의 도색 디자인을 현재와 같이 변경하였다. 세계 최대의 공항 및 항공사 서비스 평가 사이트인 스카이트랙스()로부터 2007년부터 2013년까지 7년 연속 5성 항공사 인증을 받았다.
2007년 8월 31일에는 금호아시아나그룹과 부산경남지역 기업들이 출자하여 저비용 항공사인 에어부산을 설립하였다.
2013년 인천공항 제2격납고를 준공하였으며, 다음해인 2014년 에어버스 A380-800을 도입하였다. 
2017년 4월 에어버스 A350-900을 도입하였고 같은 해 6월 아시아나항공은 금호아시아나그룹과 외교부가 체결한 해외 대형 재난시 우리 국민 긴급대피 지원을 위한 업무협력 약정을 체결하였다. 11월, 한국신용평가는 수시평가를 통해 아시아나항공 무보증사채 신용등급을 기존 'BBB(부정적)'에서 'BBB-(안정적)'로 하향 조정했다. 그 영향으로 아시아나항공의 영업이익은 2736억 600만원으로 6년만에 최대 실적(전년 대비 매출 8.1% 증가, 영업이익 6.7% 증가)을 기록하였다. 중국의 한한령 조치와 북핵 리스크가 지속되었지만 공급조정을 통해 손실을 최소화하고 국내선과 유럽·미주·대양주 등 장거리 노선 마케팅 강화해 전략적으로 매출을 올리는데 도움을 주었다. 또한 화물 수송 부문에서는 업황 호조세가 계속 이어지며 LCD, 휴대폰, 반도체 등 IT 품목과 바이오, 신선식품, 특수화물 등 고부가가치 화물 수송이 증가하면서 실적 향상에 기여했다.
경영 위기.
2015년 이후 모기업 금호아시아나그룹의 경영난으로 아시아나항공도 그 여파를 받았으며 그 영향에 따라 강남 도심공항터미널에 있던 영업소의 폐쇄 조치와 지방 국내선 공항에 있던 라운지의 철수 계획을 가졌었다. 또한 비용이 많이 소모되는 하드웨어적인 서비스를 줄이는 작업을 통해 비용을 절감하는 조치를 시행하였다.
2016년 금호아시아나그룹의 제2 저비용 항공사로 에어서울을 설립하였으며 저비용항공사의 약진으로 인해 단거리 노선의 경쟁이 치열해지고 항공기 리스료가 커지는 등 수익성이 악화되어 2016년 항공사에서 구조조정을 하게되었다. 이에 따라 노선단항과 조직단순화로 지점축소,일부업무 위탁을 실시하고 희망휴직, 퇴직을 실시하여 연간 1600억 원의 손익 개선 효과를 보았다.
2018년 2월 14일 창립 30주년을 맞이하여 그동안 진행돼 온 경영 정상화 작업을 올해 마무리하겠다고 밝혔고 또한 아름다운 사람들이라는 슬로건을 세계로 나가는 아름다운 동행으로 변경하였다. 10월 1일 인천국제공항 탑승 수속 카운터를 KㆍLㆍM 카운터에서 AㆍBㆍC 카운터로 이전하고, 43번과 28번 게이트 근처에 있던 퍼스트ㆍ비즈니스 클래스 라운지를 각각 11번과 26번 게이트 근처로 이전하였다.
2019년 4월 15일 모기업인 금호아시아나그룹의 심각한 자금난의 자구책의 일환 중 하나로 아시아나항공의 매각이 결정되었다. 매각에 대한 인수/합병(M&amp;A)의 후보 기업으로 SK그룹, 한화그룹, CJ그룹 등이 거론되었으며 매각 발표에 따른 1조원의 산업은행과 채권단의 지원에 따라 강경한 구조조정을 실행하기로 하였는데 현존하는 39 부서/224 팀 경영체제를 38부서/221 팀 체제로 축소하며 비수익 노선인 서울(인천) - 델리, 사할린, 시카고(오헤어), 하바롭스크 노선을 중단하기로 하여 수익성을 개선할 방침이다. 같은 해 8월 1일에는 국내 최초로 에어버스 A321neo 항공기를 도입하였으며 이듬해 9월 아시아나항공의 매각 예비입찰이 진행되었고 애경그룹, HDC현대산업개발 그리고 미래에셋이 예비입찰 신청을 하였다. 그리고 11월 7일, 아시아나항공의 매각 본입찰이 진행되고 제주항공-스톤브릿지 컨소시엄과 HDC현대산업개발-미래에셋 컨소시엄 그리고 KGCI에서 각각 약 1조5000억, 2조4000억, 1조원 초반 정도에 금액을 인수금액으로 입찰하였고 이에따라 금호산업과 아시아나 매각 주간사인 크레디트스위스(CS)는 인수 우선협상대상자를 선정하였지만 아시아나항공 매각 협상 주체인 금호아시아나그룹과 HDC현대산업개발-미래에셋대우 컨소시엄(현산 컨소시엄)과의 이견이 돌출하였지만 우발채무 등으로 인한 손해배상 한도에 대해 구주 가격의 10%(약 320억원),구주 매각 가격은 3200억원대로 정리되어 사실상 협상에 타결하여 2019년 12월 27일 오전 금호산업은 이사회를 열어 SPA체결을 의결함에 따라 HDC현대산업개발-미래에셋 컨소시엄이 아시아나항공을 인수하기로 하였다.
2020년 3월, HDC현대산업개발-미래에셋 컨소시엄은 아시아나항공의 주주총회를 연 후 국내기업결합 신고 등 법적 절차를 진행하고 3월 2일 유상증자를 발행하였다. 4월 3일 대한민국 공정거래위원회에서 HDC현대산업개발과 아시아나항공의 기업결합을 승인하였으며 4월 7일에 HDC현대산업개발에서 아시아나항공에 1조4700억 원을 3자 배정방식으로 1차 유상증자하기로 했지만 유상증자 일정을 무기한 연기하였다. 4월 21일, 산업은행과 수출입은행이 아시아나항공에 1조7000억원 규모의 추가 유동성을 공급하기로 결정했다.7월 2일 HDC현대산업개발과 아시아나항공의 기업결합신고를 마무리 하였으나. 2020년 8월 12일, 거래종료일을 앞두고 금호산업과 HDC현대산업개발이 의견의 차이가 좁혀지지 않아 매각이 무산될 가능성이 제기되었으나 막판 금호산업이 제시한 조권부 대면 협상을 HDC현대산업개발측에서 수락하여 거래종료를 연기하였다. 그럼에도 불구하고 9월 11일, 금호산업과 채권단 대표인 산업은행은 HDC현대산업개발과의 인수협상이 무산, 공식적인 인수 결렬과 채권단 관리체제로 운영된다고 발표하였다. 같은 해 11월 16일, 대한민국 국토교통부는 대한항공의 아시아나항공 인수를 공식화 하였으며 한진칼이 대한항공의 2조 5000억원 유상증자에 참여하고 대한항공은 총 1조8000억 원을 들여 아시아나항공의 신주(1조5000억 원)와 영구채(3000억 원)를 인수하게 된다. 장기적으로 대한항공과 통합을 추진한다고 발표했다.12월 14일 임시 주주총회에서 3대1 무상감자 안건이 통과되어 거래정지 종목으로 분류돼 2021년 1월 15일 재상장했다.
기내 서비스.
기내식.
기내식 서비스는 국제선에 한하여 제공되며 국내선의 경우 음료 서비스를 제공하고 있다. 메뉴는 보통 한식과 양식, 취항지에 따른 각국의 전통음식 등으로 나뉘어 제공된다. 한식 메뉴로는 영양쌈밥, 비빔밥, 불고기 등이 있으며 외국인을 위해 다양한 언어로 구성된 안내서를 함께 제공하고 있다. 아시아나항공은 고급 레스토랑 및 쉐프와 업무제휴를 통해 개발된 메뉴를 제공하고 있으며 국내외의 저명한 평가기관과 Global Traveler, Business Traveler 같은 전문지로부터 수년간 기내서비스, 기내식, 와인, 전체적인 고객만족도 등 여러 부문에서 수상하였다. 종교나 건강상의 이유, 영유아 승객 등 별도로 구성된 특별 기내식을 원할 경우 예약시 사전에 신청할 경우 서비스 제공이 가능하고 신혼여행 및 생일을 기념하기 위해 케이크도 제공하고 있으나 사전예약에 국한한다. 주류서비스의 경우 장거리 노선 승객에게 맥주를 제공하였으나 최근 구조조정으로 인한 원가절감으로 단거리 노선에서 주류지급 서비스를 중단하였다. 또한 2015년 9월부터 소믈리에가 선정한 미국, 칠레, 프랑스 등 다양한 와이너리의 와인을 모든 클래스에서 제공하고 있으나 미주, 유럽 등 장거리 노선에 국한하며 단거리 노선에서는 비즈니스 클래스에서만 한하여 제공한다. 최근 아시아나항공에서는 모든 클래스에서 막걸리도 서비스하고 있다.
일반메뉴로 한식 메뉴 뿐만 아니라 고품격 서양식 메뉴와 계절별 신선한 소재의 풍미를 한껏 발휘한 특선 요리를 제공, 세계 Top 소믈리에들이 직접 선정한 기내식에 어울리는 최고급 샴페인을 포함한 다양한 레드, 화이트 와인, 각종 디저트 와인까지 기내식 코스별 다양한 와인, 그외에도 보드카, 위스키, 진, 등의 다양한 주류와 칵테일을 제공하고 고급스러운 목재상자에 각종 차를 제공한다.
일반메뉴로 대한민국 전통 음식이자 건강식으로 영양쌈밥과 비빔밥이 제공하되 여행 목적지를 감안해 양식, 중식, 일식 등도 병행하여 제공한다 또한 일본, 중국을 포함한 일부 노선에서는 간편식 메뉴를 제공한다. 장거리 비행에서는 견과류, 조각피자 등의 스낵을 제공, 와인은 스페인, 칠레, 프랑스 등 다양한 산지의 와인이 구간에 따라 제공된다.
각종 질병 및 특정 식품에 대한 알레르기 등의 건강상의 이유 및 종교 혹은 연령 등의 이유로 정규 기내식을 드시지 못하는 승객을 위해 제공하며 항공기 출발 24시간 전까지 서비스센터로 전화 요청을 통해 신청할 수 있으며 탑승 후 제공된다.
특별 기내식에는 유아식 및 영유아 및 어린이용 기내식, 채식(동양, 생채소식, 순수과일, 순수채식), 식이요법식(글루텐 제한식, 당뇨식, 저열량, 저염식, 저지방), 종교식(유대교, 이슬람식, 회교도, 힌두교), 기타 특별식(해산물식)등이 있다.
기내 엔터테인먼트.
국제선 장거리 노선에서 제공되는 개인용 모니터 서비스는 AVOD (Audio Video On Demand) 시스템이 있다. 최신형 AVOD는 B777 2대 (7775, 7791), 신형 10.1인치 AVOD는 B777(7700,7732, 8284, 8254)와 구형 6.5인치 AVOD는 B777 (7756,7755,7739). AVOD는 보잉 767의 비즈니스 클래스, 보잉 747 비즈니스,이코노미, 에어버스 A330 비즈니스,이코노미 및 에어버스 A321의 일부 기종에서 서비스되고 있다. 전 세계적으로 유행하는 최신 앨범을 비롯해 300 여개의 유명 뮤지션 앨범 전곡을 감상할 수 있으며, 여러 종류의 대한민국 예능 프로그램도 제공되어 있다. 2009년 12월 새로 도입한 에어버스 A321-200 기종에는 중/단거리 항공기 최초로 AVOD 시스템이 갖춰져 있다.
개인용 모니터로 제공되는 주문형 프로그램. 리모컨 또는 터치 스크린을 이용해 원하는 영화와 영상물, 음악을 이용(매월 상영목록이 바뀐다)
메인 스크린으로 제공되는 프로그램. 탑승 노선에 따라 영화와 영상물, 음악이 각각 다르다.(매월 상영목록이 바뀐다)
A321neo 항공기를 탑승하는 승객에게 제공되는 서비스. 개인 휴대기기로 기내 와이파이에 접속하여 영화, 뉴스, 단편물, 음악등 다양한 서비스를 즐기실 수 있다.
기내 특별서비스.
아시아나항공에서 장거리 노선 탑승 승객들을 위한 다채로운 서비스를 제공하고 있다. 본 서비스는 월별과 노선별에 따라 제공 서비스가 상이하며 특별서비스의 종류와 월별 제공서비스는 공식 홈페이지에 기재되어 있어 구체적 확인이 가능하다.
기타 기내서비스.
전노선 모든 클래스에 기내잡지 "ASIANA"와 엔터테인먼트잡지 "ASIANA Entertainment"를 제공하고 있으며 국제선에 한하여 기내면세품판매서비스를, 국내선은 기내통신판매서비스를 진행 하고 있다. 또한 장거리 노선 탑승객의 편의를 위해 기내용품키트를 제공하고 있는데 클래스별로 내용물이 다르다. 기종별로 각 클래스 좌석에 제공되는 전원 공급에는 차이가 있다. 비지니스 스위트, 비즈니스, 비즈니스 스마티움 클래스의 경우에는 110V 및 USB 포트가 제공된다. 이코노미석의 경우, 기종별로 상이한데, 주로 신형 기종에서 110V 전원을 제공한다. 또한 에어버스 A350 항공기에서는 기내 인터넷 서비스와 로밍 서비스를 유료로 제공한다.
좌석 구분.
비즈니스 클래스.
아시아나항공의 비즈니스 클래스에는 네가지 종류가 있으며, "로얄 비지니스", "비즈니스 스위트", "비즈니스 스마티움 클래스", "일반 비즈니스석"으로 구분된다. 비즈니스 스마티움 클래스의 경우, 좌석 배열이 기존배열 (2-2-2)가 아닌 첨단 좌석배열 (1-2-1)임으로, 지그재그 형태로 배치되어 있어 기존과는 달리 옆사람의 방해를 전혀 받지않는 좌석이다. 또한 110V 전원공급장치와 USB포트 등이 장착되어 있다. 이는 일반 비즈니스석에도 장착되어있는 기구이다. 또한 접이식 팔걸이와 다용도 수납장 역시 설치되어있다. 일반 비즈니스석의 경우, 코쿤식 시트를 사용하며, 약 170°까지 펼쳐진다. 위성전화와 AVOD의 경우, 비즈니스 스마티움과 일반 비즈니스석 둘다 설치되어있다. 다만, 비즈니스 스마티움 클래스는 현재 777-200ER과 A380-800과 A350-900에서도 운영중이다. 다만 A330-300의 구형 비즈니스 클래스에는 PVT가 설치되어있다. 비즈니스 스위트 클래스의 경우 퍼스트 스위트 좌석을 비즈니스 좌석으로 조정해서 운영되어 개인 룸 형식의 공간에 두개의 슬라이딩 도어가 설치되어 있어 프라이버시가 보장된다. 또한 32인치 개인용 모니터 부착 및 LCD SFCU (Seat Function Control Unit) 시스템으로 터치 스크린에서 여러 좌석설정을 할 수있다. 또한 180도까지 젖혀지는 좌석이다. 로얄 비즈니스 클래스의 경우 구형 퍼스트 클래스를 조정하여 일반 비즈니스좌석보다 좌석 간 간격이 넓다."비지니스 스위트"는 국내항공사 최초로 개인 룸 형식의 공간에 두개의 슬라이딩 도어가 설치되어 있어 프라이버시가 보장된다. 또한 32인치 개인용 모니터 부착 및 LCD SFCU (Seat Function Control Unit) 시스템으로 터치 스크린에서 여러 좌석설정을 할 수있다. 좌석 모두 전원공급장치 (ISPS)와 USB 포트가 장착되어있다. 비즈니스 승객에게는 가볍고 따듯한 침구세트(미국, 유럽, 호주 노선),명품브랜드 코스메틱과 다양한 편의용품으로 구성된 Traveler's Kit(미국, 유럽, 호주 노선),화장실 내 고급 코스메틱 구비(전노선),슬리퍼, 필기도구, 편지지 세트, 간단한 의약품 구비(전노선)
이코노미 클래스.
아시아나항공의 이코노미 클래스 대부분에는 신형 AVOD 또는 구형 AVOD가 장착되어 있다. AVOD가 설치되어 있지 않은 항공기는 대부분 국내선 및 중국 일본 동남아시아 노선에 투입되는 중소형기로, 대신 메인 스크린과 팔걸이에 설치된 오디오 사용이 가능하다. AVOD는 6.5~11.1인치 모니터에 주문형 프로그램이 설치되어 있다. 전원공급장치의 경우, A380-800, A350-900, 747-400, 777-200ER(일부), A330-300, A321neo , A321-200(일부) 모든 항공기에 장착되어있다.
좌석 간 간격 91.44cm, 좌석 너비 46cm, 118˚까지 젖혀짐. 11.1인치 LCD 모니터 부착.
좌석 간 간격 87.44cm, 좌석 너비 46cm, 118˚까지 젖혀짐. (6.5~11.1)인치 LCD 모니터 부착.
논란.
기내식 공급 부족 및 갑질 논란.
2018년 7월 1일부터 인천공항을 출발하는 아시아나항공 국제선 항공편에서 '기내식 대란'이 빚어진 바 있다. 당시 기내식이 제때 실리지 않으면서 운항이 줄줄이 지연됐고, 일부 단거리 노선은 아예 기내식 없이 출발했었다.
아시아나항공에 기내식을 공급하기 위해 건설 중이던 게이트고메코리아의 새로운 기내식 생산시설에 화재가 발생하며 제때에 시설이 완공되지 못하였고, 화재피해 복구기간 동안 기내식을 대체 공급한 샤프도앤코의 준비 부족이 근본적 원인이었다.
아시아나항공에 기내식을 공급하던 업체는 2003년 이후 줄곧 LSG스카이셰프코리아였는데, 2018년 6월 30일자로 계약이 만료돼 게이트고메코리아가 그 자리를 채우게 됐다. 게이트고메코리아는 7월 1일부터 아시아나항공에 기내식을 제공할 예정이었으나, 3월 인천공항에 짓고 있던 공장에 불이 나 기내식 공급에 차질이 빚어졌다. 이에 중동계 항공사 등에 기내식을 공급하던 샤프도앤코가 3개월간 아시아나항공에 기내식을 공급하게 됐다. 그러나 하루 3천 식 정도의 기내식을 생산,공급하던 샤프도앤코가 하루 3만식 (여름 휴가 성수기 기준)에 달하는 아시아나항공의 기내식을 공급하는 준비 과정이 완전하지 못하여 기내식 공급에 차질이 빚어졌다.
특히 기내식을 운반·탑재하는 과정에는 특수 수송 차량과 장비, 숙련된 기술을 갖춘 인력이 필요한데, 업체의 미숙함과 폭우 등의 요인으로 인하여 기내식 탑재가 대거 지연됐다.
7월 3일 김수천 당시 아시아나항공 사장은 이날 회사 공식 홈페이지에 올린 글을 통해 "생산된 기내식을 포장하고 운반하는 과정에서 예기치 못한 혼선이 발생했다"며 "불편을 겪은 고객 여러분께 진심으로 사과 드린다"고 밝혔다. 아시아나는 기내식을 받지 못한 승객들에게 30∼50달러 상당의 쿠폰(TVC)을 지급하고 있다고 한다. 경쟁사인 대한항공은 아시아나항공 기내식 대란에 대한 사태 수습을 돕겠다고 나섰다.
대한항공에 이어 갑질 논란 역시 일어났다. 샤프도앤코의 하청업체 대표가 자살했다. 또한 기존 기내식 업체인 LSG에 1600억 원대의 신주인수권부사채를 20년 만기 무이자로 사 줄 것을 요구하였는데 LSG가 거절하자 계약을 해지했다는 '갑질 계약해지' 의혹까지 불거졌다. 그리고 아시아나항공 직원들은 하청업체 불공정 거래, 그룹 계열사 부당 지원, 박 회장의 회사 수익 빼돌리기 등 여러 의혹을 제기하였고, 6~8일에는 박삼구 회장 등 경영진을 규탄하는 집회를 열었다. 2018년 7월 14일에는 아시아나항공 직원들과 대한항공 직원들이 공동으로 조양호·박삼구 총수 일가 퇴진을 촉구하는 촛불 집회를 열었다.
'갑질 계약해지' 의혹과 관련하여, 공정거래위원회는 사건을 무혐의 종결처리한 것으로 나타났다. LSG는 2018년 4월 공정거래위원회 서울사무소(경쟁과)에 아시아나항공의 기내식공급 계약 갱신거부행위가 공정거래법을 위반한 부당한 처사라고 신고했고, 공정위는 이 사건을 심의한 뒤 같은 해 7월 무혐의 결론을 냈다.

</doc>
<doc id="30092" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30092" title="청 태조">
청 태조



</doc>
<doc id="30093" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30093" title="흔히 쓰이는 정당 이름">
흔히 쓰이는 정당 이름

다음은 세계적으로 흔히 쓰이는 정당 이름이다.

</doc>
<doc id="30094" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30094" title="민주노동당">
민주노동당

민주노동당(民主勞動黨, Democratic Labor Party, Democratic Labour Party)은 널리 쓰이는 정당 이름이다.

</doc>
<doc id="30095" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30095" title="가스파르 몽주">
가스파르 몽주

가스파르 몽주(, 1746년 5월 9일 ~ 1818년 7월 28일)는 기하화법(제도의 수학적 기초)과 미분기하학의 아버지로 불리는 프랑스 수학자이다.

</doc>
<doc id="30096" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30096" title="구조주의">
구조주의

구조주의(構造主義, )는 인문학과 사회 과학 등 다양한 학문에 영향을 미친 철학의 사상 흐름의 하나로, 근본 요소들 사이의 상호 관계 위에 정신적, 언어적, 사회적, 문화적 '구조'가 성립하며, 그 구조에서 특정 개인이나 문화의 의미가 생산된다는 관점이다. 본디 언어학에서 출발하였지만 점차 그 적용 범위를 넓혀가면서 언어, 문화, 정치, 사회를 분석하는 가장 유명한 접근방법들 가운데 하나가 되었다. 구조주의의 출발은 보통 페르디낭 드 소쉬르의 언어학 연구라고 보며, 프랑스 학자들이 소쉬르의 구조적 접근법을 다른 학문에 적용시키면서 유행하게 되었다.
개괄.
구조주의의 기원은 프라하, 모스크바 학파의 언어학과 더불어 페르디낭 드 소쉬르의 언어학 작업과 연관되어 있다. 소쉬르의 구조적 언어학은 다음 세 가지 서로 관련된 개념을 선언하였다.
구조주의 주창자들은 구체적 실재와도 추상적 관념과도 다른, 양자를 중재하는 제3의 질서인, 언어를 본따 만들어진 구조(structure)를 통하여 인간의 문화는 이해될 수 있다고 주장하였다. 라캉의 정신분석학 이론에서는 "상징계(The Symbolic)"의 구조적 질서는 "실제계(The Real)"와 "상상계(The Imaginary)"로부터 구별된다. 비슷하게 알튀세르의 마르크스주의 이론에서 "자본주의적 생산 양식"의 구조적 질서는 그 관계에 소속된 실제 행위자와 그 관계가 이해되는 이념적 형태로부터 구별된다.
역사.
1900년과 1930년 사이에 언어학에서 발전되었으며, 구조주의가 학계에 등장한 것은 20세기 중반 무렵이었다. 그 이후 구조주의는 영향력을 넓혀 나갔는데, 특히 인류학, 신화학 등 문화, 언어, 사회와 관련된 학문에 막대한 영향을 끼쳤다. 20세기에 등장한 구조주의의 시작은 소쉬르가 연구한 언어학으로 여겨지며, 구조주의가 사상으로서의 성격을 뚜렷이 확립하게 된 것은 1960년대 초기로서, 인류학자 레비스트로스가 그의 저서인 《야생(野生)의 사고(思考》)("La Penses Sauvage," 1962년)에서 사르트르를 비판하며, 반인간주의, 반역사주의의 시점을 요청했을 때부터이다. 현상(現象)의 인간적 의미나 역사의 연속적 생성(生成)은 겉보기뿐임에 불과하며, 과학적 분석은 그것들을 해체하여 그 바닥에 간직된 비인간적 구조, 비연속적 체계를 명백하게 드러내야 한다는 것이었다. 이와 같은 견해는 그때까지의 사상계(思想界)의 인간주의적 관심에 대한 강력한 반동을 촉구하는 것이 되어, 이윽고 푸코에 의해 그의 철학적 테제가 부각되기에 이르렀으며, 알튀세르 및 정신분석학자 라캉이 구조주의에 큰 영향을 받았다.
한편, 시간이 흐르면서 초기 구조주의는 포스트구조주의나 탈구조주의에 비해 영향력을 많이 잃었다. 그 까닭으로 여러가지가 지목되나 특히, 구조주의가 개인이나 요소보다는 결정론적인 영향을 미치는 보편적 구조를 설정하였기 때문인데, 68 혁명과 같이 1960년대와 1970년대에 일어난 정치적 변동이 학계에 영향을 미치고, 사람들의 관심이 정치적 변동과 권력의 분산으로 옮겨갔다. 1980년에는 언어의 명확한 논리적 구조보다는 근본적 모호함을 강조하는 탈구축이 인기를 얻었다. 20세기 말까지 구조주의는 사상에서 중요한 학파로 평가되었으나, 구조주의 그 자신보다는 그것에서 파생된 다른 운동이 관심을 끌었다.
구조주의에 의거한 세부 연구분야들.
구조주의 언어학.
구조주의 문화론.
문화적 내용 (스포츠, 패션, 문학, 영화, 텔레비전, 만화 등)을 언어적 텍스트로 파악하고 언어적 분석을 행하는 문화연구이다. 분석된 텍스트가 결과적으로 어떤 효과를 내고 어떤 주체를 형성하는지 밝히는데도 적절하다.

</doc>
<doc id="30098" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30098" title="김대중 정부">
김대중 정부

김대중 정부(金大中 政府, 1998년 ~ 2003년)는 대한민국의 제6공화국의 세 번째 정부이다. 국민의 정부(國民의 政府)는 김대중 정부의 공식 명칭으로, 새 정부의 주권이 국민에게 있다는 뜻을 강조하는 의미에서 채택되었다.
새정치국민회의와 자유민주연합이 단일 후보로 내세운 김대중이 제15대 대통령 선거에 승리함으로써 제2공화국 이후 36년만에 여야 정권 교체를 이루어내며, 1998년 2월 25일 취임과 함께 출범했다. 2003년 2월 24일에 임기가 만료되었다.
김대중 정부는 외환 위기 극복과 자유 민주주의와 시장 경제 병행 발전을 천명하였다. 이를 위하여 국정 전반의 개혁, 경제난의 극복, 국민 화합 실현, 법과 질서 수호 등을 국가적 과제로 제시하였다. 신자유주의 경제 정책을 본격화하였으며 외환위기를 극복하였고, 남북 화해 협력 정책을 추진하여 남북 교류를 크게 활성화시켰다. 처음으로 남북 정상 회담이 이루어져 6·15 남북 공동선언이 발표되고 남북 이산 가족이 만나는 등 남북 간의 긴장 완화와 화해 협력이 진전되었다. 하지만 임기 중에 발생한 최규선 게이트 사건, 윤태식 게이트 사건, 옷로비 사건, 새롬기술 사태, 이용호 게이트 등 각종비리 사건과 특히 신용카드 정책, 부동산 정책, 대북정책, IT 벤처기업 육성 정책 등이 비판의 대상이 되기도 했다.
정치.
국민의 정부는 자유민주연합의 김종필과 새정치국민회의의 김대중의 단일화로 김대중이 제15대 대선에서 승리함으로써 1998년 2월 25일에 취임과 동시에 출범하게 되었다. 김대중과 김종필이 서로 단일화 한 것을 DJP연합이라고도 부른다.
하지만 김대중의 장남인 홍일이 이권과 관련된 로비에서 1억 5000만원을 받은 혐의로 구속된 것을 비롯해 차남 김홍업과 3남 김홍걸까지 세 아들이 구속되어 결국 대국민사과를 하였다. 또한 김대중의 대통령 당선에 기여했던 최규선이 각종 이권에 개입한 혐의로 구속된 최규선 게이트가 발생했다.
외교.
2000년에 산마리노와 수교하였다. 동티모르, 아프가니스탄과 각 2002년에 수교하였다.
대미 정책.
김대중 대통령은 민주당 빌 클린턴 대통령과 밀월관계를 유지했다. 하지만 후임인 공화당 조지 W 부시 정부가 출범하며 대북정책에 대해 다소 갈등이 있었다. 2001년 한.미 정상회담 이후 대북정책은 한국 정부가 추진하는 것과 전적으로 일치한다고 밝힌 바 있고, 전통적 동맹관계를 지속적으로 발전시키며 남북문제에 대해서는 한국의 입장을 존중할 것임을 밝히기도했다.
대일 정책.
1998년 11월 한일어업협정이 다시 체결되었다. 그 결과 독도가 한일 배타적 경제 수역 안에 놓이게 되었다. 이에 대해 독도의 영유권이 침해당했다며 헌법재판소에 헌법소원심판이 청구되었는데, 헌법재판소는 어업을 위해 양국이 정한 수역과 섬의 영유권 내지는 영해 문제는 서로 관련이 없다 하여 이를 기각했다. 2002년 월드컵 한일 공동 개최를 통해 한일관계 증진에 기여했다.
독도를 대한민국의 영토인데도 이를 중간수역으로 설정하면서 일본의 독도강탈 시도를 그대로 받아 들였다는 주장이 있다. 제성호 교수는 이런 중간수역은 일종의 '분쟁수역'이라고 평했다. 독도를 한일중간수역에 놓이게 한 신 한일어업협정을 수정해야 한다는 일각의 주장에 대해 최낙정 전 해양수산부 장관은 "실효성이 없다"고 일축했다. 협상을 다시 한다고 해도 일본이 독도를 우리 땅으로 인정해주지도 않을 것이고, 또 다른 마찰을 일으킬 수 있기 때문에 실효성이 없다"고 밝혔다. 그는 이어 "신 한일어업협정은 김영삼 정부 때부터 5년 간 진행되다 김대중 정부 들어 마무리 된 것"으로 "독도 영유권을 훼손했다고 보지도 않는다"고 말했다. 최낙정 전 장관은 또, 독도가 배타적 경제수역이 아닌 한일중간수역에 놓인 것이 일본의 독도 영유권 주장에 빌미를 준 것 아니냐는 질의에 "어업협정은 영토 영유권 문제와는 무관하다"고 설명했다. 최 전 장관은 "신 한일어업협정 조문에서 이 협정은 영유권에는 전혀 영향이 없다고 밝히고 있고, 헌법재판소나 국제사법재판소 역시 어업협정은 어업 문제에만 국한됨을 판시했다"고 덧붙였다. 박정희 정권 아래에서 이루어진 독도밀약과 한일협정이 독도가 우리땅임을 사실상 포기한 것이라는 주장이 있다.
대북 정책.
국민의 정부의 통일 정책 방향은 1970년 10월 당시 야당 대통령 후보 자격으로 가진 기자회견에서 “나의 통일 정책은 폐쇄 전쟁지양에서 적극 평화지향으로 가자는 것”이라고 밝힌 데서 시작된다. 이후 평화공존, 평화교류, 평화통일에 입각해 공화국 연합제에 의한 국가연합제 단계→연방제 단계→완전 통일의 단계를 거치는 점진적 통일 방식인 ‘3원칙, 3단계 통일 방향’을 구상하고 대통령으로 당선된 직후 김정일과의 정상회담을 공식 제안했다.
햇볕정책은 조선민주주의인민공화국에 대한 대한민국의 대외 정책으로, 북조선에 협력과 지원을 함으로써 평화적인 통일을 목적으로 하는 정책이다. 햇볕정책은 비유법으로 사용된 상징어로 대북포용정책 또는 포용정책으로도 불리고, 공식적인 명칭은 대북화해협력정책이다.
대북외교 정책 중 햇볕정책으로 시작된 대북 포용정책은 국민의 정부 주요 정책중 하나이다. 국민의 정부 이전에는 북한과의 관계는 형식적이고 교류가 이루어지지 않은 상태로 군사적 대치관계에 놓여있었으나, '선평화 후통일'을 통일의 기본원칙을 계승해 국민의 정부에 들어서 교류를 기반으로 한 화해, 협력 등을 강조한 포용정책으로 전환되었다. 이는 북한을 비교적 신뢰하며 북한과 대화를 추진하였던 클린턴 행정부의 외교적 요구이기도 했다.
햇볕정책을 통해 남북 정상회담과 개성공단 설립 등의 가시적 성과는 있었지만 제1연평해전과 제2연평해전을 막지 못해 북한의 무력 도발을 막지 못했다는 비판을 받았다. 현대가 북한에 7대 대북 사업권 구입을 위해 북한에 4억 5천만 달러를 송금한 대북 불법 송금사건 도중 정상회담 대가도 포함되어 있는 것으로 밝혀져 후일 햇볕정책의 진정성과 투명성의 문제가 생기는 계기가 되었다.
경제.
경제위기 극복은 국민의 정부의 최대의 치적으로 평가되고 있다.
역대 정권 최초로 정권 기간을 종합하여 무역수지 흑자, 경상 수지 흑자를 기록했다. 5년 연속 기록한 경상수지 흑자는 906억 달러 증가했고, 연평균 증가액은 181억1400만 달러인데, 역대 정권 가운데 가장 좋은 기록이다. 연평균 소비자물가 상승률은 연평균 3.5%로 참여정부의 3.0%에 이어 2위를 기록했다.
국내총생산(GDP) 증가율은 연평균 4.5%로 노무현 정부의 4.3%보다 높았지만, 전두환 정부(8.7%), 노태우 정부(8.4%), 김영삼 정부(7.1%) 등에 비해서는 낮았다. 그러나 외환위기 직후인 1998년을 제외한 성장률은 1999년 9.5%, 2000년 8.5%, 2001년 4.0%, 2002년 7.2% 등으로 4년 평균 7.3%였다.
IMF 위기 극복.
국민의 정부는 문민정부 말년에 발생한 IMF 외환위기 사태를 극복해야 하는 숙제를 떠안게 되었다. IMF로부터 구제 금융을 받는 대가로 강도 높은 기업 구조조정 실시를 요구받았고, 국제 수준의 기업 투명성 강화와 부채비율 축소정책을 추진하여 금융, 기업, 노동, 공공 4대분야에 일대 개혁을 단행했다. 그리하여 2001년 8월, 예상보다 3년을 앞당겨 IMF차입금을 전액 상환했다.
국민의 정부는 국제통화기금(IMF)과의 자금지원 합의를 통해 취임 뒤 불과 한 달 만에 214억 달러를 도입했다.
국민의 정부는 다각도로 위기 극복을 위해 대안을 마련했다. 첫째, 김대중 대통령은 그룹 총수들과의 5개항 합의사항을 끌어내 기업의 경영 투명성 확보 및 구조조정을 촉진했다. 둘째, 노사정 협의를 통해 노동시장의 유연성을 확보하기 위해 근로기준법을 개정 정리해고제, 근로자 파견제 등을 도입했다. 셋째, 수출 증대 및 외국인 투자의 활성화를 위해 대통령이 주재하는 ‘무역·투자촉진 전략회의’를 설치 운영하고 외국인 투자유치 촉진을 위해서 외국인 투자 자유지역을 설정하고 원스톱 서비스 기능을 강화했다. 또한 김대중 대통령은 실용주의 외교노선으로 선진 각국을 방문, 외자 유치와 투자 지원의 성과를 거두었다. 넷째, 공공부문의 생산성 증대와 규제 완화를 위해 국책사업의 민영화와 경쟁촉진으로 공기업의 경영혁신을 유도했으며 기업의 생산활동을 위축하는 경제 규제와 외국인에 대한 진입 규제 등도 완화했다.
국민의 정부 초기의 성과로 우선 외환·금융시장의 안정을 들 수 있다. 경제수지 흑자와 외국인 투자자금 유입 등에 힘입어 외환 보유액이 사상 최대규모로 증가하고 환율도 안정세를 보였다. 구조조정의 성과가 반영되면서 금리도 한 자리수로 안정되고 주가도 상승했으며, 금융시장도 점차 안정되는 모습을 보였다. 또, 실물경제의 회복을 들 수 있는데, 마이너스에서 플러스 경제 성장을 이루었고, 한 자리수 물가, 실업률의 대폭 감소 등 빠른 속도로 경기를 회복하고 있다. 1997년 이후 ‘투자 부적격’으로 하향 조정되었던 우리나라의 국가 신용등급은 1999년 들어 ‘투자적격’ 수준으로 회복되었고, 그에 따라 대외신인도도 개선되어 외국인의 직접 투자가 꾸준히 늘어났다.
금융기관 단기외채에 대한 만기연장과 외국환평형기금채권 발행도 성공적으로 이어지면서 환율·금리 안정을 이끌어 냈다. 신속한 구조조정을 위해 64조원에 이르는 대규모 공적자금을 투입, 부실 금융사와 기업의 퇴출작업을 진행했다. 또한 재벌의 독과점 폐해 견제와 재무구조 건전성 강화, 순환출자 및 상호지급보증 해소 등 시장경제 규율을 확립하는 조치들도 우리나라가 IMF체제에서 4년 만에 조기극복하는 밑거름이 되었다.
2001년 IMF에게 빌린 195억불을 전액 상환함으로써 4년여에 걸친 외환위기 사태는 막을 내렸다. 하지만 한국 전쟁 이래 최대 국난이라는 촌평답게 외환위기 사태 이후 한국 사회는 평생 직장 개념이 사라지고 명예퇴직으로 인해 수많은 중산층 가정이 몰락하는 일대 변혁을 가져오게 되었다.
부동산 정책.
국민의 정부는 외환위기 극복 과정에서 부동산경기 활성화를 추진했다. 국민의 정부는 거의 모든 부동산 규제를 없애다시피 했다. 분양가 전면자율화 및 분양권 전매 허용, 양도세 한시적 면세, 민영아파트 재당첨 제한기간 폐지, 임대주택사업자 요건완화 등 다양한 정책이 잇따라 나왔고 그 결과는 부동산 투기로 이어졌다.
IT·벤처기업 육성.
IMF 사태로 침체에 빠진 경제에 활력을 불어넣기 위하여 국민의 정부는 정보 기술(IT) 관련 벤처기업을 육성하는 데 힘을 쏟았다. 이 당시 벤처 기업 활성화 대책으로 9천억 원 정도의 지원 자금이 마련되고 새로 창업하는 벤처기업에 3억 원을 지원하는 등의 정책을 발표 하였으며 1998년 ‘벤처특별법’ 4차 개정을 통해 실험실 및 교수창업을 가능하게 하였다. 또한 창업 자본을 2000만 원으로 낮춰 창업의 문턱을 낮추었다. 2000년에는‘벤처촉진지구’를 도입해 지방 벤처기업 육성정책을 펼치며 조세감면을 통한 창업 활성화 마련과 벤처기업의 경영환경 개선을 위한 정책도 마련하였고 9차 개정에서는 스톡옵션제를 확산시켰다. 2002년 '벤처 건전화 방안'에선 M&amp;A활성화 정책을 구축했다. 이 밖에도 코스닥시장 활성화를 위한 다양한 정책과 시장환경 개선을 위한 다양한 정책도 마련했다. 이러한 지원의 결과 1998년 말에는 2000개 회사에 불과했던 IT 관련 기업의 숫자가 2001년 6월에는 1만개 사를 기록하였고, 벤처 기업의 생산 비중은 대한민국 GDP의 3%에 달하기까지 하였다.
이러한 정책의 효과로, 경제 환란의 여파에도 불구하고 중소기업의 성장기여율은 대기업에 비해 계속해서 높았던 점을 들 수 있다. 연쇄부도와 최악의 유동성 악화를 보였던 대기업은 강력한 구조조정 추진으로 고용성장기여율이 마이너스를 보인 반면 중소기업은 고용성장기여율이 큰 폭으로 늘어났다. 또한 육성 정책이 시행된 국민의 정부 5년 동안, 초고속 인터넷 가입자 수가 1998년 1만4천 명에서 2002년 1040만 명으로 급증하고, 정보 산업 분야의 총 생산액도 1998년 76조 원에서 2002년 189조 원으로 증가하여 국내 총생산의 14.9%로 확대되는 등 정보 기술 산업 전체를 활성화시켰다. 이에 대해 인터넷 관련 기업의 모임인 한국인터넷기업협회는 이 정책이 지식정보화 강국으로 도약하는 토대를 놓았고 벤처산업을 육성하여, 인터넷 산업이 오늘날 한국 경제의 한 축이 되는 기틀을 다졌다.”고 밝혔다.
그러나 벤처기업에 대한 지원이 계속되면서, “벤처 대박”신화에 휩쓸린 투자자들이 일확천금을 꿈꾸고 과도한 투자를 하게 되어, 후반기에는 거품이 생기게 된다. 이후 윤태식 사건 등의 벤처 산업과 관련된 비리가 발생하였고, 2000년 봄 이후 새롬기술 사태 등으로 인해 거품이 붕괴하고 권노갑 등의 거물 정치가와 벤처기업의 유착이 밝혀지면서 벤처 산업은 사양길을 걸었다. 이러한 사건들은 벤처기업 우대 정책의 부작용을 보여주었다.
신용카드 활성화.
또한 소비 활성화와 내수진작 정책을 펼쳤지만, 신용카드 산업의 무분별한 확장을 효과적으로 막지 못해 그 후에 일가족 자살 사건 등으로 상징되는 카드대란 사태가 발생하는 계기를 제공하였다. 신분증이 있는 사람이라면 누구나 카드를 발급 받을 수 있게 하는 등 신용카드 규제를 무제한으로 풀어버린 탓에 과잉 소비가 초래됐고 이는 가계 파탄의 주범이 됐다. 신용카드사업에 대한 활성화정책은 당시 경제를 진작 시키기 위한 방안이었다고는 하지만 그 진행을 효과적으로 조정하지 못하여 후일 카드 때문에 개인경제가 큰 타격을 입는 사태가 벌어졌다. 카드대란은 카드를 제대로 사용하지 못한 개인 당사자에게 1차적 책임을 물어야 할 문제이기는 하나, 발급 능력이 없는 개인에게까지 무분별하게 카드를 발급을 규제하지 못한 것은 실책으로 평가된다.
사회.
여성부와 국가인권위원회는 2001년 1월 29일 정부조직법 개편에 따라 신설되었다. 여성부는 여성의 인권을 크게 증진하였으며 또한 국가인권위원회는 사회적 약자들의 권리를 지켜주었다.
개각.
국민의 정부 제1기 내각(조각).
1998년 2월 25일 김대중 정부는 출범하였으나, 야당의 반대로 인하여 국무총리 인준이 계속 이루어지지 못하였다. 여야는 3월 2일 국무총리인준표결에 합의하였으나, 3월 2일 국회에서 여당인 새정치국민회의와 자유민주연합과 야당인 한나라당간에 갈등이 발생하여 김종필 국무총리 인준안이 표결 도중 중지되었다. 한편, 대폭 개정된 김대중정부의 정부조직법(98년 2월 28일 공포)이 2월 28일 전격 공포되었다. 그러나 국회에서의 총리 인준 문제로 인하여 김대중은 3월 2일까지 내각을 출범시키지 못했다. 김대중은 3월 3일 김종필을 총리서리로 임명하고, 김영삼 정부의 국무총리인 고건 국무총리의 제청을 받아 17부 장관에 대한 조각을 완료한다.
보각.
1998년 4월 주양자 보건복지부 장관이 각종 부정 의혹으로 인하여 사퇴하였다.
1998년 8월 러시아 외교관 추방 등으로 인한 한러관계 문제로 인하여 외교부 장관이 경질되고, 후임에 홍순영 전 외교부 차관이 임명되었다.
1998년 12월 배순훈 정보통신부 장관이 경질되었다.
1999년 2월 김정길 행정자치부 장관이 청와대 정무수석비서관으로 이동하고, 행정자치부 장관에 김기재 전 의원이 임명되었다.
1999년 3월 과학기술부 장관에 서정욱이 임명되었다.
1999년 3월 해양수산부 장관에 정상천이 임명되었다.
국민의 정부 제2기 내각(제1차 개각).
1999년 5월 24일 김대중은 11부 장관을 경질하는 대폭 개각을 단행한다. 취임 이후 첫번째로 이뤄진 개각이었다. 재경부장관에 강봉균 경제수석비서관이, 국방부 장관에 조성태, 문화관광부 장관에 박지원, 보건복지부 장관에 차흥봉이 임명되었다.
보각.
1999년 6월 김태정 법무부 장관이 옷로비 사건으로 인하여 경질되었다. 후임에 김정길 청와대 수석이 임명되었다.
1999년 6월 손숙 환경부 장관이 공연 논란으로 인하여 경질되었다.
1999년 12월 임동원 통일부 장관이 국가정보원장으로 이동 배치되었다. 후임에 박재규 경남대학교 총장이 임명되었다.
국민의 정부 제3기 내각(제2차 개각).
김대중은 2000년 1월 14일 국무총리를 포함에 7부 장관에 대한 개각을 단행한다. 국무총리에 박태준 의원이, 교육부장관에 문용린이, 행정자치부 장관에 최인기 전 내무부 차관이, 외교통상부 장관에 이정빈이 임명되었다.
보각.
2000년 2월 14일 남궁석 정보통신부 장관이 총선 출마를 위해 사퇴하였다.
2000년 2월 이상룡 노동부 장관이 경질되고 후임에 최선정이 임명되었다.
총리 인선.
2000년 5월 박태준 국무총리가 부동산 문제로 인하여 사퇴하였다. 후임에 이한동이 지명되었다. 이한동은 서리로 임명되었고, 국회 인사청문회를 거쳐 6월 국무총리에 취임한다.
국민의 정부 제4기 내각(제3차 개각).
2000년 8월 7일 김대중은 교육부 장관 등 8개 부처에 대한 개각을 단행한다. 재정경제부 장관에는 진념 전 동력자원부 장관이, 해양수산부 장관에는 노무현이 임명되었다.
보각.
2000년 8월 개각으로 교육부장관에 임명된 송자에 대하여 비리 의혹이 제기되었다. 김대중은 송자 교육부 장관을 경질하고 후임에 이돈희 새교육공동체위원장을 임명하였다.
2000년 9월 박지원 문화관광부 장관이 한빛은행 특혜대출 의혹사건으로 인하여 경질되었다. 후임에 김한길이 임명되었다.
2001년 1월 정부조직법 개정으로 인하여 부총리로 승격된 교육부장관에 한완상이, 신설된 여성부 장관에 한명숙이 임명되었다.
2001년 3월 23일 건강보험 재정문제로 인하여 최선정 보건복지부 장관이 경질되었다.
국민의 정부 제5기 내각(제4차 개각).
2001년 3월 26일 김대중은 통일부 장관, 외교부 장관 등 9부 장관을 경질하는 중폭 개각을 단행하였다. 행정자치부 장관에는 이근식 전 내무부 차관이, 외교통상부 장관에는 한승수 의원이, 국방부 장관에는 김동신 전 육군참모총장, 해양수산부 장관에는 정우택 자민련 의원, 과학기술부 장관에는 김영환 민주당 의원이 임명되었다.
보각.
2001년 5월 21일 김정길 법무부 장관이 경질되고 후임에 안동수가 임명되었다.
2001년 5월 24일 안동수 법무부 장관이 '김대중 정권에 충성해야 한다'는 취임사로 인하여 비판을 받으며 임명된 지 3일 만에 경질되었다.
2001년 8월 오장섭 건설교통부 장관이 경질되고 후임에 김용채 자유민주연합 의원이 임명되었다.
국민의 정부 제6기 내각(제5차 개각).
2001년 8월 한나라당이 제출한 임동원 통일부 장관 해임건의안에 자유민주연합이 찬성하면서 김대중-김종필 공동정권은 출범한 지 3년 6개월 만에 붕괴되었다. 이로 인하여 내각에 입각한 자민련 출신 의원들이 모두 경질되었다. 그러나, 자민련 의원을 겸하고 있는 국무총리 이한동은 김대중-김종필 공동정권 붕괴에도 불구하고 당의 입장과 관계없이 국무총리의 직을 계속 수행하겠다고 발표하였다. 이한동의 소속 정당인 자유민주연합은 이에 따라 이한동을 자민련에서 제명하였다. DJP 연합 붕괴에 따라 김대중은 9월 6일 자민련 소속으로 내각에 입각한 장관과 국회가 해임 건의한 임동원 통일부 장관을 경질하는 중폭 개각을 단행한다. 통일부 장관에 홍순영 주중국 대사가, 문화체육부 장관에 남궁진이, 노동부 장관에 유용태 민주당 의원이 임명되었다.
보각.
2001년 9월 6일 개각으로 임명된 안정남 건설교통부 장관이 각종 의혹으로 인해 임명된 지 23일 만인 9월 27일 경질되었다.
국민의 정부 제7기 내각(제6차 개각).
2002년 1월 29일 김대중은 취임 이후 6번째 개각을 단행하였다. 교육부총리에 이상주가 임명되는 등 8개 부처 장관을 경질하는 중폭 개각이 단행되었다.
보각.
2002년 2월 한승수 외교통상부 장관이 경질되고 후임에 최성홍 고려대학교 교수가 임명되었다.
2002년 4월 진념 경제부총리가 경질되고 후임에 전윤철 전 기획예산처 장관이 임명되었다.
국민의 정부 제8기 내각(제7차 개각).
김대중은 김홍업, 김홍걸 등 세 아들의 비리 및 최규선 게이트 등 각종 비리 의혹으로 인하여 정권 지지도가 크게 떨어지는 등 위기에 봉착하자 2002년 7월 취임 이후 7번째 개각을 단행하였다. 사상 최초로 여성 총리를 지명하고, 7개 부처 장관을 경질하는 중폭 개각이 단행되었다. 국무총리에 장상 이화여대 총장을, 국방부 장관에 이준 전 육군참모총장을 지명하였다. 그러나 장상 총리서리는 2002년 7월 국회 인사청문회에서 부동산 투기 의혹, 아들의 국적 포기 의혹, 위장 전입 등 각종 의혹이 제기되면서 국회 인준에 어려움을 겪을 것으로 예상되었다. 결국 야당인 한나라당과 자유민주연합이 반대하면서 국회는 장상 국무총리 인준안을 부결하였고, 장상 서리는 사퇴하였다.
2002년 10월 8일 한상(韓商)이라는 단어를 처음 쓰기 시작하며 재외동포재단의 주관으로 제1차 세계 한상대회(World Korean Business Convention)를 서울에서 개최한다.
총리 인선.
장상 국무총리 인준안이 국회에서 부결되자, 2002년 8월 김대중은 신임 총리에 장대환 매일경제 사장을 지명하고, 장대환을 총리서리로 임명하였다. 그러나 장대환의 국회 인사청문회에서 위장 전입, 부동산 투기 등 각종 의혹이 제기되었고, 야당인 한나라당과 자유민주연합은 장대환 국무총리 인준안에 대하여 반대하였다. 결국 장대환 국무총리 인준안은 국회에서 부결되었고, 장대환 총리서리는 사퇴하였다.
연이은 국무총리 후보자의 사퇴로 인하여 김대중은 위기에 봉착하게 된다. 결국 김대중은 김석수 대법관을 국무총리로 지명하고, 총리서리에 임명하였다. 김석수는 2002년 10월 국회 인준을 거쳐 국무총리에 임명되었다.
보각.
2002년 11월 김정길 법무부 장관이 사퇴하였다. 후임에 심상명이 내정되었다.
평가.
의의.
국민의 정부는 여러 가지 역사적 의의를 가지고 있으나 대표적으로 두 가지를 뽑을 수 있다.
첫째로는 권위주의, 국가주도계획경제, 냉전이라는 과거 정권의 유산을 청산하고 자유 민주주의, 시장경제와 냉전의 해체로의 전환을 실행한 것이다. 권력의 분할을 통해 권위주의 청산에 나섰으며 이는 참여 정부에 계승되었다.
둘째로는 37년여 만에 선거를 통해 처음으로 이루어진 평화적인 민주적 정권교체이다. 국민의 정부는 조기에 IMF 경제위기를 극복했고, 아시아 자유 민주주의와 인권을 신장시키고 남북화해정책에 기여하여 2000년 김대중 대통령은 한국인 최초로 노벨 평화상을 수상하기도 하였다.
군사정권과의 용서와 화해를 통한 역사적 화해를 이끌어냈다는 평가도 있다.
비판.
경제 정책.
국민의 정부가 외환 위기에 대처한 정책에 대해 부정적인 의견을 가진 사람도 있다. 전경련같은 재계단체에서는 대기업을 억제하는 정책으로 인해, 높은 성장률을 만들 동력을 약화시켰다는 주장도 한다. 현대와의 비리와 현대봐주기와 같은 친현대정책으로 " 현대공화국이 아니냐 " 는 비판을 받기도 했다. 경제활성화를 위한 부동산 규제 완화와 카드 무규제가 카드대란과 부동산투기과열을 야기해 비판을 받기도 한다. 외국인 주식투자 한도 철폐와 노동시장 유연성 확대 등 IMF사태로 시작된 신자유주의 경제 정책은 금융시장의 대외 종속화와 중산층 붕괴 등의 단초를 제공했다는 비판도 나오는 등 평가가 엇갈린다.
과거사 청산 관련.
진보진영에서는 자신에 대한 반대 세력의 악의적인 색깔론 공세로 인해 이를 의식해 구 군사정권 잔재의 청산에 소홀했다는 비판을 받기도 한다. 1997년 대통령 선거를 앞두고 김종필과의 내각제 개헌을 조건으로 한 후보단일화 뒤 경북 구미시 유세에서 "내가 대통령이 되면 김종필씨와 손을 잡고 박정희기념관을 건립하겠다"라는 공약을 내세웠고, 대통령 취임 이 후에는 김중권, 이상주 이종찬 등의 제5공화국 핵심인사들을 청와대 비서실장으로 중용함으로 그의 지지자들로부터 "역사청산에 소홀했다"라는 비판을 듣기도 한다.
인위적 정계 개편 논란.
대선 전 김대중은 자유민주연합 김종필 후보와 단일화를 이뤄냈고, 그가 당선됨에 따라 자유민주연합은 국민회의와 더불어 여당의 지위를 얻게 되었다. 그러나 당시 원내 1당은 한나라당이었고, 당시 공동여당의 의석수는 이에 미치지 못했다. 그러자 김대중은 소수여당으로서의 한계를 느끼고 인위적인 정계개편을 단행하였다. 우선 1997년 15대 대선에서 3위로 낙선하고 이듬해 열린 1998년 제2회 지방선거에서도 주목할 만한 성적을 거두지 못했던 이인제의 국민신당과의 합당을 추진하였다. 그러나 이후에는 검찰을 동원하여 한나라당에 대한 전방위적인 사정을 단행하여 그곳의 의원들을 빼앗는 방법 등을 써 국회 과반의석수를 만드는 데 성공하였다. 그러자 일부 의원들은 자발적으로 권력을 좇아 당적을 변경하는 철새행각을 벌이기도 했다.
그러나 16대 총선에서 또다시 한나라당이 1당을 차지하였으며, 공동여당은 또다시 이에 밀리고 말았다. 그러자 김대중은 2000년 12월, 새천년민주당 소속이었던 유성구의 국회의원 송석찬을 앞세워 ‘의원 꿔주기’를 주도했다. 그리하여 장재식, 송영진, 배기선이 공동여당에 입당한다. 이러한 행동은 "의회 민주주의 왜곡" 등의 비난을 받았고, 임기 말에는 공동여당 공조가 파기되고 말았다.

</doc>
<doc id="30100" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30100" title="어는점">
어는점



</doc>
<doc id="30101" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30101" title="김정식">
김정식

김정식의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="30102" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30102" title="끓는점">
끓는점

끓는점(-點, boiling point)은 액체 물질의 증기압이 외부 압력과 같아져 끓기 시작하는 온도이다. 비등점(沸騰點)이라고도 한다. 끓는다는 것은 운동에너지가 상대적으로 큰 분자들이 모여서 외부압력을 이기고 기포로 성장할 수 있는 것이므로, 다른 물분자들의 인력이 약한 액체 표면에서 탈출하는 증발과 달리 지속적인 에너지를 열로 전달받을 수 있는 곳이 통상 기포가 발생하는 곳이 된다. 보통은 1 기압에서의 값을 말하며 그 물질의 고유한 상수(常數)가 된다. 예를 들어 물의 경우는 100℃이다. 끓는점은 액체의 증기압이 외부의 압력과 같아지는 온도이므로 외부의 압력에 따라 변화하게 된다. 외부의 압력이 커질수록 끓는점은 높아지고 외부압력이 낮아지면 끓는점도 낮아지는데 실제 에베레스트산 정상에서의 대기압은 250Torr 정도이며 이때 물의 끓는점은 80℃이다(1atm= 760mmHg).

</doc>
<doc id="30106" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30106" title="기화열">
기화열

기화열(氣化熱) 또는 증발열(蒸發熱)은 액체가 기체로 변하면서 주위에서 빼앗는 열량을 말한다. 물은 기화열이 크기 때문에, 더운 여름날, 땀을 흘려 체온을 조절할 수 있고, 모닥불에 물을 뿌리면 물이 증발하면서 주위로부터 기화열을 빼앗아 가므로 온도가 발화점 이하로 낮아져 불이 꺼진다.

</doc>
<doc id="30107" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30107" title="카미노">
카미노

카미노(Camino)는 모질라의 렌더링 엔진인 게코 엔진에 기반한 OS X용 웹 브라우저이다. 게코 엔진에 기반한 웹 브라우저로서는 유일하게 코코아 API를 사용하는 애플리케이션이며, 파랑과 흰색을 기조로 한 아쿠아적인 외관과 탭 브라우징, 팝업 광고 차단과 동작의 가벼움을 특징으로 한다. 같은 게코 엔진을 탑재한 파이어폭스와 비교되는 일이 많은데, 확장성은 파이어폭스보다 떨어지나 속도면에서는 카미노가 압도적으로 유리한 편이다. 유니버설 바이너리로 배포되어, 인텔 CPU가 탑재된 매킨토시에도 대응하고 있다. 예전에는 키메라(Chimera)라는 명칭을 사용했으나 상표 문제 때문에 현재의 명칭으로 변경되었으며, 현재의 명칭인 '카미노'는 스페인어로 〈길〉이라는 뜻이다.
모질라 재단의 카미노 프로젝트에 의해 오픈 소스로 개발이 진행되며, 영어판 외에 다국어판이 공개되어 있으나 한국어는 아직 지원하지 않는다.
카미노 프로젝트와 관련하여 카미노와 같이 코코아 API를 사용하는 카미노와 닮은 꼴의 이메일 클라이언트인 코레오(모질라 선더버드 기반)가 개발중이며, 2007년 1월에 0.1판이 공개되었다.
현재, 2013년 5월 30일부로 개발이 중단되었다.

</doc>
<doc id="30109" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30109" title="&quot;Hello, World!&quot; 프로그램">
&quot;Hello, World!&quot; 프로그램

"Hello, World!" 프로그램 (세상아, 안녕!)은 "Hello, world!"를 화면에 출력하는 컴퓨터 프로그램이다. 이 프로그램은 프로그래밍 언어를 연습하는 데에 많이 쓰이고, 많은 프로그래밍 언어 서적에서 가장 처음 만들어보는 기본 예제로 나온다.
"Hello, World!" 프로그램은 프로그래밍 언어로 할 수 있는 간단한 것 중 하나이다. 그러나, GUI를 사용할 때를 비롯하여, 어떤 경우에는 코드가 대단히 복잡해질 수 있다. 또 다른 경우에는 프로그램 자체는 간단하지만 CLI 셸에서 입력해야 하는 파라미터가 많아 복잡한 경우도 있다. 또 임베디드 시스템에서는 글자들이 한정된 한두 줄의 LCD에 표시될 것이다. 더욱 심한 경우에는 글자를 표시할 수 없어 "Hello world!" 대신에 간단하게 LED 점 등을 할 수도 있다.
또한, "Hello, World!" 프로그램은 언어의 컴파일러, 통합 개발 환경, 런타임 환경이 정상적으로 작동하는지를 확인하는 새너티 테스트로써 쓸모가 있다. 개발환경 구축에 필요한 툴체인을 바닥부터 구축하여 가장 간단한 프로그램을 컴파일하고 실행하기까지에는 상당한 작업이 필요하다. 따라서 새로운 툴체인을 테스트할 때에는 될 수 있는 한 간단한 프로그램을 쓴다.
프로그래밍 할 수 있는 컴퓨터 개발에 있어서 작고 간단한 테스트용 프로그램이 이전에도 존재했으나, "Hello world!"가 사용된 것은 1978년에 출판된 브라이언 커니핸과 데니스 리치가 쓴 책 "The C Programming Language"에서 비롯한다. 이 책에서 첫 번째 예제 프로그램으로 hello, world 라는 문장을 출력했다. 모두 소문자이고, 느낌표도 없었다. 이 프로그램은 1974년에 벨 연구소에서 커니핸이 써서 연구소 내에서 사용한 작은 매뉴얼인 〈Programming in C: A Tutorial〉의 것을 물려받았다.
하지만, 처음으로 "hello"와 "world"를 같이 사용한 경우는 브라이언 커니핸이 1973년도에 쓴 〈A Tutorial Introduction to the Language B〉에 등장한다.
구두 방식이나 단락 방식에 따라서 여러 가지 방법이 존재하고, 출력 문장에서 몇몇 차이가 발생한다. 쉼표나 느낌표가 생략되는 경우도 있고, 'H'만이 대문자로 되거나 혹은 모두 소문자가 되는 경우도 있다. 원래 것과는 좀 달라졌지만, 가장 일반적인 문장은 "Hello, world!"이다. 몇몇 언어에서는 모든 문자를 대문자로 출력하여, "HELLO WORLD!"와 같은 결과가 나오기도 하고, 많은 난해한 프로그래밍 언어에서는 약간 변형된 문장을 출력하기도 한다. "Hello world" 프로그램은 보통은 스트링 끝이 개행 문자의 출력도 포함한다. (ASCII 코드 10 혹은 13,10)
"hello world" 프로그램의 여러 가지 언어로 쓰인 코드들의 모음은 여러 프로그래밍 언어들을 배우고 비교하는 데에 도움을 주는, 간단한 "로제타석"으로 사용할 수도 있다.
C언어를 처음 접하거나 처음 프로그래밍을 하는 사람들이 많이 사용하는 것이 바로 이 [Hello World!]이다.
다양한 언어들의 Hello World.
C언어.
int main() {
 printf("Hello World!");
 return 0;(없어도 됨)
C++.
using namespace std;
int main() {
 cout « "Hello, world!" « endl;
 return 0;
C#: 8.0 이하버전.
using System;
namespace HelloWorld
 class Program
 private static void Main()
 Console.WriteLine("Hello, World!");
C#: 9.0 이상버전.
System.Console.WriteLine("Hello, World!");
Java.
public class Main {
 public static void main(String[] args) {
 System.out.println("Hello, World!");

</doc>
<doc id="30112" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30112" title="재정경제부">
재정경제부



</doc>
<doc id="30116" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30116" title="넷스케이프 (웹 브라우저)">
넷스케이프 (웹 브라우저)

넷스케이프()는 넷스케이프 커뮤니케이션즈 코퍼레이션에 의해 개발된 상용 크로스 플랫폼 인터넷 스위트로 넷스케이프 6 이후 AOL 내에서 개발을 이었다. 마지막 버전의 넷스케이프는 다음과 같은 구성을 지녔다.
넷스케이프는 이후 넷스케이프 브라우저로 대체되었다.
개발 역사.
넷스케이프 7.0은 2002년에 출시됐다. 넷스케이프 7.0은 안정적이고 빨라진 모질라 1.0 기반으로 작성되었으며, AOL 인스턴트 메신저, ICQ, 라디오@넷스케이프(Radio@Netscape) 등이 통합되었다. 근본적으로 모질라 스위트를 단순히 재구성한 것에 그친 이 제품에 시장의 반응은 냉담했다(AOL 독점 서비스에 대한 접근 도구가 통합되었음에도). 오페라나 정식 모질라 배포판과 같은 성숙한 비마이크로소프트 대안 제품과의 경쟁이 주된 이유였다. 7.1 버전(모질라 1.4 기반)도 비슷한 이유로 인기를 끌지 못했다.
윈도 플랫폼에서 넷스케이프는 시대에 맞지 않는 것이 되었다. 최근 버전을 사용하는 사람들이 어느 정도 있지만, 대부분의 사용자는 구식인데다 충돌이 잦은 4.x 버전에서 새 버전으로 바꾸려하지 않았거나 방법을 몰랐다. 그것은 새로운 브라우저가 일반적으로 더 성능 좋은 기계를 요구하기 때문이다. 인터넷 익스플로러를 이용할 수 없는 다른 플랫폼(리눅스와 같은)에서는, 모질라 스위트가 주로 넷스케이프 대신 쓰였다. 파이어폭스, 컨커러 등의 떠오르는 대안 제품들과도 힘든 경쟁을 벌였다.
AOL은 2003년 7월 15일, 모질라의 넷스케이프 버전을 개발하는 일에 관련된 직원들을 해고하겠다고 발표했다. AOL이 마이크로소프트에 대한 반독점 소송에서 향후 자사의 소프트웨어에 인터넷 익스플로러를 사용하기로 합의한 이후의 일이었고, 이것은 사실상 넷스케이프 네비게이터의 개발 중단을 의미하는 것으로 보였다. 많은 이들이 새 버전의 브라우저가 더 이상 나오지 않을 것이고, 넷스케이프 상표는 AOL의 다이얼 업 인터넷 서비스에만 쓰이게 될 것이라 믿었다.
넷스케이프 7.2가 2004년 8월 17일에 출시되었지만 AOL은 넷스케이프 브라우저 개발부를 다시 열지는 않았다. 7.2 버전은 넷스케이프 7.1과 별다른 차이가 없었으며, 새로운 기능은 mozdev.org에서 개발한 넷스케이프 툴바 정도만이 있었다.
많은 이들이 넷스케이프 7이 넷스케이프의 마지막 버전이 될 것이라 믿었지만, AOL은 2005년 5월에 넷스케이프 브라우저 8을 출시했다. 넷스케이프 브라우저는 보안성이 향상되었고, 인터넷 익스플로러의 트라이던트와 게코 레이아웃 엔진을 모두 사용할 수가 있었다. 이것으로 사용자들은 인터넷 익스플로러에서만 동작하도록 설계된 웹 페이지를 이용할 수 있게 되었다.

</doc>
<doc id="30119" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30119" title="넷스케이프 브라우저">
넷스케이프 브라우저

넷스케이프 브라우저()는 머큐리얼 커뮤니케이션즈에서 개발하고 AOL이 출시한 윈도용 상용 웹 브라우저이다. 넷스케이프 브라우저는 본래 지금은 없어진 넷스케이프 커뮤니케이션즈 코퍼레이션에서 개발하던 넷스케이프 시리즈의 이름을 잇는 제품이다.
넷스케이프 브라우저의 버전 숫자가 8에서 시작하지만, 넷스케이프 6, 7 버전이 모질라 스위트 기반인 데 반해 넷스케이프 브라우저는 모질라 파이어폭스 기반이다. 다른 버전과 마찬가지로 넷스케이프 브라우저는 AOL 인스턴트 메신저와 다른 AOL 관련 기능들이 통합되었다.
넷스케이프 브라우저 시리즈의 후속판으로 넷스케이프 내비게이터 9가 출시되었다. AOL측에서는 더 이상 넷스케이프를 개발하지도 지원하지도 않겠다고 선언했다.
개발 역사.
넷스케이프 브라우저는 2004년 11월 30일에 "시제판"(prototype) 공개되었고, 정식 2005년 5월 19일 "8.0 버전"이 출시되기 전에 몇 번의 시험판이 배포되었다. 파이어폭스 1.0.4에 핵심적인 보안 패치가 추가되자, 몇 시간 후에 보완 버전인 8.0.1이 출시되었다.

</doc>
<doc id="30153" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30153" title="개천절">
개천절

개천절(開天節, )은 대한민국의 국경일의 하나로, 날짜는 양력 10월 3일이다. 단군왕검이 고조선을 세운 것을 기념하는 날이다. 하늘을 열었다는 ‘개천(開天)’이란 말은 환웅이 하늘에서 백두산의 신단수 아래로 내려온 것, 혹은 기원전 2333년에 단군이 고조선을 처음 건국한 것을 의미한다. 이 날에는 대한민국의 국기인 태극기를 게양한다.
역사.
예로부터 함경도 지방 등에서는 음력 10월 3일에 단군 탄생일을 축하하는 ‘향산제(香山祭)’라는 이름의 제사를 올리는 풍습이 존재하였으며, 여기서 개천절의 날짜가 기원하였다.
1909년 1월 15일 나철을 중심으로 대종교가 다시 문호를 열자 개천절을 경축일로 제정하고 매년 경축 행사를 거행하였다. 이와 같은 행사는 일제의 압박을 받고 있는 한민족의 민족정신을 기르는 데 기여하였다.
1919년 4월 11일 대한민국 임시 정부가 수립되자 임시 정부에서는 음력 10월 3일을 국경일로 제정하였다. 이는 당시 단군을 한겨레의 시조로, 고조선을 한민족 최초의 국가로 보는 보편화된 역사인식을 바탕으로 한 것이다.
광복 후 대한민국 정부 수립에도 이어져 1948년 9월 25일 '연호에 관한 법률'에서 단군기원(檀君紀元), 즉 단기를 국가의 공식 연호로 법제화하였다. 이후 1949년 10월 1일에는 '국경일에 관한 법률'을 제정하여 양력 10월 3일을 개천절로 정하여 현재에 이르고 있다. 개천절은 원래 음력이므로 대한민국 정부 수립 후에도 음력으로 지내왔는데 1949년 문교부가 위촉한 '개천절 음,양력 환용 심의회'의 심의결과 음, 양력 환산이 불가능하다는 이유와 '10월 3일'이라는 기록이 소중하다는 의견에 따라 음력을 양력으로 바꾸어 거행하게 되었다.
한편으로 대종교 측에서는 개천의 본래의 뜻이 단군의 건국일이 아니라 환웅(桓雄)이 천신(天神)인 환인(桓因)의 뜻을 받아 처음으로 하늘문을 열고 태백산 신단수(神壇樹) 아래에 내려와 홍익인간(弘益人間)·이화세계(理化世界)의 대업을 시작한 BC 2457년(上元 甲子年) 음력 10월 3일을 뜻한다고 보고 있다.
관련 풍습.
개천절이라고 이름 붙이기 이전부터 한민족은 10월을 상달(上月)이라 부르며 제천행사를 치렀다. 개천의 핵심은 제천의식이다. 이 날은 하늘 앞에 자신을 돌아보고 홍익인간(弘益人間), 이화세계(理化世界)라는 고조선의 시조 단군의 뜻을 다시 상기하였다.
이러한 제천의식은 고조선 멸망 후, 고구려의 동맹(東盟), 부여의 영고(迎鼓), 동예의 무천(舞天), 마한과 변한의 계음(契飮) 등의 행사로 계승되었으며, 고려와 조선에서도 단군신앙을 이어나갔다. 개천절은 나라의 가장 큰 축제의 날로 이 날은 다함께 천제를 지낸 후, 함께 어울려 먹고 마시며 춤을 추고 놀았다고 한다. 그래서 이런 제천 의식은 본래 축제날과 같은 흥겨운 날이기도 하다.
개천절 노래.
본래 대종교에서 부르던 노래였으나, 개천절을 국경일로 제정하면서 지금과 같이 바뀌었다.
정인보가 작사, 김성태가 작곡하였으며, 그 가사는 다음과 같다.
1절
2절
3절

</doc>
<doc id="30155" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30155" title="그랜드 슬램">
그랜드 슬램

그랜드 슬램(Grand Slam)은 다음과 같은 의미를 가진다.

</doc>
<doc id="30156" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30156" title="비쥬얼 노벨">
비쥬얼 노벨



</doc>
<doc id="30157" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30157" title="기원전 6세기">
기원전 6세기

기원전 6세기는 기원전 600년부터 기원전 501년까지를 말한다.

</doc>
<doc id="30158" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30158" title="기원전 7세기">
기원전 7세기

기원전 7세기는 기원전 700년부터 기원전 601년까지를 말한다.

</doc>
<doc id="30159" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30159" title="기원전 8세기">
기원전 8세기

기원전 8세기는 기원전 800년부터 기원전 701년까지를 말한다.

</doc>
<doc id="30160" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30160" title="기원전 9세기">
기원전 9세기

기원전 9세기는 기원전 900년부터 기원전 801년까지를 말한다.

</doc>
<doc id="30162" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30162" title="간호학">
간호학

간호학(看護學, )은 간호의 이론 및 실무에 대하여 연구하는 학문이다. 여기서 말하는 간호란 인간이 건강을 유지·증진하고 질병을 예방하거나 질병으로부터 회복할 수 있도록 돕는 행위를 뜻한다. 과거 간호는 여성의 전유물로 여겨졌고, 간호학과 학생가 여성이기도 하지만 최근에는 남성의 진출도 크게 늘어 전체의 10% 정도 육박한다.
간호학 관련 학문.
교육학.
보건교사 자격을 취득하기 위한 교직이수 시 필요하다.

</doc>
<doc id="30163" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30163" title="대한민국 교육인적자원부">
대한민국 교육인적자원부

교육인적자원부(敎育人的資源部, Ministry of Education &amp; Human Resources Development)는 인적 자원 개발 정책의 수립·총괄·조정, 학교의 교육·평생 교육 및 학술에 관한 사무를 담당하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 2001년 1월 29일 교육부를 개편하여 발족하였으며 2008년 2월 28일 과학기술부와 통합하여 교육과학기술부로 개편되어 폐지되었다.

</doc>
<doc id="30164" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30164" title="대한민국 과학기술부">
대한민국 과학기술부

과학기술부(科學技術部, Ministry of Science and Technology)는 과학기술 진흥을 위한 기본 정책의 수립, 기술 협력 및 원자력 기타 과학기술 진흥에 관한 사무를 관장하는 대한민국의 중앙행정기관이었다. 1998년 2월 28일 과학기술처를 개편하여 발족하였으며 2008년 2월 28일 교육인적자원부와 통합하여 교육과학기술부로 개편되면서 폐지되었다.

</doc>
<doc id="30166" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30166" title="시드 비셔스">
시드 비셔스

시드 비셔스(Sid Vicious, 본명 Simon John Ritchie; 1957년 5월 10일 ~ 1979년 2월 2일)는 영국 펑크 록 음악가이며, 펑크 록 장르에 큰 영향을 끼친 그룹 섹스 피스톨즈의 베이시스트 로 가장 잘 알려져있다.
유년 시절.
시드 비셔스는 존 리치와 앤 리치 사이에서 태어났다. 앤은 히피였던 반면, 그의 아버지는 버킹엄 궁전의 보안 요원이었다. 그가 태어나고 얼마 지나지 않아 존 리치는 가족을 떠나고, 존 ("시드") 과 그의 어머니는 스페인의 이비자(Ibiza)섬으로 옮겨 살게 된다. 앤 리치는 1965년에 크리스토퍼 베벌리와 결혼을 하여 영국의 켄트(Kent)지방에 새로운 가정을 꾸렸다. 시드는 의붓 아버지의 성을 따, 존 베벌리로 이름을 바꿨다.
그의 의붓 아버지가 6개월 후에 사망하자, 1968에 존과 그의 어머니는 켄트 지방의 Turnbridge Wells에 정착해, 월세 아파트에서 거주하며 Sandown Court School 에 다녔다. 1971년에 두 사람은 런던 동부에 위치한 Hackney로 옮겼으며, Somerset에서도 잠시 생활을 하였다.
섹스 피스톨즈 담당 사진가 데니스 모리스 (Dennis Morris)는 존을 "내면 깊숙이, 내성적인 사람." 이라고 설명했다. 그러나 자 워블(Jah Wobble)의 도움으로 모터싸이클의 체인을 이용해 NME의 기자 닉 켄트(Nick Kent)에게 폭력을 행사한 이력이 있는 그이다. 또 한 번은 The Speakeasy ('오늘의 락 스타' 인기있던 런던의 나이트 클럽) 에서 BBC 의 DJ와 BBC 의 뮤직 프로그램 Old Grey Whistle Test 의 진행자 밥 헤리스(Bob Harris)를 위협한 일도 있다.
존은 존 라이든 (John Lydon)의 애완용 햄스터에 의해, "시드 비셔스" 라는 별명을 갖게 된다. 햄스터가 존을 물자, 존이 "[리든의] 시드는 정말 맹렬(vicious) 하군!" 이라고 말했다고 전해진다. 리든은 그 햄스터를 "세상에서 가장 털이 많으며 부드럽고 나약한 존재." 라고 설명했다. 당시에 존은 리든, 존 워들(John Wardle) 그리고 존 그레이 (John Gray)와 합숙 생활을 하고 있었다.
존 리든에 의하면, 시드가 탬버린을 연주할 때 그 둘은 돈을 걷으며 거리 악사로 생활을 하였다고 한다. 그들이 앨리스 쿠퍼(Alice Cooper)의 커버를 연주하면 행인들은 조용히 하라는 의미에서 그들에게 돈을 주었다고 한다.
1978년 뉴욕의 한 호텔에서 여자친구인 낸시 스펑겐을 살해한 혐의로 체포되었다가 잠깐의 수감생활 후 석방되었다. 그리고 얼마 지나지 않아 어머니가 준 마약을 복용하고 사망했다.

</doc>
<doc id="30171" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30171" title="미디아위키">
미디아위키



</doc>
<doc id="30176" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30176" title="알렉산더 케이">
알렉산더 케이

알렉산더 힐 케이(Alexander Hill Key. 1904년 9월 21일 - 1979년 7월 25일)는 미국 SF 작가로 주로 청소년을 대상으로 하는 책을 썼다.
그의 소설 &lt;마녀의 산 Escape to Witch Mountain&gt;은 1972년과 1995년에 영화로 만들어졌다. TV 방영용 일본 애니메이션인 미래소년 코난은 그의 소설 &lt;살아남은 사람들 The Incredible Tide&gt;을 원작으로 했다.

</doc>
<doc id="30177" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30177" title="스테판 바나흐">
스테판 바나흐

스테판 바나흐( , 1892년 3월 30일 ~ 1945년 8월 31일)는 폴란드의 수학자이다. 함수해석학에 크게 공헌하였으며, 바나흐 공간의 이론을 제창하였다. 이 밖에도, 측도론, 집합론 등 다른 수학 분야에도 기여하였다.
생애.
유년.
1892년 3월 30일 크라쿠프에서 태어났다. 아버지는 스테판 그레체크()였으며, 어머니는 카타지나 바나흐()였다. 바나흐의 부모는 미혼이었는데, 이는 아버지 스테판 그레체크는 오스트리아-헝가리 제국군의 병이었으며, 군율에 의하여 복무 중 결혼할 수 없었기 때문이다. 이 때문에 바나흐는 어머니의 성을 사용하였다.
바나흐의 어머니는 매우 가난하였으며, 따라서 어린 바나흐는 프란치슈카 프워바()라는 여성의 가정에서 자랐다. 1902년에 크라쿠프의 한 김나지움에 입학하여 1910년예 졸업하였다.
성년.
성인이 된 바나흐는 리비우로 이사하여, 리비우 공과대학교에서 공학을 공부하였다. 제1차 세계 대전이 발발하자, 바나흐는 왼손잡이이며 근시라는 이유로 군 징집을 면제받았다. 전중 러시아 군을 피해 바나흐는 크라쿠프로 피난하였으며, 크라쿠프에서 개인 강사로 일했다.
1916년에 크라쿠프에서 후고 스테인하우스가 바나흐의 재능을 우연히 발견하였다. 길을 걷고 있던 스테인하우스는 (당시에 최신 수학 이론이었던) “르베그 적분”이라는 용어를 누군가가 사용하는 것을 듣고, 이에 대하여 대화하던 바나흐와 오톤 마르친 니코딤을 발견하였다고 한다. 이후 바나흐와 니코딤과 스테인하우스는 공동 연구를 시작하였다. 스테인하우스의 주선으로 바나흐는 1920년에 리비우 대학교에서 박사 학위를 수여받았으며, 1922년에 리비우 대학교의 교수가 되었다.
1939년에 나치 독일과 소비에트 연방은 폴란드를 침략하였으며, 소비에트 연방은 리비우를 포함한 (당시) 폴란드 동부를 병합하였다. 바나흐는 소비에트 연방의 수학자들과 좋은 사이를 유지했던 관계로, 우크라이나어를 배우겠다는 맹세 아래 교수직을 지킬 수 있었다.
말년.
1941년에 나치 독일은 소비에트 연방을 침공하였으며, 리비우를 점령하였다. 나치 독일 정부는 리비우의 모든 대학을 폐교하였다. 바나흐는 루돌프 스테판 베이글()이 운영하던 장티푸스 연구소에서 자신의 피를 이에게 “헌혈”하는 일로 생계를 이었다.
1944년에 소비에트 연방은 리비우를 수복하였으며, 옛 폴란드 동부 지역에서 폴란드인들을 강제로 추방하기 시작하였다. 바나흐는 이 때문에 크라쿠프로 이사하려 하였으나, 1945년 1월에 폐암 진단을 받았다. 이 때문에 바나흐는 리비우에서 치료를 시작하였으나, 같은 해 8월 31일 53세의 일기로 병사하였다. 이후 리비우에 매장되었다.
스타니스와프 울람에 따르면, 바나흐는 다음과 같은 말을 남겼다.

</doc>
<doc id="30178" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30178" title="괴델">
괴델



</doc>
<doc id="30179" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30179" title="사이토 마코토">
사이토 마코토

사이토 마코토(, 1858년 12월 2일 ~ 1936년 2월 26일)는 일본 제국의 해군 군인이자 관료, 정치인이다.
해군병학교를 졸업한 후 미국에서 유학한 자수성가형 인물로, 해군 대장과 해군 대신을 지냈다. 1919년부터 1927년까지 제3대, 1929년부터 1931년까지 제5대 조선총독부 총독으로 근무했다.
1919년 9월 조선 총독으로 부임하러 조선의 남대문역에서 내리다가 강우규 등의 폭탄 습격을 받았으나 구사일생으로 죽음을 면하였다. 3·1운동 이후 조선 총독으로서 종전의 '무단정치'에서 '문화정치'로 통치 방법을 전환시켜 식민지 반발을 무마하려 노력했다.
1925년에 자작이 되고, 1932년부터 1934년까지 내각총리대신, 1932년부터 1933년까지 겸임 외무대신을 지냈다. 1933년 겸임 문부대신을 지내다가 1934년 사퇴하였다. 이후 내대신으로 재직 중 1936년 2월 26일에 발발한 2·26 사건에 가담한 청년 장교들에 의해 암살되었다.
생애와 경력.
수학과 해군 복무.
이와테현(岩手縣, 현 오쓰시 마즈사와에서 몰락한 사족 집안에서 태어났다. 처음 이름은 도미고로(富五郎)였다가 나중에 마코토(實)로 개명하였다. 열심히 공부하여 해군병학교를 졸업, 이후 1884년 미국으로 유학하였으며 유학 중 겸임 주미일본공사관 주재무관의 자격이 부여되어 1888년까지 그곳의 일본 최초의 주재무관으로 머물렀다. 이때 국제적인 안목을 기르고 유창한 영어를 습득했다.
후에 일본으로 돌아와 아키즈노즈(秋津洲)호와 구마(嚴島)호의 함장을 지냈다. 이후 자수성가하여 야전과 참모, 궁정직을 돌아가면서 섭렵했고 1897년에는 한 달 만에 2계급을 뛰어넘는 고속승진을 하여 대좌에 올랐다. 1900년 5월 해군 소장이 되고 1904년 6월 해군 중장으로 승진했으며 러일 전쟁에 참전하였다.
장군 진급과 각료 취임.
1905년 1월에는 선박 건조를 담당하는 부서인 해군 감정본부장(艦政本部長)이 되고 러일 전쟁 때는 해군차관에 임명되었다. 이후 7년간 해군차관으로 복무하며 중장까지 승진, 대해군 건설에 힘쏟아 러일 전쟁에서 일본 해군이 러시아 해군을 격파하는 데 큰 공을 세웠다. 해군 대장에 이르렀다.
1907년 남작 작위를 받았다.
관료 생활.
1906년 사이온지 내각에서 해군대신이 되었고, 이후의 내각에서도 다섯 차례 연속으로 해군대신을 지냈다. 1912년에는 대장에 올랐으나, 1914년 해군의 독직(瀆職) 사건(지멘스 사건)으로 사임하였다.
1919년 3·1 운동 직후 조선 총독으로 임명되었다. 1919년 9월 2일 조선 총독으로 부임하러 남대문역에서 내리다가 강우규의 폭탄 습격을 받았으나 살아남았다. 부임 후 조선 총독으로서 강압적 식민통치를 완화하여 조선인의 저항을 무력화하려는 문화 통치 정책을 추진하였다. 3·1운동 이후의 후폭풍을 우려하여 종전의 '무단정치'에서 '문화정치'로 통치방법을 전환시켜 식민지 반발을 무마하려 노력했다.
1925년에 자작이 되고, 1927년 제네바 군축협상에 전권대표로 참석하기 위해 조선총독직에서 물러났다. 1929년에 조선총독에 재임명되었고, 1931년 조선총독직을 다시 사임하였고, 이듬해 총리가 되었다.
총리 사퇴와 최후.
1932년 거국일치 내각을 조직하여 수상에 취임하였다. 만주국 승인·국제연맹 탈퇴·농촌 구제사업을 추진하여 민심과 내분을 수습하려 했으나 실패했다. 1932년 외무대신을 겸하였고, 1933년 외무대신직에서 물러났으나 겸임 학무대신이 되었다. 1934년 내각의 비리로 총리직을 사임했고 이후 일본 천황의 보좌관격인 내대신(內大臣)이 되었다.
만주 사변 이후 국가의 총체적 군국화를 주장하며 발호하는 혁신 우익(황도파)에 맞서 현상 유지를 노력했기 때문에 황도파의 젊은 장교들의 주적이 되었다. 1936년 친영파(親英派)와 친미파(親美派) 정치인의 한 사람으로 지목되어 그해 2월 2·26 사건 당시 반란을 일으킨 황도파 청년장교들에게 도쿄 자택에서 78세의 나이로 살해당했다.

</doc>
<doc id="30181" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30181" title="후이족">
후이족

후이족(, حُوِ ذَو/حواريون)은 중화인민공화국의 소수 민족으로, 중화인민공화국 최대의 무슬림 민족 집단이다. 후이족은 언어와 유전형질은 한족과 유사하지만 이슬람교를 믿는다는 점이 별개 민족의 근거이다. 중화인민공화국 전 국토에 고루 퍼져 살고 있으며, 인구는 약 1000만 명으로 소수민족 중에서 좡족 다음으로 많으며, 중국에 사는 이슬람 인구의 대략 절반을 차지한다.
역사.
후이족의 기원은 대외 무역이 성했던 당나라 시대에서 원나라 시대까지 중앙 아시아나 인도양을 거쳐 건너 온 아랍계·페르시아계의 외래 무슬림과, 그들과 통혼하여 개종한 중국인(주로 한족)으로 추정된다. 후이족 공동체는 보통 모스크(""라고 표기)를 중심으로 운영되며 중앙아시아 수피파의 영향으로 성자묘를 가지는 경우도 있다. 언어는 중국어를 사용하지만, 종교(이슬람)관련 용어는 아랍어, 페르시아어, 투르크어에서 비롯된 어휘를 차용하여 쓴다. 성명은 한족과 큰 차이가 없지만, 예언자 무함마드의 이름에서 따온 "마(馬)"씨 성이 흔하다고 한다. (정화의 원래 이름인 마삼보(馬三寶)도 그러한 예이다.) 후이족은 한족 등과 어우러져 함께 살지만 이슬람 율법에 따른 생활을 하여 한족과는 식습관이나 관혼상제 등의 습속이 크게 다르며, 이 차이가 후이족이 별개 민족집단으로 구분되는 근거가 된다. 이 점은 보스니아의 보스니아인과 비슷한 점이다.
청나라때는 한족출신 무슬림은 막연하게 '회민(回民)' 또는 '한회(漢回)' 등으로 불렀다. 중화인민공화국은 이들 무슬림들을 별도의 소수민족안 '후이족(回族)'으로 인정하는 정책을 취했다. 후이족은 처음에는 별개 민족으로 인정받으려는 회민쪽의 요구에 따라 설정된 특이한 민족범위 였지만 민족 정책의 형편상 혈통에 의한 민족 집단으로 바뀌어 후이족의 피는 이어지고 있어도 이슬람교를 믿지 않는 사람이 스스로를 후이족이라 여기는 예도 드물지 않다. 다만 이는 중국법제상 소수민족으로 인정받으면 우대 조치를 받을 수 있기 때문인 점도 있어 이슬람교를 믿는 한족을 후이족이라고 부르는지, 이슬람교를 믿지 않게 된 후이족을 후이족이라고 불러야 할 것인지가 문제시된다.
청 말기에 해당하는 1862년에 간쑤성, 산시성 (섬서성) 등에서 후이족들이 봉기하였다가 청에 진압된 뒤 그 일부는 러시아 제국령으로 건너가 중앙 아시아에 정주하였다. 그들의 자손은 둥간인(東干人)으로 부르며, 현재에도 카자흐스탄, 키르기스스탄, 러시아(거의 대부분 타타르 공화국)등 구 소련 지역에 거주하고 있다.

</doc>
<doc id="30182" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30182" title="둥간족">
둥간족

둥간족(, Дунгане)은 소비에트 연방의 일부 지역에 거주하는 중국인 무슬림이다. 스스로는 후이족(, )이라 부른다.
이들은 소비에트 연방의 한 지역에서 특히 나타나는데, 카자흐스탄, 우즈베키스탄, 키르기스스탄, 러시아(타타르 공화국)에 거주하나, 일부는 19세기에 중국을 떠나 캐나다에도 거주한다.

</doc>
<doc id="30183" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30183" title="야쿠트인">
야쿠트인

야쿠트인(Yakuts) 또는 사하인()은 러시아 사하 공화국에 살고있는 투르크계 민족이다. 대부분이 러시아 정교회와 샤머니즘을 믿는다. 언어는 튀르크어족에 속하는 야쿠트어를 쓴다.
역사.
1620년대에 러시아인이 그들의 거주지에 정착하게되고, 현재의 사하 공화국을 러시아 차르국의 영토로 합병하여, 모피 세금을 부과하게된다. 1634년에서 1642년 사이에 몇 차례 야쿠트인은 반란을 일으켜 저항했으나, 모두 러시아에 의해 탄압되었다. 황금의 발견과 이후의 시베리아 철도 건설을 통해 더욱 많은 러시아인이 이주하여 1820년대에는 거의 모든 야쿠트인이 러시아 정교회로 개종하였다. 
1919년 새로 출범한 러시아 소비에트 연방 사회주의 공화국 정부는 이 지역을 사하 자치 소비에트 사회주의 공화국으로 명명했다.

</doc>
<doc id="30185" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30185" title="전북">
전북



</doc>
<doc id="30186" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30186" title="경북">
경북



</doc>
<doc id="30187" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30187" title="충남">
충남



</doc>
<doc id="30188" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30188" title="부산직할시">
부산직할시



</doc>
<doc id="30189" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30189" title="대구직할시">
대구직할시



</doc>
<doc id="30190" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30190" title="광주직할시">
광주직할시



</doc>
<doc id="30191" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30191" title="대전직할시">
대전직할시



</doc>
<doc id="30192" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30192" title="직할시">
직할시

직할시(直轄市)는 조선민주주의인민공화국과 중화인민공화국, 중화민국, 베트남의 행정 구역 이름이다.
대한민국.
대한민국에서는 1963년 1월 1일 경상남도 부산시가 정부 직할의 부산시로 승격되면서 대한민국 최초의 직할시가 되었으며 1981년 4월 4일 지방행정에 관한 임시조치법 개정으로 법령상의 부산직할시로 개칭되었다. 이 법의 개정으로 행정구역상 직할시 조항이 신설되었고 이전까지 지방자치법과 지방행정에 관한 임시조치법 상의 상위 행정구역은 서울특별시와 도가 전부이며 부산은 일종의 특례를 받은 경우로 공식명칭은 부산시였고 내무부 직할이라는 의미에서 일반시와 구분짓기 위해 직할시로 불리었다. 경상북도 대구시와 경기도 인천시는 1981년 7월 1일자로 시행된 대구직할시 및 인천직할시 설치에 관한 법률에 따라 각각 대구직할시와 인천직할시로 승격하였다. 직할시란 법적인 행정단위가 생긴 이후 첫 승격 사례라 하겠다. 전라남도 광주시는 광주직할시 및 송정시 설치에 관한 법률 에 따라 1986년 11월 1일자로 광주직할시가 되었고, 충청남도 대전시는 대전직할시 설치에 관한 법률에 따라 1989년 1월 1일자로 대전직할시가 되었으며 1994년 12월 20일 지방자치법 이 재개정되어 지방자치단체의 종류로 직할시 대신 광역시를 두게 되어 1995년 1월 1일자로 기존의 직할시들이 일괄 광역시로 이름을 바꾸었다. 한편 전두환 정권 말기 전라북도 전주시의 직할시 승격 논의가 있었으나 실현되지 않았고, 김영삼 정권 초기에 전라북도 전주시와 경상남도 울산시의 직할시 승격 논의가 불거졌으나 대한민국 지방자치법 시행 이후 경상남도 울산시만이 직할시의 후신인 광역시로 승격되었다. 1993년 1월 21일 매일경제신문에 따르면 정부는 대도시의 직할시 승격으로 인해 소속된 도의 잔여지역의 구심점이 상실되고 쓰레기처리장 등 생활편의시설 설치에 어려움이 가중되는 등 부작용이 잇따르고 있다는 판단에 따라 앞으로 특정한 일부도시를 제외하고는 직할시 승격을 엄격히 제한키로 했다. 정부 관계자는 "현재 전주와 창원, 울산 등에서 직할시로 승격하려는 움직임이 일고 있기는 하나 시나 도에서 직할시로 승격시켜달라는 요청이 정식으로 접수된 적은 없다."고 밝히고 "행정학계의 전반적인 의견도 직할시 승격을 제한해야 된다는 대로 수렴하고 있는 것으로 안다."고 말했다.
사건·사고 및 논란.
전주직할시 논란.
1992년 6월 13일 매일경제신문에 따르면 정부와 민주자유당은 전주시를 전북지역발전과 서해안 개발의 거점도시로 활용한다는 방침 아래 직할시로 승격시키는 문제를 추진 중인 것으로 알려졌다. 민주자유당의 한 고위관계자는 이날 "타 지역에 비해 상대적으로 낙후된 전북 개발을 위해서는 중점도시인 전주에 대한 중앙정부 차원의 행정 및 재정지원이 절실하다."고 말하고 "가급적 연내 직할시 승격을 위한 당정협의를 진행시키고 있다."고 밝혔다.
1992년 10월 18일 김대중 민주당 대표는 지구당 당직자간담회 및 울산동지구당 개편대회에 참석하여 "울산을 전주와 함께 직할시로 승격시키는 것이 바람직하다."고 말했다.
1992년 11월 6일 정주영 국민당 대표는 전주 실내체육관에서 열린 3대국민운동실천당원결의대회에 참석하여 "집권 후 지방자치제를 즉각 실시, 모든 지역의 경제를 활성화하겠다."며 전주의 직할시 승격을 제시하였다.
1992년 12월 8일 김영삼 민주자유당 대통령 후보는 전주 유세에서 전북과 전남간의 차별성 부각을 시도하고 전주시의 직할시 승격 등 지역개발공약을 열거했다.
1993년 11월 26일 정부는 김영삼 대통령의 14대 대통령선거 공약사업 중 전주의 직할시 승격 등 129개 사업을 재원 부족과 타당성 결여 등의 이유로 임기 안 추진계획에서 사실상 제외했다. 전주의 직할시 승격은 현실여건상 당장 추진이 어려운 사업 22개 안에 포함되었다.
1993년 11월 29일 전주직할시승격추진위원회(위원장 최진호 전주시의회의장)는 "선거기간 중 직할시로 승격시킬 것처럼 공약해 놓고 이제와서 사업계획에서 제외한다면 정부를 어떻게 믿고 따르겠느냐?"며 조속한 공약이행을 촉구했다.
1993년 12월 20일 한겨레에 따르면 전주시청이 직할시 승격 등에 대비하여 효자 삼천 만성동 등 서부지역 740만평을 1994년부터 2011년까지 18년 동안 개발하기로 했으나 전주시의회 건설위원회에서 찬반양론이 격렬히 맞서 찬반투표를 벌인 끝에 처음 계획보다 40억원이 깎인 760억원의 예산이 통과되었다. 강대순 의원 등 찬성론자들은 직할시 승격에 대비해 꼭 추진해야 할 계획이라며 전주시청의 입장을 적극 지지했으나 유영진, 김진환 의원 등 반대론자들은 재원조달방법이나 인구수용대책 등이 현실성 없다며 반대하였다.
1994년 9월 2일 한겨레에 따르면 전북도민일보, 전주일보, 전북일보 등은 "지난 대통령선거 과정에서 울산시와 전주시를 직할시로 승격시키겠다고 공약해 놓고 전주만 제외한 것은 시민을 우롱하는 처사로 3공화국 시절부터 계속돼온 지역편중정책이 6공화국에서도 계속되고 있다."고 질타했다.
1994년 9월 8일 민주자유당 문정수 사무총장은 강진에서 열린 전남남부지역 당원현지연수에 참석하여 행정구역 개편을 둘러싼 지역대립 양상이 주로 민주자유당 내에서 불거지고 있는데도 불구하고 울산의 직할시 승격과 관련하여 민주당이 대통령선거 공약을 이유로 전주의 동반 승격을 주장한 것에 대해 "무책임한 일부 야당이 망국적인 지역감정을 부추기고 있다."고 비난했다.
1994년 9월 16일 국회 본회의에서 전주 출신의 장영달 민주당 의원이 김영삼 대통령이 전주를 직할시로 승격시키겠다고 대통령선거에서 공약했던 점을 상기시키며 "어느 지역은 공약을 지켜야 하고 호남지역의 공약은 안 지켜도 되느냐?"고 말했다.
울산직할시 논란.
1994년 1월 20일 정부와 민주자유당은 도농통합형 지방자치단체 행정구역 개편과 함께 경상남도 울산시와 울산군을 통합해 직할시로 승격시키는 방안을 추진키로 했다. 울산시의 직할시 승격은 1992년 14대 대통령선거 당시 김영삼 대통령의 공약사업으로 정부와 민주자유당은 그동안 직할시로서의 행정을 수행할 수 있는 적정한 인구와 면적 등을 검토해온 것으로 알려졌다. 정부의 한 관계자는 "이 지역이 경남 북동쪽에 치우쳐 있어 직할시로 독립하더라도 경상남도의 행정체계를 흐트러뜨릴 가능성이 적다."면서 "경상남도청과 협의한 결과 마산 창원 등 도내에 9개 시가 있어 지방재정 확보에 어려움이 없는 것으로 나타났다."고 밝혔다.
1994년 8월 31일 경향신문에 따르면 내무부의 제2행정구역 개편은 4가지 굵은 줄기로 돼 있다. 경기도 분할과 시계 확장을 통한 부산, 대구, 인천의 광역시화, 울산의 직할시 승격, 서울 도봉구 등 일부 대도시 구의 분할이 핵심이다. 이중 직할시의 광역시화와 울산의 직할시 승격은 당정간에 큰 차이가 없었으며 명분은 대통령선거 공약이었다.
한편, 경기도 분할에 대해 최형우 내무부 장관과 민주자유당 내 일부 민주계 핵심들은 적극성을 가졌으나 이한동 민주자유당 총무를 비롯하여 당 내 민주정의당계가 반발하였다. 내심 당과 사전협의 없이 "고위 당국자"라는 익명으로 공론화시키고 있는데 대통령비서실의 의중이 개입됐는지 여부를 확인할 수 없었던 탓이다. 당 일각에서는 "최형우 장관이 자신의 고향인 울산의 직할시 승격에 쏠리는 시선을 분산시키기 위해 경기도 분할을 들고 나온 것 아니냐?"며 의혹의 시선을 거두지 않았다.
1994년 9월 3일 최형우 내무부 장관은 민주계이면서도 행정구역 개편안에 강력히 반발하고 있는 김봉조 민주자유당 경상남도지부장과 황낙주 국회의장에게 전화를 걸어 협조를 요청했다. 최형우 장관은 통화에서 행정구역 개편안이 김영삼 대통령의 뜻에 따른 것임을 밝히는 한편, 지역의원들의 반발에 대해서는 집단이기주의의 표출이라며 강한 불만을 털어놓은 것으로 알려졌다.
정치권의 한 관계자는 정부 방침에 주도적으로 반발하고 있는 김윤환 의원에 대해 대통령비서실의 질책이 있었다고 전했으며 이 때문인지 김윤환 의원은 개편안에 대한 더이상의 언급을 자제하고 있다. 9월 5일 열릴 예정이던 경남의원대책모임의 취소 통보를 받은 일부 의원들도 "울산시의 직할시 승격 문제와 경남 일부지역의 부산편입 방침임에 대한 반대 의견에는 변화가 없다."면서도 "앞으로 있을 당정협의 결과를 지켜보고 정확한 입장을 재정리하겠다."고 모호한 태도를 보였다. 그러나 대책모임 취소 사실을 통보받지 못한 한 의원은 "장관 한 사람이 혼자 행정구역을 개편한다고 하면 경남이 이리저리 쪼개지는 것이냐?"며 여전히 강한 어조로 불만을 털어놨다.
1994년 9월 12일 정부와 민주자유당은 당정협의에 나섰으나 울산의 직할시 승격을 골자로 한 제2행정구역 개편 문제가 대안 없이 장기 표류하고 있는 가운데 대상지역 주민들의 반발이 격화되었다. 울산청년회의소 등 40여개 울산시민단체 대표 800여명은 울산직할시 승격 유보 움직임에 반발하여 이날 오전 8시쯤 버스편으로 집단 상경해 여의도 민주자유당사 앞에서 직할시 승격을 촉구했다. 이들은 당사 안으로 진입하려다 경찰에 의해 제지되자 당사 앞길에서 "국가발전 저해하는 JP는 퇴진하라." "울산시민 우롱하는 유보방침 철회하라."는 등의 피켓 20여 개를 앞세운 채 시위를 벌였다.
안성표 울산시의회 의장 등 시민대표 15명도 이날 오전 국회로 김종필 대표를 방문하여 민주자유당의 대통령선거 공약인 울산직할시 승격 약속을 이행하라고 요구했다. 한편, 창원시의회 의원 16명도 이날 오후 김종필 대표를 방문하여 울산의 직할시 승격 반대입장을 천명했으며 손경호 경상북도의회의장 등 도의원 72명은 김길홍 당대표비서실장의 주선으로 김종필 대표를 방문하여 "대구 근교의 위성도시를 모두 대도시로 편입시키면 경북은 껍데기만 남으며 농촌은 공동화된다."며 대구직할시를 경상북도로 환원시킬 것을 요구했다.
부천직할시 논란.
1994년 9월 16일 국회 본회의에서 부천 출신의 원혜영 민주당 의원이 "행정구역 개편이 원칙이나 기준도 없이 밀실에서 무원칙하고 졸속으로 추진되고 있다."고 비난하고 "울산은 직할시가 되고 부천은 안되는 납득할 만한 이유가 없다."고 지적했다.
조선민주주의인민공화국.
조선민주주의인민공화국에는 평양직할시가 직할시로 지정되어 있다. 예전에는 개성시(1955~2003), 남포시(1979~2004), 라선시(2001~2004), 청진시(1977~1985), 함흥시(1960~1967)도 직할시로 지정되었으나, 현재는 특급시로 그 등급이 바뀌었다가 일부는 다시 특별시로 승격되었다.
중화민국.
1927년, 중화민국 정부는 인구 백만 명이 넘는 난징, 상하이, 베이징, 톈진, 칭다오, 충칭, 시안, 광저우, 한커우(현재 우한시의 일부), 선양, 하얼빈시의 11개 도시를 직할시(당시 이름은 "특별시", 후에 "원할시"로 바뀜)로 지정했다.
국공 내전 때 난징에 있던 중화민국 정부를 타이완섬으로 옮긴 후에는, 타이베이시가 1967년 원할시로, 가오슝시는 1979년 원할시로 지정되었다. 1994년 이후 "원할시"(院轄市 yuànxiáshì)라는 이름을 공식적으로 "직할시"(直轄市 zhíxiáshì)로 바꾸었다. 2010년 신베이시와 타이난시, 타이중시가 직할시로 승격되었다. 2005년에 중국 대륙을 자국의 행정 구역에서 사실상 제외하였으므로, 현재 중화민국은 5개의 직할시를 보유하고 있다.
중화인민공화국.
1954년 중화인민공화국 정부는 중화민국이 통치하던 시절에 설치되었던 직할시 중 베이징, 상하이, 톈진을 제외하고 모두 성할시로 격하시켰다. 1997년 충칭을 직할시로 승격시키면서 총 4개가 되었다.
베트남.
베트남은 5개 도시가 중앙직할시()로 지정되었다.

</doc>
<doc id="30193" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30193" title="도쿠가와 이에나리">
도쿠가와 이에나리

도쿠가와 이에나리(徳川 家斉, 1773년 11월 18일 ~ 1841년 3월 22일)는 일본 에도 막부의 제11대 쇼군이다.
고산쿄에 속하는 히토쓰바시 도쿠가와가 제2대 당주 도쿠가와 하루사다의 장자이며, 어머니는 그의 측실인 오토미노가타(お富の方)이다. 아명은 도요치요(豊千代). 제8대 쇼군 도쿠가와 요시무네의 증손으로 도쿠가와 이에하루의 양자가 되어 쇼군직을 계승했다. 정실인 고노에 다다코(고노에 쓰네히로의 양녀, 친부는 시마즈 시게히데)와 다수의 측실 사이에서 55명이 넘는 자식을 두었다.
일생.
유년기 및 쇼군 취임.
안에이 8년(1779년) 제10대 쇼군 도쿠가와 이에하루의 아들이 갑자기 죽자 덴메이 1년(1781년) 쇼군의 양자가 되어 이에나리로 개명하였다. 덴메이 7년(1787년) 15세의 나이로 제11대 쇼군으로 취임하였다. 당시의 권신이었던 다누마 오키쓰구를 파면하고 시라카와 번의 명군으로 불렸던 마쓰다이라 사다노부를 고산케의 추천을 받아 로주 상석으로 임명했다.
간세이 개혁.
마쓰다이라 사다노부가 주도한 간세이 개혁은 막부 재정의 재건을 도모하기 위한 적극적인 정책이었지만, 지나친 엄격함으로 인해 막부내에서도 이에 대한 비판이 일어나기 시작, 존호사건
을 계기로 쇼군과 사다노부와의 대립이 심해지면서 결국 간세이 5년(1793년)7월 사다노부를 파면하게 된다.
중진 시대.
마쓰다이라 사다노부의 실각 이후 마쓰다이라 노부아키라를 노중수좌에 임명하였지만, 분카 14년(1817년) 노중수좌 미즈노 다다아키라가 뇌물 수수를 묵인하고, 쇼군 역시 사치로운 생활을 자제하지 못한 관계로 막부 재정의 파탄 및 정치 기강의 해이가 일어나게 되었다. 다다아키라는 재정 재건을 위해 신화폐 발행, 8회에 이르는 통화 증가를 실행했지만 오히려 물가 상승 등의 부작용을 일으키게 되었다. 1834년 다다아키라가 사망하자 미즈노 다다쿠니가 노중수좌을 계승하였지만, 실권은 이에나리의 측근들이 장악하였다. 정치적인 부패가 심해지자, 각 지방에서는 막부에 대한 불만이 생겨나게 되고 1837년 2월 오사카에서 일어난 오시오 헤이하치로의 난을 시작으로 반란이 잇달아 일어나 점점 막부 체제가 붕괴되는 조짐을 보이게 된다. 또한 모리슨호 사건 등이 일어나 해안 방비에 대한 불안도 역시 높아졌던 시기이기도 했다.
만년 및 최후.
덴포 8년 (1837년) 4월에 아들 도쿠가와 이에요시에게 쇼군직을 양보하였지만, 정치적 실권은 그대로 쥐고 있었다. 만년에는 로주 마나베 아키카쓰, 홋타 마사요시, 다누마 오키마사 등을 중용하였다. 덴포 12년(1841년) 1월 7일에 향년 69세로 사망했다.
이와 같이 온갖 영화를 누린 삶이었지만, 그가 숨을 거두었을때는 누구 하나 알아챈 사람이 없어 주치의인 요시다 세이보치가 그 책임을 지고 처벌을 받았다고 한다.

</doc>
<doc id="30194" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30194" title="조웅천">
조웅천

조웅천(曺雄天, 1971년 3월 17일 ~ )은 전 KBO 리그 SK 와이번스의 투수이자, 현 KBO 리그 SSG 랜더스의 투수코치이다.
선수 시절.
아마추어 시절.
광주에서 태어나, 광주상고 시절 유격수로는 키가 작아 실력이 없다며 야구부에서 쫓겨났다. 이후 전학해 순천상고 시절 실업 야구팀 한일은행 출신의 정찬성 감독의 기술을 전수받았다. 고교 2학년 때까지는 유격수로 활동했지만, 3학년 때 투수로 전향했다. 고교 시절 방망이를 살 돈이 없어 타자를 포기하고 투수로 전향했다.
태평양 돌핀스 시절.
순천상고 전학 후 뚜렷한 성적을 거두지 못했다. 고향 팀인 해태에서 외면을 당해 1989년에 계약금 500만원을 받고 입단해 신고선수로 들어간 후, 이듬해 1990년에 2차 5순위 지명을 받아 정식 선수가 됐다. 데뷔 후 그는 뚜렷한 활약 없이 거의 2군에서 주로 활동했으며, 1군에서 4년동안 5패를 당하고 승이 없다가, 1995년부터 1군에서 불펜으로 자리잡기 시작해 그 해 6월 15일 삼성 전에서 첫 승을 거뒀다.
현대 유니콘스 시절.
1996년 태평양 돌핀스를 인수하고 창단한 팀으로 오며 불펜으로 활약하기 시작했다. 특히 그의 특유의 슬라이더를 주무기로 타자들을 공략해 나갔다. 1998년에 당시 투수코치였던 김시진을 만나 싱커를 연마한 뒤 그의 기량은 더욱 향상됐다. 그는 팀에서 5년동안 필승 계투조로 활약했다. 2000년에 16홀드를 기록해 처음으로 신설된 초대 홀드왕을 수상했다.
SK 와이번스 시절.
초대 홀드왕 타이틀을 거머쥔 후 2001년에 조규제와 함께 현금 트레이드돼 이적했다. 이적 첫 해에 그는 트레이드 충격에 벗어나지 못해 5점대 평균자책점으로 부진했다.
이듬해 2002년에 트레이드 충격을 털어내 3점대 평균자책점을 기록했다. 2003년에 마무리로 이동해 1점대 평균자책점, 30세이브를 기록했다.
2004년에 다시 중간 계투로 복귀했고 이후 쭉 팀의 필승 계투조로 활약했다. 2006년에 그는 노쇠화 기미를 보여 위기를 한 차례 겪었지만, 2007년 시즌에 김성근 감독 체제로 바뀌면서 특유의 싱커로 상대 타자들을 잡아내며 셋업맨으로 크게 활약했다. 2007년 한국시리즈에서 팀의 창단 첫 우승에 기여했다.
2008년에 통산 800경기 출장, 13년 연속 50경기 출장을 달성했다. 그러나, 2009년 시즌 초반에 어깨 부상을 당해 2군에서 재활했다. 2009년 10월 29일, 끝내 재활을 포기하고 은퇴를 선언했다. 2010년 3월 28일에 정경배와 문학야구장에서 은퇴식을 가졌다. 
야구선수 은퇴 후.
2010년 9월 7일 미국 MLB의 시카고 컵스에서의 코치 연수를 마치고 국내로 돌아왔고, 2011년에 SK 와이번스 2군 투수코치로 선임됐다.

</doc>
<doc id="30196" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30196" title="돌린스크">
돌린스크

돌린스크()는 러시아 사할린주에 있는 도시이다. 사할린 섬에 있다. 돌린스키 군의 중심지이다. 아이누어 표기(키릴)는 Отнай이다. 돌린스크는 사할린 섬의 해안가에 위치해 있으며 유즈노사할린스크에서 43 km 떨어진 지점에 위치해 있다.
1884년에 이 도시가 지어졌으며 갈키노브라스코예(Галкино-Врасское)라는 마을이었다. 1905년 - 1945년사이에는 일본의 영토였고, 1905년 - 1946년까지는 오치아이()라고 불렸다. 1946년부터는 «돌린스크»(Долинск)로 개칭되었다.

</doc>
<doc id="30197" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30197" title="가가린 (러시아)">
가가린 (러시아)

가가린()은 스몰렌스크주에 있는 도시다. 가가린스키 군의 중심지이다. 그자티 강(볼가 강의 지류)이 흐른다. 면적은 11,5km², 인구는 2만7,800명 (2005)이다. 그자티 강에 접해 있고 스몰렌스크에서 북동쪽으로 239km 떨어져 있다. 철도역이 위치해 있다.
역사.
1719년에 그자츠크()란 이름으로 지어졌다. 1776년에 도시로 승격되었다. 1968년에 그자츠크는 1934년에 태어난 유리 가가린의 이름을 따서 가가린으로 변경되었다.

</doc>
<doc id="30198" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30198" title="세기">
세기

세기(世紀, )는 서력에서 100년 단위로 연도를 끊은 것을 말한다. 1세기는 1년부터 100년까지를, 2세기는 101년부터 200년까지를 뜻한다. 기원전 1세기는 기원전 100년부터 기원전 1년까지를 말한다.
따라서 올해 2021년은 21세기에 속한다. 21세기는 2001년부터 2100년까지이다. 윤년은 21세기에 총 2004년부터 2096년까지 24개가 있으며(2004년, 2008년, 2012년, 2016년, 2020년, 2024년, 2028년, 2032년, 2036년, 2040년, 2044년, 2048년, 2052년, 2056년, 2060년, 2064년, 2068년, 2072년, 2076년, 2080년, 2084년, 2088년, 2092년, 2096년이 있다. 2100년은 21세기에 속하나, 윤년은 아니다.) 1901년부터 2000년까지는 20세기, 2001년부터 2100년까지는 21세기, 2101년부터 2200년까지는 22세기에 속한다.

</doc>
<doc id="30199" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30199" title="웹 색상">
웹 색상

웹 색상(web colors)은 월드 와이드 웹에서 웹 페이지 표시에 사용되는 색이다. 웹 사이트를 만들 때, 여러 방법으로 색을 지정할 수 있다.
십육진법 표기.
웹에서 십육진수쌍으로 색을 표현하는 방법은 RGB 가산혼합에 의한 것이다. 적(red), 녹(green), 청(blue)에 해당하는 두 자리 십육진수 세 쌍으로 색깔을 나타낼 수 있다. 한 채널에 1바이트가 할당되므로 모두 3바이트의 정보로 색을 표현한다. 웹에서 색을 지정할 때에는 특수기호 codice_1과 3쌍의 두자리 십육진수를 연속하여 사용한다.
웹 안전 색상.
밑의 색상표는 기존 RGB의 긴 코드대신 3글자로 줄인 것이다. 예로, 609번은 RGB코드의 660099번과 일치한다. 또한, 22개의 "가장 안전한" 웹 색상은 밑줄 표시가 되어 있다.
HTML 색 이름.
HTML 4.01 표준에는 16가지 색깔 이름이 정의되어 있다.
X11 색 이름.
넷스케이프나 인터넷 익스플로러 같은 브라우저에는 별도로 여러 색상들이 정의되었으며, 특정한 브라우저에서는 이런 색상을 인식하지 못할 수도 있다. 이들 색상 중 다수가 X 윈도 시스템에서 분류된 X11 색 이름에서 가져온 것이다. CSS를 지원하는 대부분의 HTML 사용자 에이전트가 이 색상들을 지원한다.
아래는 X11 색 이름과 각각에 해당하는 16진수 코드의 목록이다.
CSS 색상.
CSS 언어에서는 HTML 4.01에 정의된 색상 이름을 다시 정의하고 있다. CSS 2.1에서는 여기에 "오렌지 색"을 추가로 정의했다.

</doc>
<doc id="30203" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30203" title="노면전차">
노면전차

노면전차(路面電車), 시가전차(市街電車), 또는 트램()은 교통수단의 하나로, 주로 도로상에 부설된 레일을 따라 움직이는 전동차를 일컫는다.
개요.
유럽의 전차.
독일, 러시아, 우크라이나를 비롯한 세계 약 50개국의 약 400도시에 존재한다. 도시 내 및 그 근교에서 여객의 이동 수단으로서 이용되고 있는 것이 많다. 현재의 일본에서는 약 20개소에서 노면 전차가 존재하고 있다. 노선은 일반적으로 노면을 주행하지만, 교외에서는 별개의 전용 궤도를 마련하는 경우가 많다. 한편, 시가지에 있어도 지하화 혹은 고가화로 도로와의 분리를 도모한 구간도 많지만 20세기말 이후는 반대로 노면으로부터 승강할 수 있는 것이 평가되어 유럽을 중심으로 보급되어 있다.
대한민국과 조선민주주의인민공화국.
한국에서는 경성전차가 1899년 5월 20일에 서울 서대문-청량리 구간에 처음 개통된 뒤 사대문 안을 중심으로 연결되었고, 부산에도 건설되었다. 경성전차는 1910년 이후 용산, 원효로, 왕십리, 영천, 노량진 등 외곽지대로 확장되었으며 1941년에는 창경원-돈암동 네거리까지 연장되었다.
그러나 광복 이후 자동차를 필두로 한 교통량의 증가로 1968년 버스로 대체 모두 폐기되어, 노면전차는 자취를 감추었지만, 성남시, 위례신도시,수원시, 대전광역시에서 노면전차가 부활할 예정이다.
북한에서는 일제강점기 초반 평양에 건설되었다. 이후 폐지되었다가, 1991년에 부활되었고 이는 오늘날에도 주요 교통수단 중의 하나이다. 청진의 경우, 1999년도부터 노면 전차가 운행되고 있다.
대체교통수단 검토.
최근에 천문학적인 예산이 투입되는 지하철의 대체 교통수단으로 검토되고 있다. 노면전차는 경량전철(輕量電鐵·경전철)의 여러 종류 중 하나로 경전철은 중량전철인 지하철과 구분된다. 지하철보다 건설비가 적게 들고 공사 기간이 짧지만, 수송량은 지하철보다 소량이며, 버스보다는 많다. 한 칸에서 여섯 칸까지 만든다. 속도는 35∼40km/h이다.
역사.
전차발명.
전차는 마차철도의 동력인 마력을 대체할 에너지를 생각함으로써 개발되었다. 1879년에 독일의 전기 회사인 지멘스가 베를린 박람회에서의 시험주행을 시작으로, 1881년에는 베를린 교외에서의 운행이 개시되었다. 그 후 1887년에 미국에서 현재와 같은 방식의 노면 전차가 개발되어 사람들의 신뢰를 받으며 보급되었다.
유럽.
전기 궤도(노면 전차)는 먼저 미국의 각 도시에서 보급되어 유럽 각국으로 뻗어나갔으나 1920년대 미국에서는 자가용이 보급되어 많은 도시에서 폐지되어 간다. 유럽의 일부에서 즉 런던, 파리 등의 도시에서 폐지되었다.
구 소련과 서독.
한편, 구 소련과 서독 등에서 제2차 세계대전 후에도 노면 전차를 활용했다. 서독에서 소규모 노면 전차는 폐지 되었지만, 인구 20만 이상의 도시에서는 환승전철의 투입, 신용카드를 이용한 운임 납부 등의 서비스를 제공하였다. 노선망의 폐지 및 신설도 빈번히 이루어졌고, 교외로의 노선 연장을 추진할 뿐 아니라 중심지의 노선의 지하화 등도 이루어졌다.
이 중 일부는 1960년대 후반 이후 전용 궤도화 등 노선의 고규격화를 추진해 속도의 향상이나 정시성 확보를 실시했다. 프랑크푸르트 U-반이나 쾰른, 슈투트가르트 등에 대표되는 이 방식은 슈타트반으로 불리게 되었다.
이 변화는 미국에 영향을 주었다. 1970년대에 들어 미 연방대중교통국에 의해서 '라이트 레일'의 정의가 내려진다. 그 내용은 '대부분을 전용 궤도로 주행하고, 부분적으로 도로상(병용 궤도)을 1량 또는 수 량의 열차가 전기에 의해서 구동되는, 누구라도 용이하게 이용할 수 있는 교통 시스템'이다. 즉 본래 '라이트 레일(LRT)이란 시스템이며, 또 노면을 주행하는 전철인 필요성은 부족한 점에 주의를 필요로 한다. 이것에 수반해 미국 및 (캐나다)에서 라이트 레일이 정비되어 가게 되지만, 안에는 전용 궤도뿐인 노선도 있다. 전반적으로 고속 철도 지향이 강하다.
1980년대가 되면, 프랑스에서 도시내에서의 궤도 시스템 정비의 움직임이 강해져 온다. 프랑스에서는 슈타트반~라이트 레일이 아닌, 병용 궤도율의 비싼 노면 전차를 채용했다. 이것은 후에 다른 유럽에도 퍼져 가지만, 이 것들도 일부에서는 라이트 레일이라고 부르게 되었다.
따라서, 라이트 레일이라는 말은 미국에서의 원의·실례와 유럽에서의 호칭 사례의 사이에 차이가 있는 것에 주의를 필요로 한다.
이러한 궤도계 교통이 구미에서 주목받는 배경에는 시가 중심지에의 사람의 흐름을 확보해 진흥하는 수단으로서 또 환경 파괴를 막는 면으로부터 가치가 있다라고 하는 것이 생각할 수 있기 때문에 있다. 따라서, 그 정비는 토지 이용이나 인구 분포등의 점으로 도시 정책에 제대로 짜넣어지고 있는 것이 상이다. 또, 자가용차를 교외의 주차장에 두어 노면 전차나 버스 등에 갈아 타중심 시가지에 들어가는 파크 앤드 라이드 방식이나, 중심 시가에서 자동차의 노선연장을 금지해 공공 교통과 보행자만을 통행 가능하게 하는 아이디어가 태어나 실행되었다.
차량면에서는 고상 홈이 적은 유럽에서는 1980년대 후반보다 높이를 20~30cm정도로 낮춘 초저상 전철 의 개발이 진행되어 바리어 프리화가 촉진되었다. 노면전차는 전기(電氣)로써 움직이는 전기 철도의 일종이기 때문에 대기오염이 없다는 장점이 있다. 그러나 버스에 비해 속력이 느려 교통을 방해할 수도 있다는 단점으로 있다. 또 전기를 배송하기 위한 전선을 설비해야 한다. 한편, 레일을 따라 움직이지 않고 타이어가 있는 바퀴를 쓰는 무궤도전차도 있다(보통의 전차는 궤도전차로 불린다.).
한국의 노면전차.
서울과 평양, 그리고 부산에서 노면 전차가 운행된 적이 있다. 1882년 미국과 수교를 한 후 1898년에 한성전기회사가 설립되었고, 1899년 석가탄신일에 서대문과 동대문 간의 전차를 개통하였다. 미국인 콜브란은 교토 전철의 설계자인 마키 헤이이치로에게 전차부설의 책임을 맡겼고 그는 오하타 코우노스케와 이시쿠마 노부노유 등을 동반하여 1898년 10월 서울에 들어와 설계와 공사를 시행하였다. 발전소는 동대문 문루 아래에 건설을 하였고, 서대문에서 홍릉까지 단선의 궤도가 부설되었다. 전차는 정원 40인의 일반차 8대와 귀빈용차 1대였다. 그러나, 개통식 후 전차가 어린아이를 치여 죽이고 달아나는 사건이 발생하였는데, 격분한 군중들이 전차를 불태워버렸다. 이 일때문에 전차는 몇달간 운행을 중지하게 되었다.
개통된 전차는 일본의 교토보다 4년이 늦었지만 도쿄보다 3년이 빨랐다. 당시 동경은 비교적 속도가 빠르고 유지비용이 적은 마차철도가 사용되고 있었다. 태국의 수도 방콕도 역시 1894년 철도마차를 대신하여 전기식 전차를 개통하였다.
근래에 천문학적인 규모의 예산이 들어가는 중량지하철을 대신하는 대중교통수단으로 도입이 건설/검토되고 있다. 위례신도시에서는 2017년부터 노면전차의 일종인 트램이 운행 할 예정이며,
한국교통연구원은 경상남도의 의뢰로 용역을 수행한 결과 창원 도시철도의 최적 차량시스템으로 '노면전차'를 꼽았다.
법률.
이하는 대한민국 법률에서의 노면전차에 대한 설명이다.
궤도운송법.
궤도운송법에서는 노면전차를 다음과 같이 정의하고 있다.
도시철도법.
도시철도법에서는 노면전차를 도시철도로 규정하고 있다.
또한 노면전차의 건설·운전 및 전용로의 설치 등을 다음과 같이 규정한다.

</doc>
<doc id="30205" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30205" title="가브릴로프얌">
가브릴로프얌

가브릴로프얌()은 러시아 야로슬라블주에 있는 도시로 1938년에 공식 지정된 도시다. 가브릴로프얌스키 군의 중심지이다. 인구는 1만9,105명(2002년)이다. 코토로슬 강(볼가 강의 지류)에 접해 있고 야로슬라블에서 46km 떨어져 있다. 1872년에 철도역이 세워졌다. 1545년에 지어졌다.

</doc>
<doc id="30206" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30206" title="골리치노">
골리치노

골리치노()는 모스크바 주에 있는 작은 도시다. 모스크바에서는 40 km 떨어져 있다. 인구는 1만9,500명(2004년)이다.

</doc>
<doc id="30208" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30208" title="유재하 음악경연대회">
유재하 음악경연대회

유재하 음악경연대회는 유재하와 그의 음악을 기억하고, 실력있는 신인 대중 음악가를 발굴하기 위해 매년 열리고 있는 대한민국의 대중음악 음악 경연 대회이다.
이 대회는 유족들이 앨범의 수익금으로 1988년 설립한 유재하 음악 장학회(설립자 故 유일청, 이사장 유건하)의 장학금으로 입상자에게 장학금을 주는 형식으로 1989년 1회부터 2004년 16회까지 열렸으며, 2005년에는 재정적인 문제로 중단되었으나 2006년에 싸이월드의 후원으로 17회가 재개되었다. 2003년에 한양대학교 31대 총학생회(총학생회장 신진수)에 의하여 15회부터 한양대학교에서 영구 유치 된 이후, 현재까지 한양대학교 백남음악관에서 행사가 매년 열리고 있다.
특히, 2013년 24회 대회는 협찬사의 부재로 개최 여부가 불투명해지자, 유재하 음악경연대회 출신인 '유재하 동문회'가 발 벗고 나서 행사 진행부터 홍보까지 도맡아 진행하였으며, 역대 최다인 482팀(1,500명)이 참가해 의미를 더했다.
지난 2014년 11월 1일 고(故) 유재하의 기일을 맞아 스물다섯 번째 &lt;유재하 음악경연대회&gt;가 열렸다. 그동안 걸출한 싱어송라이터들을 배출한 이 유서 깊은 대회는 올해 더욱 의미가 특별했다
지난해(2013년) 스폰서를 확보하지 못해 무산될 위기에 처했다가 ‘동문’ 뮤지션들이 팔을 걷어붙이고 나서 무사히 대회를 치렀던 감동을 간직하고 있기 때문이다. 이를 바탕으로 올해에도 ‘역대 최대 참가자 지원’이라는 역사를 이어가게 됐다. 고 유재하의 정신을 이어 더 좋은 음악을 만들고 발전시키려는 선배 뮤지션들의 열정과 문화계의 응원이 있었기에 이번 대회도 재능 넘치는 신인 싱어송라이터들을 다수 만나볼 수 있었다.
이 경연 대회는 대한민국 대중 음악계를 이끌어가는 싱어송라이터들의 등용문이 된 것으로 유명하다. 대표적인 이 가요제 출신 음악가로는 조규찬, 고찬용, 유희열, 김연우, 강현민, 방시혁, 이한철, 스윗소로우 등이 있다.

</doc>
<doc id="30210" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30210" title="대한민국의 대통령 선거">
대한민국의 대통령 선거

대한민국의 대통령 선거는 대한민국의 대통령을 선출하기 위한 대한민국의 선거이다. 대한민국 헌법에 따르면 대통령은 국민의 보통·평등·직접·비밀선거에 의하여 선출한다.
선거일 및 선거 기간.
후보자 등록 마감일 다음날부터 선거일까지의 선거기간은 23일이며, 대통령의 임기 만료일전 70일부터 첫 번째로 돌아오는 수요일에 선거를 시행한다. 선거일이 국민생활과 밀접한 관련이 있는 민속절 또는 공휴일인 때와 선거일 전날이나 그 다음날이 공휴일인 때에는 그 다음주의 수요일로 한다.
선거권과 피선거권.
선거권은 만 18세 이상, 피선거권은 선거일 현재 5년 이상 국내에 거주하고 있는 만 40세 이상의 국민에게 부여된다. 다만 법률상 금치산자,선거법을 위반하여 일정 기간이 지나지 않은 자, 금고 이상의 형이 종료·실효되지 않은 자 등은 만 18세 이상일 경우에도 선거권이 부여되지 않는다.
후보자 등록.
두 가지 방법으로 후보자 등록이 가능하다. 후보자가 정당의 당원일 경우, 소속 정당의 추천을 받아야 한다. 혹은 하나의 시·도에 주민등록이 되어 있는 선거권자 500인 이상씩, 5개 이상의 시·도에서 총 2,500명에서 5,000명의 추천을 받으면 가능하다.
선거 기탁금은 3억원이다. 과태료나 불법시설물에 대한 대집행 비용은 이 기탁금에서 부담된다. 후보자가 당선하거나 15% 이상 득표하면 남은 기탁금은 전액 돌려받으며, 10~15% 사이인 경우 절반을 받는다. 후보자가 사망한 경우에도 전액 돌려받을 수 있다.
기호의 결정.
후보자등록마감일 현재 국회에 의석을 보유한 정당은 의석을 많이 보유한 순서대로, 의석이 없는 정당은 명칭의 가나다 순으로, 무소속은 무소속 후보끼리의 무작위 추첨으로 정하여 숫자로 기호를 결정한다.
당선자의 결정.
후보가 두 명 이상일 때.
후보자가 두 명 이상일 때에는 유효투표의 최다수를 얻은 자를 당선자로 한다. 단, 최고득표자가 2인 이상인 때에는 국회에서 재적 의원 과반수가 참석한 공개 회의를 통해 선출한다.
후보가 한 명일 때.
후보 등록 마감 시각까지 후보자로 등록한 사람이 1명일 때에는 유권자 수의 3분의 1 이상의 득표를 얻어야만 당선된다.

</doc>
<doc id="30212" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30212" title="오페라">
오페라

오페라(Opera, )는 각본이 있는 음악의 한 장르이다.
구성.
오페라는 노래를 중심으로 한 극으로서, 독창, 합창, 관현악을 사용하고, 발레도 참가하는 규모가 큰 음악극이다. 독창의 부분은 보통 아름다운 서정적인 가락인 아리아(영창)와 주로 언어의 악센트로 이야기하듯이 부르는 레치타티보로 구분한다. 아리아의 계통에는 아리에타, 아리오소, 카바티나, 세레나데, 로맨스 등도 포함되어 있다. 중창은 때때로 극 중의 주요 대화의 부분으로 쓰이며, 합창은 군중이 노래한다. 때로는 극적인 박력을 강조하기도 한다. 한편으로 관현악은 전곡을 통하여 노래 반주와 장면의 분위기를 강조하며, 또는 전곡의 시초에 서곡 또는 전주곡을 연주하여 극 전체의 성격을 암시한다. 또한 극중의 행진곡이나 발레 음악, 막간에 연주하는 간주곡 등도 관현악의 일이다.
정의.
한국어로 옮길 때에는 가극(歌劇)이라는 번역어를 쓰기도 하지만 오페라는 단순히 음악이 많이 사용된 연극을 가리키지는 않는다. 어떤 무대 예술이 과연 오페라의 범주에 속하는지 판가름하기 위해서는 주로 다음의 기준이 쓰인다.
역사.
오페라(opera)라는 단어는 이탈리아어로 "작품"이라는 뜻이며, 같은 뜻의 라틴어 opus에서 왔다. 이 이름이 독창자와 합창자의 노래와 연기와 춤을 무대 위에서 펼친다는 의미를 담고 있다. 야코포 페리(Jacopo Peri) 다프네(Dafne)가 지금 이해하기로는 오페라의 첫 작품이라고 받아들여지고 있다. 1597년경에 쓰였으며 피렌체의 휴머니스트 지식인들이 결성한 Camerata de' Bardi에서 영감을 얻었다. 다프네는 고전 그리스 극을 되살리자는 르네상스적인 운동에서 시작되었다. 카메라타의 일원들은 그리스 드라마의 "코러스"(chorus:그리스 드라마의 노래 부분) 파트를 맡았고 모든 역할의 대본까지도 그대로 사용했을 것이다. 오페라는 이러한 상황을 "재해석"하는 방식으로 이해되었다. 현재 다프네는 전해지지 않는다.
페리의 그 후 작품인 1600년경에 작곡된 에우리디체가 현재 전해지는 가장 오래된 작품이다. 현재 정식으로 상연되는 초기 오페라의 대표적인 작품은 클라우디오 몬테베르디의 오르페오이며, 이는 1607년 만토바 궁정에서 작곡했다.
종류.
오페라 세리아(opera seria).
오페라 부파와 대립되는 말이며, 정가극(正歌劇)이라 번역되기도 한다. 제재를 신화나 영웅의 전설에서 구한 서정적 비극이며, 음악적으로는 중창이나 합창을 포함하기는 하지만 아리아에 중점을 두고 그것을 드라마틱한 레치타티보로 접속해 간다는 방법이 취해진다. 그리하여 무엇보다도 우선 소리의 아름다움을 돋보이게 하려는 생각을 조성하여 벨 칸토 창법이라든가 다 카포 아리아를 낳게 된다. 그리고 그것은 결국 주역을 무엇보다 중요시하는 이탈리아 오페라의 전통적 성격을 확립하게 된다. 그 뒤 몇 번의 변천을 거듭하였지만, 오페라 세리아는 마침내 오페라 역사의 주류를 이루었다. 한편 오페라 세리아가 그 독자의 명칭과 양식을 확립한 것은 18세기 나폴리파의 오페라 작곡가들의 노력에 의한다. 그들은 그 때까지의 번잡한 오페라를 정리하여 서정비극의 성격을 철저히 하려고 이 오페라 세리아를 가져왔다.
오페라 부파(opera buffa).
오페라 세리아와 대립되는 말로서, 희가극 또는 가극이라고 번역되기도 하지만 오페레타나 오페라 코미크와는 내용을 달리한다. 18세기 나폴리파의 오페라가 서정비극으로서의 오페라를 목적으로 한 데서 이 때까지 내포하고 있던 막간 광대조인 에피소드를 버리고 인테르메조로 독립하여, 드디어 오페라 부파로 성장하기에 이르렀다. 성립된 유래에서 이미 명백하듯이 오페라 세리아가 신화나 전설에 제재를 구한 데 반하여, 보다 자유로운 제재로 풍자를 포함하고 있는 일이 많다. 그 때문에 당시 점차로 세력을 잡기 시작한 신흥계급에 환영받아 융성하게 되었다. 음악적으로는 중창이 많이 쓰였고, 특히 피날레에 놓인 대규모의 앙상블에서는 충실한 음악을 듣게 된다. 작품으로는 아직도 막간 광대조인 성격을 남기고 있는 페르골레시의 《마님이 된 하녀》가 있다.
그랜드 오페라(grand opera).
넓은 뜻으로 이해하면 비극적인 제재로 된 대규모의 오페라라고 하겠으나, 프랑스어의 ‘grand opera’는 개념으로서는 오페라 코미크에 대립되는 것이고 음악적으로는 발레나 합창의 중시, 나아가서는 스펙터클하고 화려한 무대를 특징으로 갖추고 있다. 이는 프랑스의 오페라가 루이 왕조의 비호 아래 육성되었다는 사실 및 프랑스 사람의 기호와 깊은 관계가 있다. 이 프랑스의 그랜드 오페라는 19세기 전반까지 이탈리아의 오페라 세리아와 더불어 다소 변화를 보이면서 음악사 상 중요한 역할을 해왔으나, 결국은 시대정신의 진보에 따르지 못하게 되었으며 예컨대 무대효과만을 의도한 것 같은 작품을 낳게 되고 말았다. 이 그랜드 오페라 역사의 최후에 위치하는 작곡가로서 마이어베어를 들 수 있다. 그리고 그랜드 오페라의 정신과 작법을 잘 소화하여 독자적인 오페라를 확립한 사람이 베르디이다.
악극.
독일어 ‘Musikdrama’의 역어이다. 가창 중심의 오페라에 대한 미학적인 비판과 반성으로 발생한 음악극의 한 형식이라 할 수 있다. 바그너에 의하여 창시되었고, 그의 음악극의 몇 편과 그 양식을 계승한 리하르트 슈트라우스 등의 작품을 총칭하여 악극이라고 부르는 관습이 있게 됐다. 그리고 음악적 특징으로는 이 때까지의 오페라에서와 같이 아리아나 중창으로 일단 음악이 끝나는 것을 피하고, 1막을 통하여 음악이 끊임없이 진행되는 일, 오케스트라의 표현 범위가 확대되어 보다 복잡하고 대규모로 되어 있는 일 등을 들 수 있다. 대본의 사상적 내용이 중시되어, 보다 고도의 것이 요구되었다. 그리고 문학적·연극적 요소와 음악적 요소를 보다 긴밀하고 보다 고차원에서 결합시키려고 한 것이 악극이다.
오페레타(operetta).
이탈리아어 ‘operetta’는 작은 오페라를 뜻하나, 희가극이라고 번역되는 일이 많다. 19세기 프랑스에서 오펜바흐가 코믹한 이야기와 알기 쉬운 음악으로 가벼운 오페라를 작곡하였고, 사람들에게 환영받은 데서 오페레타의 역사는 시작되었다. 따라서 독자적인 양식은 지니지 않았지만, 오펜바흐의 영향을 받은 주페가 《보카치오》 등의 작품을 발표하여 빈 오페레타의 기초를 구축하였다.
오페라 코미크(opera comique).
본질적으로는 그랜드 오페라에 대립되는 것이나, 지금은 일반적으로 코믹한 내용이나 줄거리가 없는 작품일지라도 레치타티보로 하지 않고 이야기로 되는 대사와 노래로 엮어지는 프랑스풍의 오페라를 오페라 코미크라 한다. 따라서 내용은 참으로 비극적인 것이나, 비제의 〈카르멘〉은 오페라 코미크의 대표작이다.(요즈음은 대사의 부분을 레치타티보로 하여 연주되는 일도 많다.)

</doc>
<doc id="30213" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30213" title="카를 마리아 폰 베버">
카를 마리아 폰 베버

카를 마리아 프리드리히 에른스트 폰 베버(, 1786년 11월 18일 - 1826년 6월 5일)는 독일의 작곡가다. 독일 국민 가극·낭만파 음악의 창시자이다. 모차르트의 친척, 외사촌 조카이다. (그의 사촌이었던 콘스탄체가 볼프강 아마데우스 모차르트의 부인이다.)
어릴 때부터 재능이 뛰어나 여러 사람에게 배운 뒤, 1813년 프라하 가극장의 지휘자로서 우수한 오페라를 상연하였다. 1816년 드레스덴의 가극장 지휘자, 궁정 예배당 지휘자로 활약하는 한편 스스로 작곡을 하였다. 그러나 그는 그의 웅장한 오페라와는 달리 태어날때부터 선천적으로 좌골의 이상으로 4세가 될때까지 잘 걷지도 못했으며, 20세때는 인쇄용 동판제작에 쓰려던 초산을 포도주인줄 알고 마셔 목소리를 망치기도 했다.
그는 고대 독일의 오페라를 기본으로 하여 독일어, 독일의 소재, 독일의 민요조 선율 등을 풍부하게 구사하였다. 그 고전적인 기교에 낭만적 경향을 조화시켜 극적이고 환상적인 효과를 보여 주었다. 1826년 런던에서 &lt;오베론&gt;을 상연하여 호평을 받았으나, 그곳에서 폐결핵으로 사망하였다.
대표작으로 가극 〈마탄의 사수〉(1821년 Op.77 또는 J 277), 가극 〈오이리안테〉(1823년 Op.81 또는 J 291), 피아노 독주곡 〈무도회에의 권유〉(1819년 Op.65 또는 J 260)등이 있다.

</doc>
<doc id="30214" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30214" title="마탄의 사수">
마탄의 사수

마탄의 사수(魔彈-射手, Der Freischütz)는 프레드리히 킨트의 대본에 기초한 카를 마리아 폰 베버의 3막짜리 오페라다. 이 작품은 첫 번째로 중요한 독일 낭만 오페라로 여겨진다.
줄거리.
1막.
축제로 떠들썩한 가운데 다들 농부인 킬리안이 잡은 사냥물에 축하를 보내고, 사냥꾼 막스를 조소한다.그러고 근래들어 불운으로 하나도 사냥한 것이 없던 막스는 화를 내고 킬리안에게 달려들지만, 산림관 쿠노 일행에 의해 곧 제지가 된다. 쿠노는 막스가 하나도 사냥하지 못했다는 것을 듣고, 크게 놀란다. 그는 원래 자신의 딸인 아가테를 그와 결혼시키고, 자신의 뒤를 잇게 하려고 생각하고 있었다. 그러나 오랜 관습에 따라 사격 경기에서 우승한 사람에게 산림관 지위를 물려주게 되어있었고, 사격 경기는 바로 그 다음날이었다. 막스와 아가테는 서로 사랑하는 사이이나, 만약 그가 시험에 통과하지 못하면, 그녀와의 결혼 역시 불가능하다. 막스는 절망에 빠지고, 이를 이용해 사냥꾼 카스파르가 그에게 전설로 내려오는 백발백중의 마법의 탄환을 만들자고 유혹한다.
악기 편성.
피콜로2, 플루트2, 오보에2, 클라리넷2, 바순2, 호른4, 트럼펫2, 트롬본3, 팀파니, 글로켄슈필, 교회종, 현5부(제1·2바이올린, 비올라, 첼로, 더블베이스)

</doc>
<doc id="30216" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30216" title="대한민국 제9대 대통령 선거">
대한민국 제9대 대통령 선거

대한민국 제9대 대통령 선거는 1978년 7월 6일 통일주체국민회의를 통한 간접선거로 실시되었다. 선거 결과 박정희 후보가 임기 6년 임기의 제9대 대통령으로 당선되었다.
통일주체국민회의.
박정희 정권은 1978년, 제9대 대통령 선거를 위해 5월 18일에 제2대 통일주체국민회의 대의원 선거를 실시하였는데, 대의원 정수는 2,583명이 되었다. 유권자 19,140,303명 중 13,319,076명이 투표해 78.9%의 투표율을 보였다.
그러나 제2대 통일주체국민회의 대의원들의 임기가 개시되기도 전에 경북 청송의 조용덕 대의원이 사망하고 충남 당진의 이하용 대의원이 사퇴하여 대통령 선거 당시 재적 대의원 수는 2,581석으로 줄었다.
입후보.
7월 1일부터 5일까지 닷새 동안 후보 등록을 받은 결과 7월 5일 곽상훈 등 507명의 대의원의 추천으로 입후보된 박정희 대통령이 단독으로 등록됐다.
김영삼, 이민우 등 비당권파에선 제9대 대통령 선거에 신민당 후보를 내야 한다며 대통령 후보 선출 전당대회 개최를 주장했다. 그러나 이철승 대표 등 당권파는 어차피 대의원 200명의 추천을 받아 입후보할 가능성도 없고, 된다 하더라도 필패이므로 이 간접 선거는 보이콧하고 직선제 개헌 투쟁을 해야 한다며 묵살했다. 신민당은 이때 대통령 후보를 정당이 지명하고, 대의원 후보들이 지지 후보가 정해진 상태에서 대의원 선거를 치르는 미국 선거인단 방식의 통일주체국민회의 대의원 선거법 개정안을 내놓은 상태였는데, 이철승 대표는 만약 이 개정안이 통과된다면 대통령 후보를 내는 것을 찬성할 수도 있다고 밝혔으나, 민주공화당과 유신정우회의 반대로 해당 개정안은 통과되지 못했다.
대통령 선거 결과.
단일후보인 박정희가 2,581명의 대의원 중에 2,578명이 출석한 가운데 2,577표를 얻은(무효 1표) 박정희가 당선되어, 1978년 12월 27일 제9대 대통령이 되었다. 무효표를 찍은 1명은 어떻게든 박정희를 뽑지 않으려고 그 이름을 '박정의'라 적었다. 
박정희는 취임일인 12월 27일을 임시공휴일로 하고 통행금지를 하루 해제하며 고궁을 무료로 개방함과 아울러 1302명의 수감자를 가석방하는 등 선심 조치를 취했다.
지역별 결과.
서울 중구의 한병림, 서울 성동구의 김성엽, 경남 진양의 하계용 등 3명은 교통 사고 등으로 와병, 선거에 참석하지 못했다.
훗날 박승국 당시 경상북도 대구시 북구 제2선거구 대의원은 당시 1표의 무효표는 자신의 표였다고 밝히며, 이름을 적는 방식의 100% 찬성 투표식 선거에 반발하기 위함이었다고 주장했다.
비판과 찬양.
비판.
당시는 유신체제였기에 이에 대한 비판이 많았다. 선거가 끝난 후 한국인권운동협의회는 다음과 같은 내용이 실린 전단을 뿌렸다.
이 전단에 대해 조갑제는 "유신체제 아래서 수많은 지하유인물이 나왔지만 이 전단과 견줄 만한 것은 달리 없을 것이다. 객관성과 함축성, 유신체제의 본질을 까발린 간결성·해학성으로 해서 이 전단은 예술적 감동마저 주고 있다. 이 전단을 지하유인물 가운데서 베스트셀러로 만든 것은 안전성 덕분이었다. 여기에 인용된 것은 모두 유신체제에 편입된 제도언론과 관제 교과서였기 때문에 법으로 옭아맬 아무런 꼬투리도 찾을 수 없었던 것이다. 더구나 이 전단엔 주관적 서술이 없다. 그런 것은 오히려 군더더기로 느껴질 만큼 비교법이 완벽하다"고 했다.
찬양.
조선일보는 1978년 7월7일자 '제9대 대통령 선출'이라는 사설에서 다음과 같이 주장했다.

</doc>
<doc id="30219" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30219" title="빌보드">
빌보드

《빌보드》(Billboard magazine)는 미국의 음악 잡지이다. 프로메테우스 글로벌 미디어 소유이며 뉴욕 주 뉴욕에 본사를 두고 있다. 1894년 11월 1일 처음으로 출간 돼 세계에서 가장 오래된 업계지로 성공했다. 이 잡지는 1960년대 음악계를 전문으로 다루기 전 원래 전단지 형식의 야외 오락지였다. 《빌보드》는 매주 여러 부문에 걸쳐 가장 인기있는 노래와 앨범을 순위로 매겨 세계적으로 인정 받고 있는 레코드 차트를 발표하고 있다. 주요 차트는 장르에 상관 없이 디지털 다운로드, 라디오 에어플레이, 스트리밍을 기반으로 노래와 앨범 순위를 매기는 빌보드 핫 100과 빌보드 200이다. 데이터 대부분은 1991년부터 사용된 닐슨 사운드스캔 트래킹 시스템을 기반으로 한다.
역사.
《빌보드》는 1894년 11월 1일 윌리엄 H. 도날드슨과 제임스 헤네건이 신시내티에서 창간했다. 원래 전단지 산업 업계지였고, 이에따라 제목도 《빌보드 애드버타이징》(Billboard Advertising)이었다. 창간 몇 년후 옥외 광고판 주요 소비자에게 야외 오락 뉴스를 전하기 시작했다. 당시 《빌보드》에는 서커스, 카니발, 놀이공원, 정기시, 보드빌, 민스트럴, 고래 쇼, 기타 라이브 공연 등이 실렸다. 1909년부터 영화 보도를 비롯해 1920년대에는 라디오 보도를 시작했다. 첫 음악 관련 보도는 1913년 소극장에서 출간한 빌보드 시트 뮤직 베스트 셀러 &amp; 탑 송이다. 하지만 아직 정기적인 차트는 아니였다.
1930년대 주크박스 산업의 발전과 함께 음악 차트를 발표하기 시작했다. 초기에는 팝, 리듬 앤 블루스, 컨트리 앤 웨스턴과 같이 세 장르 부문으로 나눠 발표했다. 1950년대에는 프로그램 평가 차트를 포함한 방송 업계를 다뤘다. 정기시, 서커스, 카니발, 놀이공원, 기타 야외 놀이를 다루는 부분은 1961년 《Amusement Business》라는 주간지로 분리될때까지 계속 실었다. 비슷한 시기 방송 부분도 또 다른 출판사로 이동했다.
1961년 《빌보드》는 《빌보드 뮤직 위크》로 이름을 바꿨다. 이때부터 주크박스 페이지에 동전 투입식 판매기와 엔터테인먼트 기구와 함께 음악 산업을 거의 전적으로 다루기 시작했다. 1963년이 되자 잡지 이름을 간단하게 《빌보드》로 바꿨다. 2005년 잡지와 웹사이트는 디지털과 모바일 등 거의 모든 형태에서 제공하기 위해 다른 곳으로 옮겼다.
《Amusement Business》는 몇 십년 동안 성공을 거둬왔지만, 21세기가 되면서 어려움을 겪었다. 달 간격으로 잡지 판매량은 급감했고, 끝내 2006년 5월 폐간되었다.
현재 활동.
음반 차트.
《빌보드》는 빌보드(The Billboard)라는 제목의 1936년 1월 4일 처음으로 음악관련 팝 음반 인기 순위표를 출간했다. 이 순위표는 1940년 7월 20일 최초의 레코드 차트로 산출되었다. 1958년 8월 4일 장르에 상관없이 싱글의 순위를 가리는 빌보드 핫 100을 발표하기 시작했다. 1963년 8월 17일부터 음반 순위를 매기는 빌보드 200 발표를 시작했다. 오늘 날 빌보드 차트는 100개가 넘는 부문에 걸쳐 매 주 업데이트 된다.
빌보드 뮤직 어워드.
빌보드 뮤직 어워드는 음악 업계에서 뛰어난 성과를 거둔 음악가에게 《빌보드》에서 경의를 표하는 시상식이다. 2007년 시상식이 중단 될때까지 1989년부터 매년 12월에 열렸다. 하지만 2011년 5월 다시 개최하기 시작했다.

</doc>
<doc id="30220" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30220" title="천주교 원주교구">
천주교 원주교구

천주교 원주교구(天主敎原州敎區，)는 강원도 내 로마 가톨릭교회의 교구 중 하나이다. 1965년 춘천교구 일부를 관할로 분리되었으며, 교구장은 조규만 바실리오 주교이다.
현황.
주보 〈들빛〉을 매주 일요일마다 발행하고 있는데, 〈들빛〉이라는 제호는 초대 교구장 지학순 주교의 사목표어 '빛이 되라'에서 유래하였다. 이 밖에도 어린이 주보 〈우리친구〉와 〈공동체〉, 〈성시간〉 등 여러 가지 간행물을 발행하여 신자들의 신앙 생활을 돕고 있다.
출자기관.
육민관중고등학교
진광중고등학교 
원주 문화방송
밝은 신협
한살림

</doc>
<doc id="30221" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30221" title="지학순">
지학순

지학순(池學淳, 1921년 9월 9일 ~ 1993년 3월 12일)은 대한민국의 로마 가톨릭교회 주교이며 세례명은 다니엘이다.
생애.
1921년 평안남도 중화군 중화면 청학리(현 황해북도 중화군 중화읍)에서 태어나 1934년 1월 25일에 중화천주교회에서 메리놀선교회 소속 요셉 클먼 신부로 부터 영세를 받고, 소신학교(신학 고등학교)인 서울 동성고등학교를 다녔다. 1948년 3월 함경남도 덕원에 있는 덕원신학교를 다니다가, 1950년 1월 17일 남북 분단 이후 공산 정권하의 북한에서 박해를 피해 친구인 윤공회 와 함께 월남하여 서울 성신대학(지금의 가톨릭대학교 신학대학)에 편입했다. 남한으로 탈출하던 중 체포되어 황해도 해주 감옥에 수감되었으며, 가족들은 그대로 북한에 남아 있었다.
성직자 생활.
한국 전쟁 동안에는 군인으로 동족 상잔을 겪은 뒤, 1952년 2월 제대하면서 가톨릭 신학대학에 복학했다. 아직 전쟁이 끝나지 않은 1952년 12월 15일 피난지인 부산 대청동 성당에서 서울교구 노기남 주교로 부터 사제서품을 받았다. 거제포로수용소 종군신부, 부산, 청주 등에서 본당 신부로 있다가 로마 우르바노 신학교에 유학하여 교회법 박사 학위를 받았다. 제 2 차 바티칸 공의회가 끝나던 1965년 원주교구가 춘천교구로 부터 분리되어 창설되면서 주교 서품을 받고 천주교 원주교구의 초대 교구장으로 임명되었다.
1968년에는 원주 지역사회 문화활동의 전당인 가톨릭센터를 세우는 등 천주교회 주교로 봉직하는 동안 민주화 운동에 앞장서, 1970년 원주문화방송을 설립하는 데에 40% 지분을 갖고 참여하여 방송을 통한 복음 전파와 지역사회 언론 발전에 기여하고자 노력하고, 김지하 등 의식있는 청년들을 지원하였다. 그러나 원주 문화방송을 둘러싼 부정에 분개하여 1971년 10월 원주시 원동 주교좌 성당에서 사회정의 구현과 부정부패 규탄대회를 3일에 걸쳐 교구내 사제, 수도자, 평신도와 함께 열게된다. 이것은 한국 천주교회가 처음으로 주교의 지도아래 공개적, 대중적으로 사회악과 부정부패에 저항하고 나선 큰 사건이다.
이제 시야를 인권문제로 돌리게된 그는 1972년 9월 국제사면위원회 한국위원회 이사장으로 추대되었고 10월에는 가톨릭 노동청년회, 가톨릭 평신도 도지사직 전국협의회, 가톨릭 정의평회위원회, 가톨릭 여성연합회 총재주교를 맡아 교회 안팎에서 힘없고 억눌린자의 인권옹호에 나섰다.
그는 박정희의 유신정권을 계속 비판하던 중 1974년 7월 6일 해외여행에서 돌아오다가 김포공항에서 중앙정보부에 체포되었다. 이에 한국 천주교 주교회의는 7월 10일 ‘정의의 실천은 주교들의 의무’라는 성명을 내어 지지했다. 다음날 석방되어 수녀원에 연금되었으나 7월 23일 ‘유신헌법은 무효’라는 양심선언을 내외신 기자 앞에서 발표하고 다시 체포되었다. 1974년 8월 9일 징역 15년을 선고 받았으나, 주교의 체포와 투옥은 한국 천주교가 집단적으로 정의구현에 나서게 하는 계기가 되었다.
1974년 10월 이른바 '민청학련 사건'에 연루되어 옥고를 치렀는데, 이를 계기로 천주교 정의구현 전국사제단이 출범하였다. 226일 동안 옥고를 치르고 1975년 2월 18일 석방된 후에도 한국 민주화의 지주로서 많은 이들에게 영향을 끼쳤다. 석방 후에도 에큐메니컬 운동 단체인 ‘한국교회 사회 선교협의회’ 회장으로 활동하는 등 인권옹호에 적극 나섰다.
1985년 남북한 정부의 합의에 따른 남북 이산가족 상봉 때 조선민주주의인민공화국을 방문하여 35년 만에 누이동생 지용화를 만났으며, 분단 40년 만에 조선민주주의인민공화국에서 한국인 천주교 신부로서는 처음으로 미사를 드렸다. 1988년에는 원주 가톨릭 사회복지회를 설립했고, 1991년에는 남북한 장애인 걷기 운동 본부장을 맡는 등 사회복지에도 적극적이였다.
1993년 3월 12일 지병인 당뇨병이 악화되는 바람에 선종하였으며, 유해는 제천 배론성지 성직자 묘역에 안장되었다.
선종 후 그의 뜻을 따르는 사람들이 사단법인 지학순정의평화기금을 설립하고 지학순정의평화상을 제정하였다. 4주기 추모미사와 함께 제1회 정의평화상이 민주노동조합총연맹에 주어졌다.

</doc>
<doc id="30222" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30222" title="주사위">
주사위

주사위는 놀이 도구의 하나로서, 일정 숫자에서 무작위로 선택된 어떤 결과를 얻고자 할 때 사용되는 장난감이다. 정다면체의 각각의 면에 임의의 숫자나 눈 등등 결과 값으로 얻고 싶은 후보가 되는 것들을 표시한 뒤 공중에 던져, 바닥에 떨어졌을 때 보이는 것(주로 윗면만)이 결과가 된다. 정육면체 모양의 주사위 한 개를 던졌을 때 나오는 경우의 수는 6가지며 특정 면이 나올 확률은 1/6이다.
기원.
인류 역사에 언제 주사위가 처음 등장했는지는 확실하지 않지만 이집트에서는 이미 기원전 10세기 이전에 상아나 동물의 뼈로 된 주사위가 있었다. 기원전 49년에 율리우스 카이사르가 "주사위는 던져졌다"라고 선언하고 루비콘 강을 건너 로마로 진격했다는 이야기는 유명하다.
주사위는 발굽이 있는 동물의 관절 뼈(거의 정사면체 모양이다)로부터 발전한 것으로 추정된다. 상아, 뼈, 나무, 금속, 돌 등이 주사위의 재료로 많이 이용되어왔지만, 요즘은 전 세계적으로 플라스틱제가 일반적으로 쓰인다.
동양에서 주사위가 역사 시대 이전부터 쓰였다는 사실은 고대 묘의 발굴을 통해 증명되었고, 따라서 주사위의 기원은 아시아인 것으로 추정된다. 베다의 일종인 리그베다에서 주사위 놀이는 인도의 놀이 가운데 하나로 언급되었다.
종류.
주사위의 모양은 전 세계적으로 같다. 재료로 따지면 범고래의 이빨로 만든 주사위 외 사슴 뿔, 말 뼈 등 여러가지가 있다. 외 점 세기는 크기와 방법과 능각 세기는 방법까지 합하면 50종류 이상이 된다고 한다.

</doc>
<doc id="30223" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30223" title="트리폴리">
트리폴리

트리폴리 혹은 트리폴리스는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="30224" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30224" title="리가">
리가

리가(, , , )는 라트비아의 수도로, 발트해와 다우가바 강에 접해 있다. 리가는 발트 3국 가운데 가장 큰 도시(2011년 7월 현재 인구는 702,891명)이다. 면적은 307.17 km2로서, 해발 1~10m 사이에 분포해 있으며, 평지와 사구(沙丘)로 되어 있다.
리가의 구시가지는 세계 문화 유산으로 등록되었다. 항구 공업도시로 라트비아의 공업생산의 약 70%를 산출한다. 전기기계·차량·농기계 제조·화학·섬유·유리공업이 발달되어 있다.
역사.
1201년 독일 브레멘의 주교였던 알베르트(Alberts)가 이 도시를 건설하였다. 1282년에는 한자 동맹 가맹도시가 되어, 발트해 연안의 주요 상업도시로 번영을 누렸다.
1621년 스웨덴이 이 도시를 점령하여 요새화하였으나, 1721년 이후 러시아 제국의 지배를 받았다. 1918년 라트비아의 독립과 함께 수도가 되었다.
주민.
인구는 약 74만 명이다. 45%의 주민이 라트비아인, 40%가 러시아인, 4%가 벨라루스인, 3%가 우크라이나인, 2%가 폴란드인, 1%가 리투아니아인 등이다. 대부분이 개신교를 믿지만 일부는 러시아 정교회를 믿는다.

</doc>
<doc id="30225" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30225" title="부쿠레슈티">
부쿠레슈티

부쿠레슈티(, )는 루마니아의 수도이다. 영어로는 부카레스트()라고 한다. 인구는 2,272,163명(2011년)이다.
부쿠레슈티가 기록에 가장 먼저 등장한 것은 1459년이다. 1862년에 루마니아의 수도가 됐고, 동시에 예술, 미디어, 문화의 중심지가 됐다.
이름의 유래.
부쿠레슈티라는 이름의 기원은 불분명하다. 루마니아의 설화에 따르면 부쿠르(Bucur)라는 이름을 가진 사람(설화에 따라서 왕자, 어부, 목동, 사냥꾼 등으로 다양한 직업이 있다.)과 연관이 있다고 한다.
역사.
중세 이래 왈라키아 공국의 수도가 되어오다가 1861년 왈라키아와 몰다비아의 합방으로 루마니아가 성립되자 그 수도가 되었다. 그 이후 부쿠레슈티는 급속도로 성장, 동쪽의 파리라는 별칭을 얻었다.
제1차 세계 대전 중에는 한때 독일 제국군에 점령되어 수도를 이아시로 잠시 옮기는 일이 있었으나 곧 환도하였다. 2차 대전 중에는 연합군의 폭격을 받기도 하였고, 1945년 11월 8일 국왕의 날에 공산주의자들이 친왕당파의 집회를 진압하는 사건이 벌어지기도 했다. 니콜라에 차우셰스쿠 치하에서는 역사적 건물들이 많이 파괴되었고, 1977년 대지진으로 1,500명의 사망자가 났다. 2000년대 이후 루마니아의 경제 호황에 따라, 부쿠레슈티는 현대화되었으며 역사적 건축물들 또한 복원되고 있다.
제2차 세계 대전 전에는 경공업이 중심이었으나, 대전 후에 중공업 부문이 발전하였다. 기계제작·금속가공·차량·화학·섬유·피혁·인쇄 등의 큰 공장이 많다. 국내·국제 교통의 최대 중심지이며, 우크라이나·불가리아·헝가리·세르비아와 국제철도로 연결되고, 바냐사·오토페니의 두 공항을 통하여 국내·유럽의 주요도시와 항공로로 이어진다.
루마니아의 교육과 문화의 중심지로서 과학아카데미·각종 부속연구소, 700개에 가까운 공공도서관, 1864년에 창립된 부쿠레슈티대학을 비롯한 14개의 대학, 43개의 미술박물관, 지방의 민가를 그대로 옮겨 놓은 농촌박물관, 3개의 교향악단 등이 있다. 신문·잡지의 발행과 도서출판의 중심지이기도 하다. 시내에는 공원과 녹지대가 많으며, 북부의 8개의 호수를 이용하여 만들어진 헤라스트라우 공원은 스포츠와 레저에 이용된다.
교통.
철도.
부쿠레슈티는 루마니아 국영 철도 회사인 CFR(Căile Ferate Române)의 본사가 있는 도시이다. 거점이 되는 역은 가라 데 노르드(Gara de Nord, 부쿠레슈티 북역)로 루마니아의 주요 도시들 뿐만 아니라, 베오그라드, 키예프, 부다페스트, 비엔나, 이스탄불 등 유럽의 주요 도시들로 가는 노선도 있다.
항공.
부쿠레슈티에는 공항이 두 개 있다. 하나는 헨리 코안더 국제공항(Aeroportul Internaţional Henri Coandă)으로 시내에서 북쪽으로 약 16.5km 정도 떨어진 오토페니에 위치한다.
공항에서 시내까지 780번 버스(부쿠레슈티 북역 방향)와 783번 버스(구시가지 방향)를 통해서 접근이 가능하다.

</doc>
<doc id="30226" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30226" title="빌뉴스">
빌뉴스

빌뉴스( , , , ; 예전에는 , , )는 리투아니아의 수도로, 옛 이름은 빌나 (Vilna) 였다. 전간기에는 리투아니아 대공국, 후에 폴란드-리투아니아 연방의 영토였다. 제2차 세계 대전 이후 리투아니아 소비에트 사회주의 공화국의 수도가 되었고, 이어 독립국 리투아니아 공화국의 수도가 되었다.
542,287명의 인구중 57.8%가 리투아니아인이고, 18.7%가 폴란드인, 13.9%가 러시아인, 4.0%가 벨라루스인이다. 상트페테르부르크∼바르샤바 간을 연결하는 국제철도의 요지이며 발트해로부터 항행이 가능하다. 정밀기계·공작기계·전기제품 등의 공업이 성하다.
이름의 유래.
도시의 이름인 빌뉴스는 빌니아 강으로부터 비롯되었다고 여겨진다. 도시는 또한 그곳의 역사를 통하여 다양한 언어에서 다수의 파생된 철자로 알려진 상태이다.
역사.
원래는 발트인 정착촌이었으며 슬라브인들도 거주하였다. 적어도 11세기부터는 유대인들도 거주하기 시작했다. 기록에 처음 등장하는 것은 1323년 리투아니아 대공 게디미나스(Gediminas)가 성채를 세우면서이다. 리투아니아의 대공이었다가 폴란드의 왕을 겸하게 된 브와디스와프 2세(, )는 1387년 빌뉴스에 도시 자치법에 따른 권리를 부여하였다. 당시 빌뉴스의 주민들은 리투아니아인들 외에도 루신인(근대의 벨라루스인), 폴란드인, 독일인, 유대인을 포함하였다.
1503년에서 1522년 사이 빌뉴스는 아홉 개의 성문과 세 개의 성탑을 갖춘 성곽으로 둘러싸여 있었다. 빌뉴스는 지그문트 2세(, )가 1544년 그곳으로 왕궁을 이전하면서 최고 전성기를 맞았다. 스테판 바토리(, )는 1579년 빌뉴스 대학교를 설립하였다. 이 대학은 폴란드-리투아니아 연방의 학문, 특히 과학의 중심지가 되었다. 빌뉴스 시는 급속도로 성장하며 많은 이민자들을 받아들여 폴란드인, 벨라루스인, 유대인, 러시아인, 독일인, 카라이파 유대인, 루신인 등 다양한 구성원들이 각각 시의 발전에 기여하였다. 1655년 러시아군이 빌뉴스를 함락시켜 약탈하고 불태웠다. 주민들은 학살되었다. 그 후 빌뉴스의 성장은 주춤했으나 인구 수는 다시 회복되어 19세기 초에는 북유럽에서 세 번째로 큰 도시가 되었다.
1795년 제3차 폴란드 분할 이후 빌뉴스는 러시아 제국에 합병되어 빌나 현의 현도가 되었다. 제1차 세계 대전 중에는 1915년부터 1918년까지 독일군이 점령하였다. 독일군이 물러난 후에는 빌뉴스는 폴란드 자위대, 볼셰비키군, 폴란드군, 다시 소비에트 연방군의 손으로 넘어가며 그 지배자가 여러번 바뀌었다. 1920년 바르샤바 전투에서 폴란드군에 패한 소련군은 그해 7월 12일 평화 협정을 통해 새로이 독립국으로 재탄생한 리투아니아에 빌뉴스를 넘겨주었다. 10월 9일에는 루찬 젤리고프스키 장군이 이끄는 폴란드군의 리투아니아·벨라루스 사단이 연출된 쿠데타를 통해 빌뉴스를 장악하였다. 빌뉴스 시와 주변 지역은 폴란드의 괴뢰 국가인 중앙리투아니아 공화국()이라는 독립된 국가로 선포되었다. 1922년 2월 20일에는 이 지역이 모두 폴란드 영토가 되었다. 카우나스의 리투아니아 정부는 폴란드가 불법적으로 빌뉴스를 점령하고 합병했다고 보아 리투아니아와 폴란드와의 관계는 1938년까지 단절된 상태로 계속되었다. 그동안 빌뉴스는 다시 빠르게 성장하였다. 당시 빌뉴스의 주민 대다수는 폴란드인과 유대인이었고 리투아니아인들은 소수였다(제1차 세계 대전 직후 3% 미만, 1930년대에는 1% 미만).
제2차 세계 대전이 발발하자 독일-소련 불가침 조약의 비밀 조항에 따라 소련은 1939년 9월 19일 빌뉴스를 장악하고 합병하였다. 1939년 10월 10일 소련의 최후통첩을 받은 리투아니아는 빌뉴스를 얻는 대신 소련이 리투아니아 각지에 군사 기지를 세우는 것을 허락하였다. 곧 수도를 카우나스에서 빌뉴스로 이전하는 작업이 시작되었지만 미처 끝내기도 전인 1940년 6월 소련은 리투아니아 전국을 점령하였다. 새로 설립된 리투아니아 소비에트 사회주의 공화국의 수도가 된 빌뉴스에는 공산주의 정권이 세워졌다. 4만명에 달하는 수가 소련의 비밀 경찰 내무인민위원회에 체포되어 강제 수용소로 보내졌다.
1941년 6월에는 빌뉴스가 독일군에 함락되어 구시가에는 유대인 주민들을 위한 게토가 두 군데 세워졌다. 이 가운데 작은 게토는 같은 해 10월에 이미 ‘제거’된 상태였고 두 번째 게토의 주민들은 이른바 악티오넨()의 일환으로 수시로 학살되었다. 1943년 9월 1일 게토 반란이 실패로 끝난 후 두 번째 게토도 파괴되었다. 265,000명에 달했던 빌뉴스의 유대인 인구의 95% 정도가 독일군과 리투아니아인에 의해 살해되었으며 많은 수는 구시가에서 서쪽으로 10킬로미터 떨어진 파네리아이()에서 죽음을 맞았다.
1944년에는 폴란드 향토군과 소련군이 차례로 빌뉴스를 장악하였다. 빌뉴스는 다시 리투아니아 소비에트 사회주의 공화국의 수도로 소련에 합병되었다. 제2차 세계 대전 직후 소련은 리투아니아와 벨라루스의 폴란드인들을 추방하기로 결정했다. 여기에 농촌의 리투아니아인들과 소련의 타 공화국에서 러시아인들이 도시에 이주하면서 전후 빌뉴스는 주민 구성, 문화, 전통이 완전히 바뀌었다.
1990년 3월 11일 리투아니아 소비에트 사회주의 공화국 최고회의가 소비에트 연방으로부터의 독립을 선언하고 독립 리투아니아 공화국을 회복시켰다. 소련은 1991년 1월 9일 군 병력을 투입하여 이에 대응했고 1월 13일에는 국립 라디오·텔레비전 건물과 빌뉴스 텔레비전 철탑을 공격하는 과정에서 민간인 14명이 죽고 700명 이상 심한 부상을 입었다. 하지만 소련은 결국 1991년 8월 리투아니아의 독립을 인정하였다.
그 후 빌뉴스는 소련 시절의 흔적을 지우고 현대 유럽 도시로 탈바꿈하려 노력하며 빠른 속도로 변화하고 있다. 옛 건물들은 수리되고 네리스 강 북쪽에는 새로운 시 중심가가 될 새 상업 지역이 발달되고 있다.
문화.
1997년 4월 1일부터 빌뉴스 시의 구 시가지 지역과 빌넬레 강의 경계에 있는 지역에 예술가들이 모여서 우주피스 공화국(Republic of Užupis)이라는 가상의 나라를 세워, 만우절마다 기념하고 있다.
지리.
빌뉴스는 남동쪽의 () 리투아니아에 있는 빌니아 강과 네리스 강의 합류상에 위치한다. 많은 다른 도시들처럼 빌뉴스는 교차하는 강인 빌니아의 이름을 따서 지어졌다고 여겨진다.
빌뉴스에 가깝게 위치한 곳은 유럽의 지리학적 중심이라 주장하는 장소이다. 빌뉴스의 비중심 지역은 수세기를 통하여 변화하는 나라의 국경 형태로 생각할 수 있다. 빌뉴스는 문화적, 지리적으로 리투아니아 대공국의 중심에 있었다.
빌뉴스는 발트 해와 리투아니아 최대의 항구 도시인 클라이페다에서 312km 정도 떨어진 곳에 위치한다. 빌뉴스는 카우나스 (102km), 샤울레이(Šiauliai, 214km), 파네베지스(Panevėžys, 135km)와 같은 리투아니아의 주요 도시들과는 고속도로로 연결되어 있다.
현재 빌뉴스 지역은 402km2이다. 빌딩이 도시의 29.1%, 녹색 공간이 68.8%, 물이 2.1%를 점유한다.
기후.
빌뉴스의 기후는 쾨펜의 기후 구분에 의해 대륙성 기후로 간주된다. 온도 기록은 1777년 이래로 유지되어오고 있는 상태이다. 매년 평균 기온은 +6.1 °C이며 1월에 평균 기온은 −4.9 °C, 7월에 평균 기온은 +17.0 °C이다. 평균 강수량은 년 당 대략 661 밀리미터이다.
여름은 섭씨 30 도 이상의 온도로 더울 수 있다. 빌뉴스에서 밤 생활은 1년 중 이시간 때에 최고조이며 야외 술집, 식당과 카페들은 낮 동안 매우 대중적이된다. 겨울은 어는점 위로 거의 접근하지 않는 온도로 매우 춥다. 섭씨 영하 25 도 아래의 온도는 1월과 2월에 아직 알려지지 않은 상태이다. 빌뉴스의 강들은 특히 추운 겨울에 얼며, 도시를 둘러싸고 있는 호수들은 거의 항상 영구적으로 1년 중 이때 동안 얼어있다. 인기있는 놀이는 어부가 얼음에 구멍을 뚫고 미끼를 낀 갈고리로 낚시를 하는 얼음 낚시이다.
인구.
1916년 12월 14일 당시 점령중이던 독일의 군대에 의한 인구조사에 따르면, 빌뉴스에 전체 138,794 명의 거주자가 있었다. 이 숫자는 다음의 국민들로 구성되어 있었다:폴란드인 53.67% (74,466 명), 유대인 41.45% (57,516 명), 리투아니아인 2.09% (2,909 명), 러시아인 1,59% (2,219 명), 독일인 0.63% (880 명), 벨라루시인 0.44% (644 명)과 다른 인종 0.13% (193 명)
1931년 12월 9일 인구조사에 따르면 폴란드인들이 전체 빌뉴스 인구 (128,600 명)의 65.9%, 유대인들이 28% (54,600 명), 러시아인들이 3.8% (7,400 명), 벨라루시인이 0.9% (1,700 명), 리투아니아인들이 0.8% (1,579 명), 독일인이 0.3% (600 명), 우크라이나인들이 0.1% (200 명), 기타 인종이 0.2% (대략 400 명)를 구성한다는 사실이 드러났다.
빌뉴스 국가 통계청가 실시한 2001년 인구조사에 따르면, 빌뉴스 시 자치체에 542,287 명이 있었으며, 57.8%는 리투아니아인, 18.7%는 폴란드인, 14%는 러시아인, 4.0%는 벨라루스인, 1.3%는 우크라이나인, 0.5%는 유대인이었다. 나머지 사람들은 다른 국적이거나 대답을 거부했다고 나타냈다.

</doc>
<doc id="30228" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30228" title="스톡홀름">
스톡홀름

스톡홀름( )은 스웨덴의 수도이자 스칸디나비아 반도 최대 도시이다. 많은 섬을 끼고 있어 "북방의 베네치아"라고도 불린다. 회토리예트(Hötorget)에 위치한 콘서트홀()에서는 매년 노벨상 시상식이 열리며, 1912년에는 하계 올림픽 대회를 개최하였고, 1958년에는 FIFA 월드컵 결승전이 열린 곳이다. 인구는 2017년 12월 기준 약 96만명이다.
역사.
‘스톡홀름’이라는 이름은 1252년 기록물에 처음으로 언급되었다. "Stock"은 통나무라는 뜻이고 "holm"은 섬이라는 뜻이다. 이 이름은 이 지역을 처음 발견한 사람들이 멜라렌 호() 상류에서 통나무를 동동 띄워 땅에 닿는 곳에 도시를 짓기로 했다는 이야기에서 유래되었다.
철광 개발이 이루어지면서 멜라렌 호와 발트해 사이의 전략적 요충지로서 개발되기 시작하였다. 그러한 중요성 때문에 칼마르 동맹()의 덴마크 왕들 사이에서도 중요하게 여겨졌다. 1523년 구스타브 1세 바사() 왕이 즉위하며 중심 도시로서 제 기능을 하기 시작하였고, 1600년까지 인구가 1만 명으로 증가하였다.
17세기 스웨덴이 북유럽의 강국으로 떠오르면서 1634년 공식적으로 스웨덴 왕국의 수도로 선정되었다. 무역법에 따라 스칸디나비아 반도와 스웨덴의 상인들이 꼭 거쳐가야 하는 독점 무역의 핵심 무대가 되기도 했다.
18세기에는 흑사병과 대북방 전쟁으로 인해 도시 일부가 파괴되는 등 침체기를 맞았으나, 여전히 문화와 정치의 중심지로서 제 역할을 다 하였다.
19세기에 들어 다시 경제적 중심지로 떠오르기 시작했다. 인구가 크게 늘었지만 자체 출생보다는 주로 이민에 의한 것이었다. 도시 영역이 확장되기 시작하여 새로운 지역들이 거주지로 개발되었다. 19세기 후반에는 노동집약적 공장들이 도시 내부에 생겨났으며 공업 중심의 도시가 되었다.
시가지 발달 과정.
19세기 초까지 스톡홀름은 왕궁이 있는 구시가지 감라스탄()과 그 남쪽의 쇠데르말름(), 북쪽의 쿵스홀름() 및 노르말름(), 외스테르말름()의 한정된 지역에만 있는 작은 도시였다. 그러다가 19세기 말부터 공업 발달로 인해 이민자들이 대거 유입되며 도시가 팽창하기 시작하여, 유르고르덴() 지역이 개발에 포함됐다.
20세기 초(1900~1930)에는 영국의 런던 근교 개발 모델을 본따 '정원 도시'를 모토로 주로 개발이 이루어져, 시 외곽의 솔나 시(), 순드뷔베리 시() 등에 방대한 양의 단독 주택 형식의 주거지가 생겨나게 되었다. 때를 맞추어 시민들의 통근을 가능하게 해주는 트램과 철도가 함께 발달하였다. 1930년대 이후부터 1970년대까지는 현대적 도시 건설을 모토로 개발되었는데, 이전에 비해 대량 생산된 형태의 공동 주택들이 많이 지어졌다. 또한 자동차가 새로운 교통 수단으로 각광받기 시작하며 시내 중심가를 관통하는 많은 간선 도로가 건설되었고, 이와 함께 대대적인 도심 재개발{세르옐스토르() 등}이 이루어지기도 하였다. 한편 지하철()로 인해 교통수단의 지형도가 새롭게 바뀜으로써 근교 지역에는 지하철역을 중심으로 상업 단지와 고층 주거가 위치하고 그 바깥에 저층 주택들이 넓게 분포하는 형태의 개발 모델이 각광을 받았다.
1970년대 이후 지나친 도심 재개발에 대한 주민들의 반발로 대규모 개발은 많은 제약을 받게 되었다. 가족 단위를 위한 표준화된 주택들이 건설되었다. 90년대 이후로는 전통적인 도시의 모습을 되찾아가면서 버려진 역들과 항구 등을 재활용하며 보다 환경친화적인 도시 쪽에 초점을 맞추어 개발이 이루어지고 있다. 한편 70년대 이후 IT·전자 산업에 특화해 개발된 시스타 () 지역은 북유럽의 실리콘 밸리라고 불리며 많은 IT 기업들이 입주하였다.
지리.
스칸디나비아 반도 동부 연안에 위치한 스톡홀름은 발트해와 스웨덴 내륙의 멜라렌 호 사이에 있다. 도시의 서부는 멜라렌 호와 이어지는 큰 강줄기를 끼고 있고, 동부는 다도해 해안 형태로 발트해와 만나고 있다.
인구.
스톡홀름 지역은 스웨덴 전체 인구의 22%가 거주하며 국내총생산의 약 29%를 차지한다.
교육.
스톡홀름의 주요 고등교육기관으로는 스톡홀름 경제대학교(), 왕립음악대학(), 왕립공과대학(; )과 스톡홀름 대학교(; ) 등이 있다.
기타.
스톡홀름 증후군의 이름이 스톡홀름에서 유래되었다.

</doc>
<doc id="30229" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30229" title="레이캬비크">
레이캬비크

레이캬비크()는 아이슬란드의 수도이자 회뷔드보르가르스바이디의 행정 중심지인 도시이다. 이 도시는 874년 스칸디나비아 사람인 이 정착하여 생긴 도시이며 대기가 맑은 도시이다. 이 도시는 항구 도시이며 레이캬비크 고등학교가 있다.
이곳에서 1986년 10월 11일에 레이캬비크 정상회담이 열렸으며 2000년에서는 유럽 문화 수도에 지정되기도 한 도시이다. 또한 온천이 있는 도시로도 유명한 도시다.
유명 코미디언 욘 그나르가 2010년부터 2014년까지 이곳에서 시장을 역임한 적이 있다.
개요.
아이슬란드 섬 남서부 레이캬네스 반도의 밑부분에 위치하고 팍스 만에 면한 항구 도시이다. 수도로서는 세계 최북단 북위 64도 8분 거리에 위치한다. 도시 이름은 "연기나는 만"이라는 의미로, 최초 상륙자가 근교의 온천에서 오르는 수증기를 불꽃 연기로 오인하여 부른 지명으로 알려져 있다. 근해는 세계 최고의 좋은 어장으로 예부터 수산업이 산업의 근간을 차지한다. 또한 최근에는 수산업 의존에서 탈피를 도모하고, 낮은 소득 세율, 유럽과 미국의 중간이라는 지리적 위치, 충실한 인프라 망을 활용하여 외국 자본을 적극 유치하고 있다.

</doc>
<doc id="30230" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30230" title="힐베르트">
힐베르트



</doc>
<doc id="30231" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30231" title="마닐라">
마닐라

마닐라(, , )는 루손 섬 남서부에 있는 필리핀의 수도로 면적은 약 38km2, 인구는 약 165만 명(2010)이다. 메트로 마닐라로 확대하면 인구 약 1,185만의 대도시권이다.
개요.
세계에서 가장 좋은 항만으로 일컬어지는 마닐라 만에 임한 항구 도시로, 시가지는 파시그 강을 끼고 그 남북으로 펼쳐진다. 1990년대 후반부터 한국의 많은 학생들이 영어를 배우기 위해 찾는 대표적인 어학연수지이다.
북쪽에는 비옥한 중부 루손 평야를, 남쪽에는 남부 루손의 화산성 저지를 끼고 있다. 동양 최고의 대학인 산토토마스 대학(1611년 설립), 필리핀 최고의 대학인 필리핀 국립대학과 아테네오 대학, 미리암 대학 등을 비롯한 교육 기관이 케손 시티 지역에 집중되어 있다. 옛 총독 관저이자 현재의 대통령 관저인 말라카냥궁(1863년 건립)은 산미겔 지구에 있다. 파시그 강 좌안의 인트라무로스는 제2차 세계대전 때 파괴가 심하여, 허물어지다 남은 성벽이 겨우 옛모습을 알게 할 정도이다. 그 남쪽으로 이어지는 에르미타 지구·말라테 지구는 관청가·호텔 거리로, 리잘 공원과 해안을 낀 아름다운 로하스 대로가 남쪽으로 달린다. 그 동쪽의 파코 지구·산타아나 지구는 중류층의 주택가이다. 마닐라 항은 파시그 강 하구를 사이에 두고 북향과 남향으로 나뉘며, 내항선과 외항선이 접안한다.
역사.
스페인 식민지 시대.
16세기 스페인인들이 오기 이전부터 파시그 강 유역에 주거지가 있었으며, 마닐라에 접하는 교통의 요지에 위치한 현대 마닐라 지역은 말레이족의 마을이 존재하고 있었고, 중국인 등이 활발하게 내항하여 교역하고 있었다. 동양에 스페인의 거점을 구축하고자 초대 총독으로 필리핀을 방문한 미겔 로페스 데 레가스피는 마닐라의 지정학적 중요성에 주목하고, 이곳을 점령하여 기지화하려고 했다. 레가스피는 1570년 선발대를 파견하여 마닐라를 점령하려 했으나 여의치 않자 1571년 직접 마닐라를 점령했다. 레가스피가 점령한 날인 5월 19일은 성 포텐시아나 성인의 축일이었기 때문에, 포텐시아나를 필리핀의 수호 성인으로 삼았다.
레가스피가 세운 최초의 마닐라 시는 산 안토니오, 산 프란 카를로스, 산 가브리엘, 산 루이스 네 지역으로 구성되었으며, 관청과 성당과 중앙광장, 아우구스티노 수도원이나 군사 시설, 숙소 등이 만들어졌다. 이것이 현재의 인트라무로스 지역이다.
중국인들은 스페인인의 점령으로 교역에 지장을 받았기 때문에 그 제거를 노렸다. 초기 마닐라는 중국 남부 지역의 해적 두목으로 추정되는 림 아혼의 습격 또는 그 밖의 화재 등에 의해 파괴되는 경우가 많았다.
16세기 말 이 지역을 방문한 예수회의 안토니오 세데뇨는 건축 지식이 있었기 때문에, 그 지휘에 따라 마닐라의 재건과 요새화를 진행시켜 인트라무로스라는 마닐라의 성벽 지역이 정비되었다. 인트라무로스 내부에는 일반 건축물과 함께 마닐라 대성당, 산토도밍고 교회 등 많은 빼어난 교회가 건설되었지만, 대부분 제2차 세계대전 중에 파괴되었다. 건설 당시의 모습을 가지고 있는 유일한 건축물인 산 아우구스틴 교회는 《필리핀 바로크 양식 교회군》으로 세계유산에 등록되어 있다.
중국인들은 여전히 아시아 경제를 지배하고 있었기 때문에, 마닐라에서도 큰 영향력을 가지고 인트라무로스 밖에 중국인 거리를 조성하고 살면서 스페인인들과 거래를 했다. 스페인인과 중국인은 때로는 적대하면서도 공존하는 관계를 지속했다. 마닐라는 이렇게 필리핀, 스페인, 중국이 섞인 다민족 도시라는 독특한 특성을 형성하게 된다.
스페인 시대 ~ 미국 시대.
1762년에 일시적으로 마닐라가 영국군에 의해 점령 되었으나, 1764년에 협정이 맺어져 다시 스페인 관할로 편입되게 된다. 이 무렵 인트라무로스는 완성된 견고한 요새 도시로 동양의 거점 도시가 되어 있었다. 교역이 활발해지면서, 마닐라에 많은 사람들이 방문하게 되자 마닐라는 한층 발전하여, 인트라무로스 외부의 지역도 발달하게 되었다.
스페인이 강국의 지위를 상실한 이후에도 필리핀과 마닐라는 스페인의 지배 하에 계속 있었지만, 19세기가 되면서 필리핀 지식인들 사이에서 독립 운동이 활발하게 전개 되었다. 호세 리잘(José Rizal)의 계몽 운동과 카티푸난의 군사 행동으로 필리핀 독립이 진전되는 듯 하였지만, 1898년 미국-스페인 전쟁을 통해 마닐라의 스페인 함대가 미국 함대에게 통렬히 격파되면서 필리핀 사람들의 독립에 대한 열망은 허사가 되었다. 전후 《파리 조약》에 따라 필리핀은 미국 영토로 편입 되었다. 일부 투사들은 더욱 더 격렬한 저항을 했지만, 필리핀-미국 전쟁이 발발하면서, 필리핀이 완전히 미국령이 되는 것을 피할 수 없었다.
미국 점령 하의 마닐라에서는 동양 침략의 거점으로 정비가 이루어졌으며, 인트라무로스의 구도를 유지하면서 도시를 현대화하는 방법으로 인프라 정비가 진행되었다. 유명한 마닐라 호텔도 미국 통치 시대에 건설되었다. 1935년 이후 더글러스 맥아더가 필리핀 군사 고문이라는 직함으로 마닐라에 주재하고 나중에 "필리핀 군 원수"라는 칭호를 받았다.
행정 구역.
시역은 파시그 강 북안의 8 지구, 남안의 8 지구로 나뉜다. 북안 비논도 지역은 차이나타운, 톤도는 동양 최대의 빈민가로 알려져 있다. 남부 해안에 있는 마닐라 옛 성인 인트라무로스 지구와 마닐라에 따른 베이 워킹, 관광 명소는 대부분이 남안에 집중되어 있다.

</doc>
<doc id="30232" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30232" title="산후안 (푸에르토리코)">
산후안 (푸에르토리코)

산후안(, )은 미국령(美國領) 푸에르토리코의 수도이다. 스페인인들이 건설하였다.
인구는 약 42만 2000명이다(2000년).

</doc>
<doc id="30233" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30233" title="타이베이시">
타이베이시

타이베이시(, ) 또는 타이페이시()는 타이완 북부에 있는 도시로, 사실상 중화민국의 수도로 기능하고 있다. 면적 272km2 인구는 약 269만 명이다. 타이베이 분지에 위치하고 있으며, 외항으로 지룽이 있다. 신베이시 (新北市)에 둘러싸여 있다.
대만일치시기에는 다이호쿠()라고 불렸다. 타이베이는 표준 중국어 발음이며, 민난어로는 따이빡()이다.
지리.
타이베이는 타이완 북쪽의 타이베이 분지에 위치한다. 남쪽으로 신뎬시(新店溪), 서쪽으로 단수이허와 경계를 접한다. 서쪽은 대체로 낮은 평야이고 남쪽과 동쪽, 북쪽을 향해 경사져 있으며 특히 북쪽에는 타이완에서 가장 높은 화산이자 양밍 산으로 지정되어 있는 해발 1,120m의 치싱 산이 있다. 시 북쪽의 스린 구와 베이터우 구는 지룽허의 북쪽에 위치하며 양밍산 국가공원과 접한다. 타이베이 시는 중화민국의 25개 시와 현 중에서 16번째의 면적을 가지고 있다.
기후.
타이베이는 온난 습윤 기후(쾨펜의 기후 구분 "Cfa")에 속한다. 연평균 기온은 23.6 °C이고 여름 평균 기온은 29.4 °C, 겨울 평균 기온은 16 °C이다. 여름은 습하고 이따금 폭풍과 태풍을 동반하는 반면에 겨울은 짧고 온화하다.
타이완섬은 태평양 연안에 위치해 있기 때문에 6월부터 10월까지는 태풍의 영향을 받는다.
역사.
타이베이는 18세기 이전까지는 고산족(케타갈란족)의 거주지였다. 1709년부터 주로 푸젠성의 한족이 타이베이 분지에 정착하기 시작했다. 19세기 말에 타이베이 지역은 타이완 북부의 한족의 주요 거주지가 되었고 차 무역 등의 해외 무역이 활발해지면서 단수이는 해외 무역항의 하나로 지정되었다. 1875년에 타이완 북부는 타이완 부(臺灣府)로 분리되었다. 성내로 알려진 완화(萬華)와 다다오청(大稻埕)은 번영하였고 행정 관청들이 이곳에 세워졌다. 1875년부터, 일본의 통치가 시작된 1895년까지 타이베이는 타이베이 부 단수이 현에 속했고 부청 소재지였다. 1886년에는 타이완 성이 설치되었고 타이베이는 성도가 되었다. 1894년에 타이베이는 타이완의 공식적인 수도가 되었다. 청나라 때의 옛 유적들은 주로 북문 주변에 남아있다. 서문과 성벽은 일본에 의해 파괴되었고 남문과 동문은 국민당에 의해 광범위하게 개발되어 옛 모습을 잃어버렸다.
1895년의 청일전쟁에서 청이 일본에 패하면서 시모노세키 조약에 의해 타이완은 일본의 영토가 되었다. 일본으로 넘어간 후에 타이베이는 일본어로 다이호쿠라 불렸고 타이완 총독부의 정치적 중심 역할을 하였다. 행정 중심지가 되면서 도시에는 많은 새로운 관청과 공무원의 주택이 생겨났다. 중화민국 총통부를 포함한 타이페이의 많은 건물들은 일본 점령기에 세워진 것이다.
일본 점령기에 타이베이는 완화, 다다오청 등을 포함하는 다이호쿠 현(台北縣)의 일부가 되었다. 1938년에 동쪽의 마쓰야마(松山；쑹산)가 다이호쿠에 편입되었다. 1945년에 태평양전쟁에서 패한 일본이 결국 항복하면서 국민당이 타이완을 지배하기 시작했다. 이후 타이완 성장의 임시 관청이 타이베이 시에 세워졌다.
1949년 12월 7일에 장제스 휘하의 국민당 정부는 국공내전에서 중국 공산당에 밀려 중국 본토에서 쫓겨났고 타이베이는 중화민국의 수도로 선포되었다(공식적인 수도는 난징이다).
타이베이는 1949년 이후 점차 확장하였고 1967년 7월 1일에 직할시가 되어 성에 준하는 권한을 가지게 되었다. 이듬해에 타이베이는 다시 확장해 스린, 베이터우, 네이후, 난강, 징메이, 무자를 합병하였다. 이 때에 도시의 총면적은 주변의 진과 향을 합병해 4배로 늘어났고 인구는 156만 명으로 증가했다.
도시의 인구는 1960년대 초에 100만 명을 넘었고 1967년 이후 급격히 팽창해 1970년대 중반에 200만 명을 넘어섰다. 1990년대 중반 이후 시역 내의 인구 증가는 점차 둔화되었지만 타이베이는 여전히 세계에서 가장 인구밀도가 높은 도시 중 하나이고 도시 주변 지역의 인구 증가는 계속되었다. 1990년에 타이베이의 16개 구는 현재의 12개 구로 통합되었다.
경제.
중화민국의 수도로서 타이베이는 급격한 경제 개발의 중심지이고 현재 첨단 기술 제품을 생산하는 국제적인 도시의 하나가 되었다. 이른바 '타이완의 기적'의 일부로서 타이베이는 1960년대의 외국인 직접투자를 통해 급격한 성장을 보였다. 아시아 금융위기에도 불구하고 매년 5%의 성장을 하였고 사실상의 완전 고용을 이루었으며 물가상승률도 낮다. 2007년에 타이베이의 명목 GDP는 약 1600억 달러이고 타이페이 도시권의 GDP는 2600억 달러로 세계에서 13위를 기록하였다. 타이베이의 1인당 GDP는 48,400달러로 도쿄(65,453달러)에 이어 두 번째로 높다. 주변의 도시 및 진과 향을 합치면 1인당 GDP는 25000달러로 떨어진다.
타이베이와 그 주변 지역은 오랫동안 타이완의 2차 산업과 3차 산업의 으뜸가는 공업 지대였다. 중화민국의 섬유와 의류를 생산하는 공장의 대부분이 이곳에 위치해있다. 그 밖의 산업으로 전자제품과 부품, 기계 장비와 유인물, 정밀 설비와 식료품을 생산한다. 조선업으로 요트와 유람선이 도시 북동쪽의 지룽에서 완성된다.
상업, 운송, 은행업 등의 서비스업이 점차 중요해지고 있다. 관광업은 그 비중은 작지만 지역 경제에서 중요한 요소의 하나이고 2008년의 해외 방문객 수는 약 300만 명 정도였다.
정치·행정.
타이베이 시와 신베이시(옛 타이베이 현)는 중화민국 행정원이 직접 관할하는 직할시인 반면에 지룽시는 타이완성의 일부이다. 타이베이의 시장은 1967년에 직할시가 되면서 국가에서 임명하다가 1994년에 처음으로 공개 선거가 치러졌다. 임기는 4년이고 직접투표를 통해 선출된다. 첫 민선시장은 민주진보당의 천수이볜이었다. 마잉주는 1998년과 2002년 두 차례에 걸쳐 시장을 역임했다. 현재의 시장은 2014년에 선출되고 2018년에 재선된 커원저이다. 천수이볜과 마잉주는 모두 중화민국의 총통이 되었다.
지난 10년간의 선거 결과를 보면 전반적인 타이베이 시 선거구의 투표 경향은 다소 국민당 진영으로 기울어져 있었다. 그러나 민주진보당 진영 또한 상당한 지지를 받고 있다.
카이다거란 대도에는 중화민국 총통부와 기타 정부 건물이 위치해있다. 또한 이곳은 총통 취임식이나 국가 기념일 퍼레이드, 다른 나라의 고위직 관리 방문의 환영회, 데모, 축제와 같은 대중 집회가 열리기도 한다.
교육.
타이베이에는 20개의 대학 캠퍼스가 있다.
관광.
타이베이에 있는 대부분의 관광명소는 타이베이 첩운으로 대표되는 편리한 교통망으로 쉽게 접근이 가능하다. 타이베이의 대표적인 명소는 야시장이다. 2007년 타이완 관광청 통계에 따르면, 관광객들이 가장 선호하는 여행지 1위는 놀랍게도 유적지나 관광명소가 아닌 야시장이었다. 연평균 20℃가 넘는 기후 탓에 야시장이 활성화될 수밖에 없는 현지 생활문화가 멋진 관광상품으로 승화된 것이다. 타이페이에는 타이완 최대규모의 스린 야시장을 비롯해 중형규모의 화시지에 야시장, 라오허지에 관광 야시장등의 명물 야시장이 있다. 타이베이에는 101빌딩이나 신꽝미쯔고시 백화점 등 규모 있는 쇼핑몰이 많다. 그리고, 융캉제나 중산역 근처 등에는 작은 부티크나 트렌디한 디자인숍 등이 타이베이 골목골목에 많이 숨어 있다. 그 외에도 용산사, 시먼띵, 중정기념당, 국립고궁박물원, 베이터우 온천, 타이베이 101 등지도 인기있는 관광 명소이다.
타이베이시를 여행하는 여행자들은 대체로 인근 신베이시의 관광지인 진과스, 단수이, 지우펀등지도 여행 일정에 포함하기도 한다.
스포츠.
타이완은 오랫동안 미국과 일본의 영향력하에 있었기 때문에 야구와 농구가 타이베이의 인기있는 스포츠가 되었다. 타이완의 다른 지역처럼 타이베이에서도 야구가 가장 두드러지고 1960년대 이래로 종종 아시아 야구 선수권 대회와 같은 국제 대회가 열렸다.
중화민국의 프로야구팀의 하나인 푸방 가디언스의 연고지이지만 홈경기장은 신베이시 신좡 구에 있는 신좡 야구장이다. 또한 타이베이에 위치한 실내경기장인 타이베이 아레나는 15,000명을 수용할 수 있다.
교통.
공항 교통.
1979년 2월 26일 타오위안시 다위안 구에 타이완 타오위안 국제공항이 완공되기 전에는 타이베이 쑹산 공항이 국제공항의 역할을 하고 있었다. 현재 쑹산 공항은 대만의 주요 도시를 연결하는 국내선 전용 공항으로 운영되고 있고, 일부 국제선이 셔틀노선으로 개설되어 있다. 2017년 3월 2일 타이완 타오위안 국제공항과 타이베이 역을 잇는 타오위안 국제공항 첩운이 개통되어서 타이베이 시내에서 타이완 타오위안 국제공항으로의 접근성이 향상되었다.
철도 교통.
2007년 타이베이와 가오슝간에 타이완 고속철도가 개통되어 운행중이다. 타이베이의 지하철인 타이베이 첩운(지하철)은 중국어와 영어로 쓰여진 잘 정돈된 표지판을 갖추고 있어 목적지로 빠르게 이동할 수 있다. 종관선 역은 난강 역, 쑹산 역, 타이베이 역, 완화 역이 있으며 지하화 공사가 끝나 모두 지하역이다.

</doc>
<doc id="30234" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30234" title="프라하">
프라하

프라하(, , )는 체코의 수도이다. 인구는 약 128만 명이며, 광역도시권을 모두 포함하면 인구는 약 216만 명에 달한다. 프라하는 체코의 도시 중 가장 인구가 많은 도시이며, 유럽 연합에서 14번째로 인구가 많은 도시이다. 블타바 강이 프라하의 중심을 가로지르고 있고, 도시 전체는 온대 기후에 속하여 여름에는 온화하나 겨울에는 기온이 낮아 쌀쌀하다.
프라하는 체코뿐만 아니라 중앙유럽 전체에서 정치적, 문화적, 경제적인 중심지 역할을 한 도시 중 하나이다. 관광지로도 유명하여 런던, 파리, 이스탄불, 로마에 이어 유럽에서 5번째로 방문객 수가 많은 도시로 조사되기도 하였다.
역사.
9세기에 창건, 보헤미아 왕국의 수도를 거쳐 오스트리아-헝가리 제국의 도시였다가 1918년 체코슬로바키아의 독립과 함께 그 수도가 되었다. 1968년 프라하의 봄 사태로 유명하며, 1993년 체코 공화국이 성립되자 그 수도가 되어 오늘에 이른다.
지리.
프라하는 체히 지방의 중심부에 놓여 있으며 블타바 강이 중심을 가로질러 흐른다. 중앙보헤미아 주가 프라하의 사방을 둘러싸고 있으며 그 행정관청 또한 프라하에 위치해 있다.
2020년 체코 통계청의 조사에 따르면, 프라하의 면적은 496km2이며 인구는 1,324,277명에 이른다.
교통.
공공 교통은 지하철 노선 셋, 노면전차, 버스 등이 있다. 체코 철도 교통의 중심이다. 루지네 국제공항이 있다.
구역.
프라하는 지역에 따라 두 층위 또는 세 층위의 지방 정부 구조를 가진다. 최상위의 기관은 수도 프라하 시정부 ("Magistrát hlavního města Prahy")으로 대중교통, 쓰레기 수거, 시경, 소방, 응급구조, 문화 행사, 문화재 관리, 프라하 동물원 등 시 전체에 걸친 중요 분야를 담당하고 있다.
1990년부터 시는 57개의 자치구("městské části")로 나뉘었다. 각 자치구는 공원, 환경보호, 학교 기자재 관리, 자원봉사 소방대원, 기타 문화 및 스포츠 활동, 노년층을 위한 행사, 건강 프로그램, 공동묘지, 개 인식표 보급 등의 관리를 맡고 있다. 자치구의 또 다른 중요 활동의 하나는 공공주택을 유지, 판매, 관리하는 것이다.
2001년 57개의 자치구는 22개의 행정구("správní obvody")로 묶였다. 각 행정구에 속해 있는 각각의 자치구는 그것이 속해 있는 전체 행정구에 필요한 일부 서비스에 대한 책임을 진다. 이러한 서비스에는 사업등록증, 신분증, 여권 등의 발급 업무가 속한다. 각 자치구는 행정구의 이름으로 이러한 업무를 담당한다.
시정부와 자치구는 모두 의회와 행정장을 선출한다. 이들 중 수도 프라하의 시장은 프리마토르 ("primátor")라고 불린다.
1960년부터 1990년까지 프라하는 10개 구역으로 나뉘어 있었다. 이들 10 구역의 구분은 현재까지도 비공식적으로는 물론 공식적으로도 주소로 사용된다. 거리 이름 표지판에는 추가적으로 지적도 상의 지역("katastrální území") 명칭이 포함되어 있다. 이것은 프라하에 편입되기 이전의 자치구의 이름을 반영한다. 프라하 주민들은 1990년 이후의 새로운 구역 명칭보다는 지적명 또는 1960년대부터 사용된 자치구 명칭을 흔히 사용한다.
행정구와 자치구의 목록.
Notes:
문화.
중요한 명소로는 다음과 같은 곳들이 있다. 프라하는 제2차 세계대전 동안 비교적 도심 파괴가 적었다. 그 때문에 상당수의 건축물들이 보존될 수 있었다. 프라하는 세계에서 가장 다양한 건축양식을 자랑하는 곳으로, 로마네스크 미술, 고딕 건축, 로코코, 르네상스, 바로크, 네오르네상스 건축, 신고전주의, 고딕 리바이벌 건축, 아루 느보, 입체파 건축 등이 도시 곳곳에 퍼져있다.
프라하는 서울, 빈, 워싱턴 D.C와 함께 GaWC가 분류한 알파 세계도시로 분류되어있다. 프라하 시의 중심가는 유네스코 문화 유산으로 등록되어 있기도 하다.
중요한 목적지.
냉전이 끝난 후 프라하는 세계에서 가장 인기 있는 관광도시 중 하나가 되었다. 제2차 세계 대전 중 프라하는 다른 유럽의 전통도시들에 비해 도시의 파괴가 덜했다. 따라서 역사적인 건물들이 원래 그대로 남아있을 수 있었다.
문화.
프라하는 전통적으로 중앙 유럽의 문화적 중심지 중의 하나였다.
고등 교육 기관.
프라하 시에는 중앙유럽에서 가장 오래된 카렐 대학교를 비롯하여 여덟 개의 고등 교육 기관이 있다.
자매 도시.
프라하는 2016년에 중국 베이징과의 자매 결연을 수립했지만 2019년에 베이징과의 자매 결연 협정에서 명시된 하나의 중국 원칙 존중을 요구한 조항을 문제삼으면서 베이징과의 자매 도시 관계를 파기했다.

</doc>
<doc id="30235" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30235" title="통일민주당">
통일민주당

통일민주당(統一民主黨)은 1987년 창당되었던 대한민국의 정당이다. 약칭은 민주당이다. 상도동계와 동교동계를 주축으로 창당하였으나, 대통령 후보선출 갈등으로 동교동계는 탈당하였다.
역사.
창당 배경.
당시 제1야당이던 신한민주당이 이른바 "이민우 구상"과 이철승 등의 내각제 개헌 주장으로 내분에 빠지자, 김영삼과 김대중은 새로운 야당을 만들기로 합의하고 1987년 4월 21일에 통일민주당을 창당하였다. 창당 후 상도동계, 동교동계 의원들을 신한민주당으로부터 탈당시켜 입당하게 하였다. 양김은 민주화추진협의회를 구성해 민주진영을 구축하기도 했다.
통일민주당은 출범부터 순조롭지 못하였다. 1987년 4월 '용팔이'로 불리던 김용남이 깡패들을 동원해 통일민주당 지구당 창당을 방해하는 사건이 일어났다. 정체불명의 20대 청년 150여 명이 도끼로 지구당 출입문을 부수고 난입해 당원들을 무차별 폭행하고 사무실 집기를 불태운 일명 '용팔이 사건'으로, 김용남 등은 징역 2년 6월을 선고받았다.
통일민주당은 개헌논의의 중지를 선언한 전두환 대통령의 4·13조치를 정면으로 거부하고 5월 27일 비제도권 사회단체들과 합동하여 민주헌법쟁취국민운동본부를 결성하여 대통령직선제개헌 관철을 위한 집회·시위 등 장외투쟁을 강화하였다.
6월 민주항쟁과 분열.
6월 10일 국민운동본부와 합동으로 ‘박종철군고문살인은폐규탄 및 호헌철폐국민대회’를 개최, 전국적으로 집회와 시위를 유발하였으며, 6월 26일 ‘민주헌법쟁취국민평화대행진’을 벌여 전국적인 시위를 유발하였다.
그 결과 민주정의당 대표인 노태우가 대통령 직선제 개헌을 수용하는 6·29선언이 발표되었다.
이러한 승리를 거둔 통일민주당은 대통령선거에 나설 후보자 선출문제를 놓고 대립하다가 김대중의 동교동계 의원들이 10월 29일 집단탈당하여 평화민주당을 창당함으로써 분당되었다.
김영삼 출마.
이후 통일민주당은 상도동계가 중심이 되어 김영삼을 대통령 후보로 선출하고, 1987년 12월 16일 실시된 제13대 대통령선거에 참여하였으나, 유효투표의 28.0％를 획득하는 데 그쳐 36.6％를 획득한 민주정의당의 노태우 후보에게 패배하였으며, 5개월 후에 실시된 제13대 총선에서 지역구와 전국구를 합쳐 총 59석을 확보하여 124석을 확보한 민주정의당과 70석을 확보한 평화민주당에 이어 제3당이 되었다.
통일민주당 신설합당.
이후 한동안 여소야대 국회에서 평화민주당, 신민주공화당 등과 공조하여 노태우 정부를 견제하였으나, 1990년 이른바 3당 합당을 통하여 민주자유당이 창당됨으로써 소멸하였다. 3당합당에 반대하는 잔류파들은 민주당을 창당하였다.
역대 전당대회.
1987년 5월 1일 통일민주당 창당대회
1987년 11월 9일 통일민주당 임시 전당대회
1988년 1월 6일 통일민주당 임시 전당대회
1988년 3월 3일 통일민주당 임시 전당대회
1988년 5월 12일 통일민주당 정기 전당대회
1990년 1월 30일 통일민주당 임시 전당대회

</doc>
<doc id="30236" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30236" title="자그레브">
자그레브

자그레브(, )은 크로아티아의 수도이다. 자그레브는 크로아티아의 북서쪽, 다뉴브 강의 지류인 사바 강 변에 위치해 있고, 메드베드니차 산의 남쪽에 위치해있다. 자그레브라는 명칭은 중세에 메마른 지역이었던 이곳을 지나가던 영주가 기사들의 목마름을 해결하기 위해 땅을 파서 우물을 발견했다는 뜻에서 유래한다. 크로아티아어로 자그레브라는 지명과 비슷한 용어인 '자그라비티(zagrabiti)'는 '움푹 퍼내다'라는 뜻이다.
도시의 인구는 2018년 기준 약 80만 명이며, 수도권의 인구는 112만 명 가량으로 크로아티아 최대의 도시이다. 자그레브는 정치적으로 입법 기관과 행정부가 위치한 수도이면서 교통과 산업, 과학과 예술, 경제의 모든 분야가 집중된 크로아티아의 핵심 지역이다. 지형적으로는 헝가리로부터 이어진 파노니안 분지의 남서부 지역에 위치해 있으며, 지정학적으로는 중부유럽과 아드리아 해를 남북으로 잇고, 서유럽과 발칸 반도를 연결하는 요충지이다.
역사.
고대.
자그레브의 역사는 고대 로마 시절인 서기 1세기로 거슬러 올라간다. 이 시기 자그레브는 '안다우토니아(Andautonia)'로 불렸으며, 발칸반도 내륙의 요새 도시로 기능하였다. 이후 신대륙과 지리상의 발견 전까지는 발칸반도의 정치, 경제, 사회, 문화의 중심지는 베네치아에서 소아시아를 잇는 아드리아 해안의 두브로브니크, 스플리트, 자다르 등 해당 도시를 중심으로 형성되었고 내륙의 자그레브는 상대적으로 낙후되었다.
중세.
오늘날 자그레브에는 로마 가톨릭 대주교 관구이며 자그레브의 상징물인 자그레브 대성당(Zagreb Cathedral)이 있다. 자그레브 대성당은 성 스테판 성당(St.Stephen Chapel)으로 불린다. 1094년 헝가리와 라디슬라우스 1세에 의해 건축되기 시작한 자그레브 대성당은 1242년 몽골의 침략으로 파괴되었다가 1263년에 다시 건축되었다.
자그레브가 실제적인 도시로 성장하게 된 것은 중세 크로아티아 왕국이 몰락하고 대신 헝가리의 지배력이 강화된 시기부터이다. 자그레브 대주교가 기록한 1134년 자료에 의하면 중부 유럽의 강력한 가톨릭 국가였던 헝가리가 자그레브를 발칸 유럽의 대표적인 가톨릭 도시로 만들고자 하였다. 당시 자그레브의 서쪽인 그라데쯔(Gradec) 지역에는 상인과 농부가 거주하게 하고, 동부의 카프톨(Kaptol) 지역에는 성직자들을 위한 숙소와 함께 대규모 성당을 세웠다.
현대.
19세기 당시 헝가리의 지배 아래에서 영주였던 요시프 옐라치치(Josip Jelacic)가 독립을 추진하였다. 그는 1848년 파리 혁명 이후 오스트리아와 헝가리의 지배에서 벗어나도록 노력하였고, 그 결과 1851년 그라데쯔 지역과 자그레브 전체를 통합하여 새로운 도시 계획에 따라 새로운 자그레브를 건설하였다. 오늘날 자그레브 시 중앙 광장의 이름은 그의 이름을 딴 반 옐라치치 광장이며 신시가지와 구시가지를 이어주는 곳이다. 이곳은 1990년대 크로아티아 인들이 유고슬라비아 연방에서 독립을 추진할 당시 시민들이 모인 곳이다. 이탈리아와 인접한 가톨릭 도시이면서, 한편으로는 정교와 이슬람 문화와 접하고 있는 자그레브는 서유럽의 최전선이라고 할 수 있다. 1990년대 유고슬라비아 연방에서 독립과 이어지는 내전의 경험은 자그레브가 서유럽이나 발칸반도의 다른 도시들과는 다른 독특한 문화를 가지게 된 이유이다.
주민.
크로아티아인들이 91.94%를 차지한다(2001년 조사). 18,811명의 세르비아인 (2.41%), 6,204명의 보스니아인 (0.80%), 3,389명의 알바니아인 (0.43%), 3,225명의 슬로베니아인 (0.41%), 1,946명의 집시 (0.25%), 1,131명의 몬테네그로인 (0.17%), 1,315명의 마케도니아인 (0.17%), 기타가 거주한다.

</doc>
<doc id="30237" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30237" title="카이로">
카이로

카이로(, , , )는 이집트와 아랍 연맹의 수도이며, 나일강의 물줄기가 여러 지류로 갈라지기 시작하는 바로 그 지점에 위치하고 있는 아프리카 대륙과 중동 지역 최대의 도시이다. 서기 642년에 건설된 도시로, 도시권의 인구는 1700만에 달한다.
역사.
로마 제국 시대의 고대 이집트 카이로 지역은 나일강 삼각주에 속하는 습지에 지나지 않았고, 소규모 취락이 흩어져 있는 미개한 지역이었다. 취락지가 많지 않았기 때문에, 이슬람 제국 침공 이전 시대의 유적은 거의 발견되지 않았다. 나일강을 사이에 두고 건너편 서쪽의 기자 테라스는 기자의 피라미드가 만들어져 있지만, 그 기자도 고대 왕국 시대의 종언과 함께 피라미드에 대한 믿음도 퇴색되어 새로운 왕국 시대에는 폐허가 된 적도 있었다.
642년 아라비아 반도에서 건너와 이집트를 점령한 아무르 이븐 알 아스가 군대의 주둔지 푸스탓(Fustat)을 건설한 게 카이로의 출발점이다. 아무르 장군은 당시까지의 이집트 중심 도시인 지중해변 알렉산드리아 대신, 나일강을 따라 내륙으로 약간 들어간 현재의 카이로 남쪽에 푸스탓을 건설했다. 푸스탓 지역에는 점령자 아무르 장군이 세운 아무르 사원이 아직도 남아 있다. 아무르 사원은 당시 푸스탓의 중심지였다.
870년 이슬람제국의 이집트 총독이던 아흐마드 이븐 툴른은 바그다드(오늘날의 이라크) 칼리프와 다마스쿠스(오늘날의 시리아) 칼리프들이 서로 나뉘어 싸움을 벌이는 와중에 반(半) 독립적인 왕조를 세우고 푸스탓에서 북동쪽으로 접한 지역에 신도시 카타이를 세웠다. 그러나 카타이 시대는 오래 가지 못했다. 이로부터 100년 뒤인 969년 파티마 왕조의 무이즈 칼리프가 이집트를 정복해 카타이 바로 옆에 왕성이자 신 도시 '알 카히라(승리자)'를 건설했다. '알 카히라'란 이름은 오늘날까지 계속 사용되고 있다.
알 카히라는 파티마 왕조 시절에는 궁전과 사원(알아즈하르 모스크)이 있었고, 일반인은 거주가 허용되지 않은 왕성이었다. 파티마 왕조는 예루살렘을 기독교도들로부터 되찾은 이슬람의 영웅 살라딘에 의해 망했고, 살라딘은 1171년 이집트의 통치자가 된 뒤 알 카히라를 일반 시민에 개방했다. 직사각형 모양으로된 성벽 도시인 알 카히라는 이후 여러 지구(하라)로 구획됐고, 하라에는 모스크와 시장(수크), 공중목욕장(하맘) 같은 생활공간들이 들어선다. 살라딘이 연 아이유브 왕조(1171년-1250년)에 이어 등장한 마믈룩 왕조시대(1171-1517년)를 거치며 카이로는 당대 세계 최대의 도시로 성장했다.
1517년 오스만 제국 셀림 1세의 정복으로 이집트는 속주가 됐고, 카이로도 영광의 빛이 바래게 된다. 18세기 후반 나폴레옹의 이집트 원정으로 이집트와 카이로가 유럽에 다시 알려지게 된다. 19세기 무하마드 알리 왕조 아래에서 근대 도시 카이로가 정비돼 오늘날 같은 모습을 갖추게 됐다. 오늘날의 카이로는 파타마 왕조가 세운 왕성이 있던 지역인 '올드 카이로'를 비롯해, 피라미드가 있는 도시 서쪽의 기자, 헬리오폴리스 등으로 확대된 대도시다. 도시 남쪽의 마아디는 영국인들이 보호통치 시절에 건설한 신도시인데, 이곳에는 한국인을 포함한 외국인들이 다수 거주하고 있다.
현대.
카이로는 중동과 아프리카, 유럽을 잇는 요지에 있어 오래전부터 북아프리카를 대표하는 국제 도시로 기능해왔다. 이집트는 물론, 북아프리카 정치, 경제, 문화의 중심지다. 지금은 아랍에미리트연합(UAE)의 두바이에 밀려 중동 경제의 중심에서 조금 밀려났으나 중동의 맹주 역할을 해온 이집트의 수도로서 카이로가 가진 위상은 무시 못한다.
도시는 전형적인 개발도상국의 대도시로서, 20~30년씩 된 낡은 차들이 뿜어대는 매연 때문에 숨쉬기 힘들 정도로 공기가 오염돼 있다. 수천년을 버텨온 파라오 람세스 2세의 거석상이 환경오염 때문에 훼손될 지경이 되어 도심의 람세스 역사 앞 광장에서 2005년 다른 곳으로 옮겨졌을 정도다. 1960~70년대 이스라엘과의 전쟁 이후에 아직까지도 복구가 제대로 되지 않았고 경제도 미국 원조에 의존하는 등 성장이 지지부진해 도시 외관은 매우 낡고 허름하다.
주택난과 교통체증, 인프라 부족, 학교 부족 등 도시 생활 기반이 열악하고 때로는 식료품 같은 생필품 품귀 현상도 일어난다. 1990년대 이래 몇 차례 무슬림 급진주의자의 테러 공격을 받은 바 있고, 2005년부터 2011년까지는 호스니 무바라크 대통령의 독재 정권에 반대하는 시위가 이따금씩 일어나기도 했다.
도시는 나일 강 삼각주의 바로 아랫부분, 델타와 사막 지역이 만나는 지점에 자리잡고 있다. 나일 강을 따라 도시가 발달했으며, 도심은 나일강 양안과, 중간의 섬인 게지라, 로다 섬에 펼쳐져 있다. 강 오른쪽에서 도시가 출발했으며, 시내는 구 시가지와 유럽식 신시가지로 나뉜다. 구 시가지는 노벨 문학상 수상 작가인 나기브 마흐푸즈(영어 Naguib Mahfouz)의 소설 '카이로 3부작' 등의 배경으로 등장하기도 했다. 구 시가지는 카이로의 대표적인 모스크인 알아즈하르 모스크를 중심으로 남북으로 길게 자리잡고 있다. 카이로는 '1000개의 미나렛(첨탑)을 가진 도시'라고 불리는데, 알아즈하르 모스크 인근에는 중-근세에 수없이 많은 모스크들이 들어섰다. 십자군 전쟁 당시 이슬람의 영웅 살라딘이 세운 카이로 성(영어로는 citadel, 아랍어 발음은 Qalaa)의 성곽과 그 안에 자리잡은 거대한 무함마드 알리 모스크는 지금도 카이로를 찾은 관광객들의 눈길을 끄는 이슬람 시대 카이로의 최대 건축물이다.
구 시가지는 본격적으로 시아파인 파티마 왕조 시절부터 조성되었고, 맘루크 시대를 거치면서 크게 성장했다. 중세 이집트는 동서양을 잇는 중계 무역으로 부를 축적했고, 수도 카이로는 '세계의 어머니 도시'라고 여행객에 의해 불릴 정도로 크기와 부를 자랑했다. 이집트는 물론 전 세계 무슬림들에게 막대한 영향을 미치는 이슬람 연구의 본산인 알아즈하르 대학교가 알아즈하르 모스크와 붙어 있다.
유럽식 신시가지는 이집트 최후의 왕조인 무함마드 알리가 연 왕조(1805∼1952) 때 건설됐다. 무함마드 알리의 손자인 이스마일 헤디위(영어 khedive: 오스만 제국이 속국인 이집트 통치자에 하사한 칭호)가 집권 1863년-1879년에 면화 수출로 벌어들인 막대한 돈을 들여 건설했다. 구 시가지와 나일강 사이에 자리잡은 유럽식 신시가지는 범람 때는 나일강물이 드나들던 소택지였다. 신 시가지의 중심이 오늘날 '타흐리르 광장'인데, 이 광장은 가말 낫세르의 1952년 군사쿠데타 이후 이름이 바뀌기 전까지는 광장을 만든 사람의 이름을 딴 '이스마일리아 광장'이었다.
타흐리르 광장 외에 도심은 람세스 거리. 무감마 등 정부 청사와 카이로 시청, 중앙우체국, 호텔 등이 들어서 있다. 투탕카멘의 황금 마스크와 람세스 2세의 미라 등 이집트가 자랑하는 고대 유물이 간직돼 있는 고고학박물관과, 아메리칸 대학이 타흐리르 광장에 있다. 가든 시티와 자말렉, 도끼 등 신 시가지와, 공항으로 이어지는 헬리오폴리스 지역에는 고급 주택이 들어서 있다. 반면 람세스2세 기차역 북쪽 슈브라에는 공장이 많고 노동자 거주지가 형성돼 있다.
카이로 국제공항은 카이로의 북동쪽 외곽 사막에 있다. 카이로의 남서쪽 끝 기자에는 고대 7대 불가사의이자, 유네스코 세계문화유산인 대 피라미드와 스핑크스가 있다. 기자의 3대 피라미드는 쿠푸, 멘카우레, 카프레 등 3대에 걸친 파라오의 무덤이다. 기자의 대 피라미드보다 시기가 앞선 조세르왕의 '계단식 피라미드'(영어명 Step Pyramid)나 후니 파라오의 굴절식 피라미드(영어명 Bent Pyramid)를 보려면 카이로 남쪽의 사카라(고대의 멤피스)로 가면 된다.
지리.
이집트의 수도. 현지어로는 '알 까히라'(Al-Qāhirah)다. 아프리카 대륙 깊숙한 곳에서 발원한 나일강이 북쪽으로 흘러 지중해 변의 나일 삼각주와 만나는 지점 직전에 위치해 있다. 도시 한복판을 나일강이 관통한다. 면적 83km2, 인구 약 1700만 명. 1922년 이집트가 영국의 보호령으로부터 독립했을 때만 해도 인구가 60만 명 정도에 불과했지만 이후 급격히 늘었고, 지금도 팽창이 계속되고 있다.
연평균 강수량 25mm의 사막 기후로, 연간 한두차례 적은 양의 비가 내리는 정도지만, 그럼에도 불구하고 엄청난 인구가 생활할 수 있는 것은 나일강의 혜택 때문이다. 7월 평균기온 27.7℃, 1월 평균기온은 12.7℃다. 사막 기후라고는 하지만 위도가 높은 편이고 건조하기 때문에 아라비아반도의 사막이나 이집트 남부 아스완 같은 지역에 비하면 견디지 못할 정도의 더위는 아니다. 오히려 따뜻하고 쾌적한 편이어서 유럽 관광객들이 많이 찾을 정도다.
카이로의 주요 건축물.
고대 파라오 시대 건축물.
기자의 대 피라미드와 스핑크스가 대표적인 파라오 시대 건축물이다.
중-근세 이슬람 시대 건축물.
카이로의 옛 도심 알아즈하르 모스크 인근 지역에는 이슬람 시대 사원과 성곽, 영묘, 학교인 마드라사가 수없이 많다. 유네스코 문화유산으로 지정되어 있다. 남쪽으로는 살라딘이 세운 카이로 성채(영어명 Citadel,아랍어 발음은 Qalaa)인근으로부터 북으로는 파티마 성곽의 북쪽 지역에까지 이르는 지역이다. 남북으로 4킬로미터가 넘는다. 대표적인 사원으로 알아즈하르 모스크, 핫산 술탄 모스크(영어명 Sultan Hassan Mosque), 이븐 툴룬 모스크, 알 하킴 모스크, 리파아이 모스크가 있다. 후세인 모스크에는 예언자 무함마드의 외손자인 후세인 이븐 알리의 목이 안치되어 있다고 하며, 이로 인해 시아파들은 이 사원을 중하게 여긴다. 카이로 성에 서있는 무함마드 알리 모스크는 지대가 높은 성에서도 가장 높은 위치에 자리잡고 있어 어디서나 눈에 띈다. 오스만 제국의 속국이었던 시대에 세운 만큼 오스만 양식으로 지어졌다.
옛 도심에는 직사각형의 도시를 에워쌓던 성곽과 성문이 일부분 남아 있다. 특히 북쪽의 성곽과 성문이 잘 보존되어 있다. '나스르 문'(현지 발음: 밥 알 나스르)과 '푸트흐 문'(밥 알 푸트흐) 두 개의 성문과, 10미터가 넘는 높이에 길이 수 백 미터에 이르는 성곽이 있다. 성의 남쪽에는 성곽은 남아 있지 않고, 성문인 '즈웨일라 문'(밥 알 즈웨일라)이 서 있다.
남문인 자와일라 문과 북문인 푸트흐 문을 잇는 성내 도로가 성의 간선 도로였다. 두 문의 중간 정도 거리에 알아즈하르 모스크가 서있다. 남문인 자와일라 문을 나와 남쪽으로 내려가면 카이로 성이 나오는데, 남문과 카이로 성 사이에도 수많은 이슬람 건축물이 있으며 이중 대표적인 게 힛산 술탄 모스크, 리파아이 모스크다.

</doc>
<doc id="30239" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30239" title="우화">
우화

우화(寓話)는 동물이나 무정물의 의인화를 통해 현실에서는 일어나기 힘든 신비로운 설정으로 사회풍자 및 도덕적 교훈을 주기 위한 목적으로 꾸며진 짧은 이야기를 말한다. 동양의 한자문화권에서는 가전체(假傳體) 소설 또는 의인 전기체(擬人傳記體)라고 부른다.
이를테면 조지 오웰의 《동물 농장》이나 대한민국의 《토끼전》은 우화적 경향이 강하다.

</doc>
<doc id="30248" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30248" title="클레이 수학연구소">
클레이 수학연구소

클레이 수학연구소()는 미국 매사추세츠주 케임브리지 지방에 있는 사설 비영리 재단이며, 수학을 널리 알리고 발전시키는 활동을 하고 있다. 여러 상을 제정해서 유망한 수학자들에게 수여하고 있다. 이 연구소는 1998년 제정 지원을 맡은 사업가 랜던 클레이(Landon T. Clay)와 하버드 대학교의 아서 재피에 의해서 설립되었다.
밀레니엄 문제.
이 연구소는 2000년 5월 24일에 밀레니엄 문제에 상금을 내걸은 것으로 잘 알려져 있다. CMI가 채택한 7개의 문제들은 "오랫동안 풀리지 않은 중요한 기본 문제들"로 여겨지고 있다. 이 연구소는 각 문제를 처음으로 해결하는 사람에게는 100만 달러씩을 수여한다고 하였다. 따라서 모든 문제를 한 사람이 해결하는 극단적인 경우에는 700만 달러를 받을 수도 있다. 이 연구소는 밀레니엄 문제가 1900년에 독일의 저명한 수학자인 다비트 힐베르트가 제시해서 20세기 수학 발전에 지대한 영향을 주었던 힐베르트의 문제들과 같은 역할을 하기를 기대하고 있다.
7개의 밀레니엄 문제는 다음과 같다:
다른 활동.
밀레니엄 문제 이외에도, 클레이 수학연구소는 연구원들에게 상을 수여하는 방법(2년에서 5년 사이로 젊은 수학자들을 추천한다)으로 수학에 지원을 하고 있고, 단기 연구자들을 위한 강좌, 독립적인 연구, 책 서술 등의 지원을 한다. 또한 클레이 연구상을 통해서 매년 수학 분야에서 획기적인 연구를 한 사람들에게 수상을 한다.
또한, 연구소에서는 많은 여름 학교, 회의, 연수회, 강좌 등의 활동을 통해서 수학자들 양성에 도움을 주고 있다.

</doc>
<doc id="30259" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30259" title="밀레니엄 문제">
밀레니엄 문제

밀레니엄 문제()는 2000년 5월 24일에 클레이 수학연구소(CMI)가 정한, 21세기 사회에 가장 크게 공헌할 수 있지만 아직까지 풀리지 않은 미해결 수학 문제 7가지를 말한다. "오랫동안 풀리지 않은 중요한 기본 문제"로 여겨지고 있다. CMI는 각 문제를 처음으로 해결하는 사람에게는 100만 달러씩을 수여한다고 하였다. 따라서 모든 문제를 한 사람이 해결하는 극단적인 경우에는 700만 달러를 받을 수도 있다고 한다. CMI는 "밀레니엄 문제"가 1900년에 다비트 힐베르트가 제시해서, 20세기 수학 발전에 지대한 영향을 주었던 힐베르트의 문제들과 같은 역할을 할지 기대하고 있다.
문제.
7개의 밀레니엄 문제는 다음과 같다:
P-NP 문제.
P-NP 문제는 컴퓨터가 답이 될수 있는 몇 가지 경우는 빠르게 찾을 수 있지만, 완벽한 답을 빠르게 찾을 수는 없는 모든 경우에 대한 문제이다.
호지 추측.
호지 추측은 사영 공간에서의 대수적 순환에 대한 추측이다. 호지 순환은 유리적인 대수적 순환의 일차 결합이다.
푸앵카레 추측.
푸앵카레 추측은 프랑스의 저명한 수학자인 앙리 푸앵카레가 1904년에 제기한 위상수학의 한 명제로, 위상기하학에서 2차원 구면은 단일 연결이라는 근본적인 특징을 가지고 있는데, 3차원 표면에서도 구에 대해서 그러한 사실이 성립하는지에 대한 문제이다. 구체적으로 어떤 하나의 닫힌 3차원 공간에서 모든 폐곡선이 수축되어 하나의 점이 될 수 있다면, 이 공간은 반드시 원구로 변형될 수 있다는 것이다. 러시아의 저명한 수학자인 그리고리 페렐만에 의해서 증명되었다. CMI에서 평가하는 최초로 풀린 밀레니엄 문제이다.
리만 가설.
리만 가설은 리만 제타 함수에 대한 독일의 저명한 수학자인 베른하르트 리만의 추측으로, 리만 제타 함수의 자명하지 않은 해의 실수부가 모두 1/2라는 것이다. 이것은 정수론과도 광범위한 관련이 있고, 특히 소수의 분포와도 관련이 있다. 이것은 힐베르트의 문제들 목록에서 8번째 문제였고, 2004년 미국 퍼듀 대학교의 루이스 드 브랑게스 교수가 풀었다고 하면서 가설의 증명을 발표했지만, 검토 중에 증명에 오류가 있음이 발견되었다고 한다. 결국, 2020년 현재까지 미해결 문제로 남아있다.
양-밀스 질량 간극 가설.
물리학에서 양-밀스 이론은 쿼크나 글루온과 같은 아원자 입자의 물리를 다룬다. 이 이론에서는 가장 가벼운 입자마저도(광자와 달리) 양의 질량을 가진다. 이 현상을 질량 간극이라고 한다. 이 문제는 양-밀스 이론을 수학적으로 엄밀하게 정의하고, 또한 질량 간극을 가지는 것을 수학적으로 증명하는 것이다.
나비에-스토크스 존재성과 매끄러움.
나비에-스토크스 방정식은 액체와 기체등 유체의 운동을 설명한다. 유체역학의 기본 방정식이다. 19세기에 이것이 발견되었지만, 아직도 완벽하게 이해되지는 않았다. 3차원 공간에서 이 방정식의 해가 존재하는지가 난제다. 나비에-스토크스 방정식보다 더 간단한 오일러 방정식조차 해의 존재성 여부가 알려져 있지 않다
버치-스위너턴다이어 추측.
버치-스위너턴다이어 추측은 방정식 중 특정한 경우, 타원곡선을 유리수에서 정의하는 경우에 대해서 다룬다. 이 추측은 방정식이 유리해를 유한개를 가지는지, 무한개를 가지는지를 알 수 있는 간단한 방법이 있는지에 대한 추측이다. 힐베르트의 문제들 목록에 있는 10번째 문제에서는 더 일반적인 경우에 대해서 다루었고, 이 경우에는 어떤 해를 가지는 방정식을 결정하는 방법은 없다는 것이 증명되었다.

</doc>
<doc id="30260" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30260" title="하버드 대학">
하버드 대학



</doc>
<doc id="30262" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30262" title="애플 레코드">
애플 레코드

애플 레코드(Apple Records)는 영국의 음반 회사이며, 1968년 비틀즈 멤버인 존 레논, 폴 매카트니, 조지 해리슨, 링고 스타가 설립한 애플 코어의 자회사이다. 이 레이블에서 출시한 최초의 음반은 1968년 11월 11일에 나온 존 레논과 오노 요코의 《Two Virgins》였고 최초 비틀즈 음반은 1968년 11월 25일에 나온 《The Beatles》 (별칭 "The White Album")이었다.
이 음반 회사는 1974년 비틀즈 권리에 대한 법정 소송에서 승리함으로써 전성기를 구가했으며 1976년까지 새로운 음반을 발매했고, 1984년까지 흑자를 내다가 그 이후로는 적자 상태를 면치 못했다.
비틀즈의 마지막 영화 《Let It Be》의 끝 장면에 나오는 공연실황은 애플 레코드 건물의 옥상에서 행해진 것이다.
애플 레코드는 컴퓨터 회사인 애플 컴퓨터와 오랜 기간 동안 상표권 분쟁 소송을 가졌었다.
소속 가수.
애플 레코드 소속이었던 가수로는 메리 홉킨, 배드핑거, 존 포스터, 빌리 프레스턴 등이 있다.

</doc>
<doc id="30263" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30263" title="바티칸 시">
바티칸 시



</doc>
<doc id="30264" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30264" title="세계의 수도 (국가명 가나다순)">
세계의 수도 (국가명 가나다순)



</doc>
<doc id="30266" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30266" title="수도 이름순 수도 목록">
수도 이름순 수도 목록

수도 이름순 수도 목록은 수도 이름순으로 정렬된 수도 목록이다.

</doc>
<doc id="30267" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30267" title="소피야">
소피야



</doc>
<doc id="30269" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30269" title="해리 포터">
해리 포터

《해리 포터》()는 1997년부터 2016년까지 연재된 영국의 작가 J.K. 롤링의 판타지 소설 시리즈다. 이모네 집 계단 밑 벽장에서 생활하던 11살 소년 해리 포터가 호그와트 마법학교에 가면서 겪게 되는 판타지 이야기를 그리고 있다. 1997년 6월 첫 번째 책인 《해리 포터와 마법사의 돌》이 출판되었으며, 2007년 7월 일곱 번째 책인 《해리 포터와 죽음의 성물》이 출판되었다. 해리포터 시리즈가 큰 성공을 거두면서 전 세계적으로 인기를 얻었으며, 영화를 비롯한 다양한 상품들이 제작되었다. 해리 포터 소설은 역사상 성경 다음으로 가장 많이 팔린 책이다. 작가 롤링에 따르면 그녀는 맨체스터에서 런던으로 가는 기차 안에서 처음 이 이야기를 떠올려, 에딘버러에 있는 작은 카페에서 어린 딸을 어르며 연작의 첫 권을 썼다고 한다.
그리고 2016년 7월 31일 해리 포터와 그의 아들에 관한 이야기를 담고 있는 여덟 번째 이야기《해리 포터와 저주받은 아이》가 출판되었으며, 2017년 10월 23일 한국어 판이 출판 되었다. 《해리 포터와 저주받은 아이》는 소설판이 아닌 연극용으로만 만들어진 것이기 때문에 연극용 대본판만 있다. 블룸즈베리 출판사에서 책을 출판한 후 이 책은 지금까지 4억 부 이상이 팔렸으며, 《해리 포터》는 《반지의 제왕》, 《나니아 연대기》와 같은 유명 판타지 소설 책으로 평가 받는다.
소설을 바탕으로 워너 브라더스에서 영화로 제작하여 2001년 첫 영화가 개봉되었으며, 2011년까지 여덟 편의 영화가 개봉되었다. 그 뒤 책의 인세 및 영화나 관련 상품의 로열티를 통해 롤링은 2004년 《포브스》가 발표한 세계의 부자 순위 552위에 올랐으며, 영국 여왕보다도 더 큰 부자가 되었다. 2007년 포보스지가 조사한 결과에서 세계 부자 순위 663위에 올라 있다고 한다.

</doc>
<doc id="30270" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30270" title="해리포터">
해리포터



</doc>
<doc id="30272" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30272" title="동베를린">
동베를린

동베를린()은 동독(독일 민주 공화국)의 수도였던 베를린의 동쪽 지역을 부르던 이름이다. 1989년 당시 면적은 409km2, 인구는 127만 9,212명이었다.
1949년 독일의 분할과 함께 베를린의 소련군 점령 지구가 연합군 점령 지구(서베를린)에서 분리되어 동베를린이 생겨났다. 동베를린은 베를린 탄생 당시의 중심부를 차지하고 있었다. 서베를린과 바로 경계를 맞대고 있기 때문에, 1961년 이후로는 베를린 장벽이 세워져 서베를린과의 경계를 이루었다. 그러나 1989년에 베를린 장벽이 없어지고 1990년에 독일의 재통일이 이루어진 후, 더 이상 동베를린이라는 개념은 의미를 상실하였다.

</doc>
<doc id="30273" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30273" title="유라시아 대륙">
유라시아 대륙



</doc>
<doc id="30274" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30274" title="데이비드 코퍼필드">
데이비드 코퍼필드

데이비드 코퍼필드의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="30275" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30275" title="데이비드 코퍼필드 (소설)">
데이비드 코퍼필드 (소설)

《데이비드 코퍼필드(David Copperfield)》 또는 《블룬더스톤 루커리의 젊은이 데이비드 코퍼필드의, 그가 결코 출판되기를 원하지 않았던 역사에 대한 개인적 경험과 소견(The Personal History, Adventures, Experience and Observation of David Copperfield the Younger of Blunderstone Rookery)》은 1849년에 출판된 찰스 디킨즈의 소설이다. 많은 부분이 디킨즈의 생애를 토대로 하고 있어서 그의 어떤 다른 소설보다도 자전적인 성향이 강하다. 디킨스 자신이 제일 좋아했던 소설이기도 하다.

</doc>
<doc id="30276" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30276" title="애플 2 플러스">
애플 2 플러스



</doc>
<doc id="30277" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30277" title="6502">
6502



</doc>
<doc id="30278" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30278" title="2004 하계 올림픽">
2004 하계 올림픽



</doc>
<doc id="30279" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30279" title="1936 하계 올림픽">
1936 하계 올림픽



</doc>
<doc id="30280" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30280" title="1956 하계 올림픽">
1956 하계 올림픽



</doc>
<doc id="30284" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30284" title="남자 100m 달리기 세계 기록 추이">
남자 100m 달리기 세계 기록 추이

 국제 아마추어 육상 경기 연맹(현 국제 육상 경기 연맹이 공인한 남자 100미터 달리기 첫 세계 기록은 1912년에 세워진 것이다. 현재 세계 기록은 우사인 볼트가 2009년 제12회 세계 육상 선수권 대회에서 기록한 9초 58이다.
전자 계시 (1977년 - ).
국제 육상 경기 연맹은 1975년부터 달리기 종목 중 400m까지 전자 계시 기록을 별도로 인정했다. 그리고 1977년 1월 1일부터는 이들 종목의 기록으로 1/100초까지의 전자 계시만을 받아들였다.
분홍빛으로 칠해진 기록은 공인이 되었다가 후에 취소된 기록이다.

</doc>
<doc id="30286" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30286" title="육상">
육상



</doc>
<doc id="30288" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30288" title="남자 100m 달리기 대한민국 기록 추이">
남자 100m 달리기 대한민국 기록 추이

남자 100m 달리기 대한민국 기록 추이는 다음과 같다.

</doc>
<doc id="30292" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30292" title="라트갈레인">
라트갈레인

라트갈레인(Latgalians) 라트비아에 거주하는 또다른 발트족. 라트비아인과 같은 민족이나, 주로 루터교가 아닌 로마 가톨릭교회 신자이다. 이들이 쓰는 라트갈레어는 독자적으로 발달한 언어이다.

</doc>
<doc id="30293" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30293" title="카우나스">
카우나스

카우나스(, , )는 리투아니아 제2의 도시이다. 카우나스 주의 중심지이기도 하며, 카우나스 시와 카우나스 군청이 동시에 자리해 있다. 또 카우나스 대교구 교회도 이곳에 있다. 카우나스는 리투아니아에서 가장 큰 네무나스 강과 네리스 강 사이에 있으며, 리투아니아에서 가장 큰 호수인 카우나스 저수지가 부근에 있다. 인구는 31만 명 가량이다.
빌뉴스가 폴란드령이었던 기간에는 대신 수도 역할을 맡아온 유서깊은 도시이며, 전쟁 전 유럽의 아르데코 양식이 잘 보존된 도시로도 유명하여 유럽유산등급 (European Heritage Label)으로도 지정됐다. 또 동유럽 도시로는 처음으로 유네스코 디자인 도시에 이름을 올리기도 했다. 2022년에는 룩셈부르크의 에슈쉬르알제트와 함께 유럽문화수도에 이름을 올릴 예정이다.
유래.
이름.
카우나스라는 이름은 리투아니아어 단어로, 사람 이름에서 유래했을 가능성이 높다.
리투아니아가 다시 독립국이 되기 전에는 '코브노' (Kovno)라고도 불렀는데 이는 카우나스를 슬라브어식으로 읽은 이름이다. 폴란드어로는 '코브노' (), 벨라루스어로는 '코우나' ()라 불렀다. 옛날 러시아어로는 '코브노' ()라 했지만 1940년부터는 원음을 살려 '카우나' ()라 불렀다. 이디시어로는 '코브네' ( ), 독일어로는 '카우나스' () 또는 '카우엔' ()이라 부른다. 도시 자체는 물론이고 도시 내에 설치된 각 구의 이름도 언어별로 이름이 다르다.
설화.
옛날 설화에 따르면 카우나스는 고대 로마 시대에 지어진 마을이라고 한다. 당시 로마인들은 추정상 팔레몬이라고 하는 귀족이 이끌었던 것으로 보이는데, 이 팔레몬에게는 바르쿠스, 쿠나스, 스페루스라는 아들이 세 명 있었다. 팔레몬은 네로 황제의 광기에 두려움을 느끼고 로마를 떠난 신세였으며, 아들과 친척들을 데리고 멀리 리투아니아까지 다다른 것이었다. 팔레몬이 죽자 아들들이 영토를 나누어 가졌는데 그 중 쿠나스가 차지했던 영토가 지금의 카우나스였다. 쿠나스는 네무나스 강과 네리스 강이 만나는 지점에 요새를 지었고, 마을이 성장하면서 그 이름에 쿠나스의 이름을 붙였다고 한다. 참고로 카우나스 인근에는 '팔레모나스'라고 하는 교외지역도 있다.
지리.
카우나스의 면적은 총 157km2로, 울산 북구만한 크기이다. 이 중 공원과 정원, 숲지대, 자연보호구역, 농경지는 83.2km²에 달하며 절반을 넘는다.
행정구역.
카우나스는 12개 구로 나뉜다.
기후.
카우나스는 대륙성 습윤 기후 (Dfb)이며 평균기온은 6°C 가량이다. 비교적 높은 위도에 위치한 도시임에도 불구하고 발트 해의 난류 덕분에 같은 위도의 다른 도시보다 기후가 선선한 편이다. 다만 그 위도 때문에 낮 시간이 한여름에는 17시간, 한겨울에는 7시간에 불과하다. 카우나스의 서쪽에 위치한 카즐루루다 숲은 도시 주변에 소기후를 형성해 습도와 기온을 조절하며, 서쪽에서 불어오는 강풍을 막는 역할을 한다.
카우나의 여름은 따뜻하고 습하며 낮 최고기온은 21-22도에 달하고 최저는 12도에 달한다. 다만 날에 따라 최고기온이 30도까지 치솟는 경우가 있다. 이에 반해 겨울은 춥고 눈도 오며, 평균기운은 영하 8도, 최저기온이 영하 15도까지 다다른다. 봄과 가을은 선선하고 포근하다.
주민.
오늘날 카우나스에 사는 주민의 94%가 리투아니아인이다. 카우나스는 총인구가 31만 명으로 리투아니아에서 두번째로 큰 도시이기도 하다. 2011년 기준 총인구는 315,933명이었으며 그 중 리투아니아인이 93.6%, 러시아인이 3.8%, 우크라이나인이 0.4%, 폴란드인이 0.4%, 벨라루스인이 0.2%, 기타가 1.6%였다.
역사적으로는 1897년 러시아 제국 시절엔 총인구 70,920명이었으며 유대인이 35% (25,052명), 러시아인이 26% (18,308명), 폴란드인이 23% (16,112명)이었고 리투아니아인은 4,092명으로 6%에 불과했다. 독일인이 4.5% (3,340명), 타타르인이 1.5% (1,084명)이었다. 1923년에는 총인구가 92,446명으로 불어났으며 리투아니아인이 58.97% (54,520명)을 차지했다. 그밖에도 유태인이 27.09 % (25,044명), 폴란드인이 4.54% (4,193명), 독일인이 3.54% (3,269명), 러시아인이 3.54% (2,914명), 벨라루스인이 0.18% (171명), 라트비아인이 0.13% (123명), 기타 2.39% (2,212명)이었다.
문화.
카우나스는 예술의 도시이다. 카우나스의 구도심 '센트라스'는 네무나스 강과 네리스 강이 만나는 지점에 자리해 있으며 유서 깊은 옛날 건축물이 다수 들어서 있다. 구도심의 동쪽에는 신도심이 있으며, 1847년부터 개발을 시작하여 어느 정도 시가지가 조성되자 신도심이라는 이름을 얻었다. 카우나스 중심부에는 보행거리가 조성되어 있는데, 도시 중앙을 관통하는 자유의 거리 (Laisvės alėja)가 특히 유명하다. 이밖에도 구도심의 각 거리는 보행가가 조성되어 있어 걸으며 여행하기에 좋다.
구도심의 주요 명소로는 카우나스 성, 카우나스 시청, 카우나스 대통령궁 등이 있다. 카우나스 시청은 중세 시대 교역과 축제, 그리고 범죄자의 처형 등이 이뤄지던 만남의 광장 역할을 했다. 원래는 목조 건물이었으나 1542년 화재로 소실되었고, 그때 재건하면서 돌로 다시 지었다. 하지만 이 석조건물 역시 소실되면서 1771년 지금의 시청 건물이 지어진 것이다. 오늘날 이곳에는 도자기 박물관이 들어서 있으며, 결혼식장으로도 많이 쓰인다.
비타우타스 마그누스 대학교 아시아 연구 센터와 카우나스 다민족문화센터는 카우나스에서 한국 문화에 대한 행사를 구성한다.

</doc>
<doc id="30294" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30294" title="키노의 여행">
키노의 여행

《키노의 여행 -the Beautiful World-》()는 시구사와 케이이치가 쓴 소설로서, 일본에서는 전격 문고, 대한민국에는 NT 노벨로 출간되었으며 중국어로도 번역되었다. 2003년에 원작 소설을 기반으로 애니메이션(총 13화)과 비디오 게임이 제작되었고, 2005년에 극장판 애니메이션이 개봉되었다. 2012년 현재 16권까지 출판되었고, 매해 10월에 한 권씩 나오고 있다. 작가가 이 소설을 직접 패러디한 《학원 키노》도 5권까지 출판되었다.
세계관.
키노의 여행에는 글 전체에 흐르는 어떠한 '스토리'가 존재하지 않는다. 단지, 키노의 여행에서 읽어 낼 수 있는 것은, 주인공들은 변하지 않는 '여행자'라는 존재라는 사실이다. 그리고 그들의 여행 앞에서 '나라'라는 모호한 개념이 제시되고, 이윽고 그가 지나치고 나면 그 나라는 다시 등장할 일이 없는 한, '존재하지 않게' 된다. 즉, 주인공들은 단지 흘러가는 여행자일 뿐이다.
그러나 2권 4화 '자유보도 국가'처럼 어느 나라에 들어가지 않은 채 진행되는 이야기도 존재한다. 특히 최근에는, 기존의 나라를 방문하는 스타일을 과감히 탈피하여, 여행자가 지나간 뒤의 이야기를 다루는 경우도 많이 생겼다.
등장인물.
성우는 좌측은 애니메이션/게임판, 우측은 드라마CD판. 별도의 표시가 없는 한은 애니메이션판을 기준으로 한다.
후기.
키노의 여행은 작가의 독특한 후기로 유명하다. (앨리슨, 리리아와 트레이즈도 마찬가지) 본문보다 후기를 기대하는 사람이 있을 정도이다. 자세한 특징은 아래와 같다.
출판된 목록.
비주얼 노벨.
일종의 그림책이다.

</doc>
<doc id="30295" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30295" title="대통령제">
대통령제

대통령제(大統領制, )는 공화제의 정부 형태 중 하나로, 국가원수인 대통령이 입법부와 독립된 행정적 실권을 가지는 체제이다. 의회가 내각을 해산시킬 수 있는 의원내각제와 달리 정부의 성립과 존속이 의회의 신임 여부와 무관하다. 따라서 정부가 의회에 대하여 책임을 지지 않는 제도이다. 국민에 의해 선출되나, 중대한 법 위반으로 인한 탄핵이 일어나지 않는 한 국민으로부터의 신임을 잃어도 정부는 유지된다.
일반적으로 행정부가 해산되지 않으므로 국정이 일관적·안정적이고 정부수반의 행정적 지도력이 강하게 발휘되나, 군주제와 같이 1명의 개인에게 국가원수의 권한과 정부수반의 권한이 모두 주어지며 임기가 보장되어 있어 과도한 권력 집중이나 독재의 위험성이 크다.
단순히 대통령을 국가원수로 두는 체제를 통틀어 가리키는 공화제와는 분리되어 사용되어야 한다.
역사.
대통령제의 직접적 기원은 미국으로, 미국 헌법의 모태가 된 1787년 필라델피아 헌법회의의 구성원들이 영국 헌정의 부정적 측면에 대한 반성을 바탕으로 발전시킨 정부 형태다. 샤를 루이 드 세콩다 몽테스키외의 권력분립 사상을 충실히 수용하여 탄생하였다.
미국 외에서는 19세기가 되면서, 1819년 그란콜롬비아의 성립을 시작으로 남미 국가에서 대통령제가 시행되었고, 이후 아프리카와 아시아 일부 국가를 중심으로 받아들여졌다.
특징.
대통령이 국가 원수의 권한과 행정부 수반의 권한을 모두 가진다. 반면 내각제는 국가 원수의 권한은 대통령(공화제) 또는 군주(군주제)가 가지고, 행정부 수반의 권한은 총리가 가진다.
대통령제는 정부의 임기(대통령의 임기)가 보장됨이 원칙이다. 따라서 대통령이 무능하거나 국민으로부터 신임을 잃었더라도 대통령을 해임할 방법이 없다. 국가에 따라 대통령에 대한 탄핵제도가 있지만, 보통 중대한 법 위반 행위가 있는 경우 등으로 사유가 제한되어 있다. 반면 내각제는 의회에 내각불신임권이 있어 총리를 언제든지 해임할 수 있다. 그러므로 총리가 설령 중대한 법 위반 행위를 저지르지 않았더라도, 무능하거나 국민으로부터 신임을 잃은 경우에는 의회에 의해 즉각 해임될 수 있다.
대통령제는 의원의 임기도 보장된다. 의회해산권이 인정되지 않기 때문이다.
대통령제는 대선에서의 1등(승자)이 모든 행정 권력을 독식하는 승자독식 구조다. 반면 내각제는 과반 의석을 차지한 정당이 없는 이상, 둘 이상의 정당이 연합하여 연립정부를 구성한다.
대통령제는 입법부와 행정부의 영역이 엄격히 분리되어 있으므로, 정부의 법률안발의권, 각료의 의회 출석권, 각료의 의회에서의 발언권이 인정되지 않는 것이 원칙이다.
내각제는 선거를 통해 국민들로부터 국민의 대표(의원)로 선출된 자만이 내각의 각료(총리 및 각 부 장관)가 될 수 있다. 이는 권력 행사의 민주적 정당성을 위한 것이다. 그리고 각료로 임명되더라도 의원직을 사퇴할 필요는 없다. 반면 대통령제는 대통령을 제외한 각 부 장관은 국민들로부터 선출된 자가 아니어도 된다. 국민들로부터 선출된 자, 즉 의원 중에서 임명할 수도 있지만, 그 경우에는 의원직을 사퇴해야 한다.
내각제에서는 국민에 의한 선거로 구성되는 기관이 의회 뿐이므로 민주적 정당성이 일원화 되어 있다. 반면 대통령제는 국민에 의한 선거로 구성되는 기관이 의회와 대통령이므로 민주적 정당성이 이원화 되어 있다. 다만 여기서 주의해야 할 것은 대통령제에서의 대통령이 반드시 국민의 직접 선거에 의해서 선출되는 것은 아니라는 점이다. 미국 등에서는 대통령제에서 대통령이 국민의 간접 선거에 의해서 선출되기도 한다.
장점.
대통령제에서 대통령은 임기가 보장되어 의회의 신임 여부와 관계없이 재직하므로 정국이 안정되고, 정책을 장기적으로, 그리고 계획적으로 추진할 수 있다. 국가 원수와 행정부 수반이 동일인이므로, 국가의 두 중요한 권한(국가원수의 권한, 행정부 수반의 권한) 행사에 일관성을 기할 수 있다.
내각책임제는 극히 예외적인 경우(소수정부)를 제외하고는 여대야소다. 반면 대통령제는 여대야소와 여소야대 모두 가능한데, 여소야대인 경우엔 의회의 대정부 견제 기능이 충실히 행해질 수 있다. 다만, 이것은 양날의 검으로 작용할 수 있다. 여소야대인 상황에서 야당이 악의적 국정 발목잡기를 한다면, 대통령의 국정 운영은 매우 힘들어지게 된다.
단점.
불신임제도의 부재.
대통령제는 의회가 불신임권을 갖지 않고, 그 결과 대통령의 임기가 원칙적으로 보장되기 때문에 아무리 대통령이 무능하고 국민으로부터 신임을 잃었더라도 해임할 방법이 없다. 탄핵 제도가 있지만, 탄핵은 대통령에게 중대한 법 위반 사실이 있을 경우에만 가능할 뿐, 단지 무능하다는 등의 이유로는 불가능하다. 반면 내각제는 총리 및 정부가 무능하고 일을 못할 때에는 즉각 해임하고 교체할 수 있다.
승자독식 구조.
대통령제는 승자독식 구조다. 즉, 대통령제는 대선에서의 1등이 모든 행정 권력을 가지는 반면, 2등 이하는 아무런 행정 권력을 갖지 못한다. 따라서 대통령제 하의 정당들에겐 대선에서 1등이 아니면 의미가 없고, 그 결과 정당들 간에 다음 대선 때까지 상대 정당을 무너뜨리기 위해 적대적 극한 대결이 펼쳐지는 경우가 많다. 특히 야당은 현 정부가 망하길 바라며, 정부의 임기 내내 사사건건 악의적인 국정 발목잡기를 하려는 경향을 보인다. 반면 내각제에서는 어느 한 정당이 과반 의석을 차지하지 않는 한, 승자독식은 일어나지 않는다. 즉, 둘 이상의 정당이 연합하여 과반 의석을 이룬 뒤, 연립 정부를 구성한다. 특히 비례대표제(또는 연동형 비례대표제)로 총선을 치르는 국가인 경우, 단독으로 과반 의석을 차지하는 정당이 나타나기 힘들고 다당제가 정착되기 때문에, 연정은 사실상 필수다. 따라서 내각제는 선거에서 1등을 못 하였더라도 행정 권력을 가질 수 있기 때문에, 대통령제에서와 달리 정당들 간에 적대적 극한 대결은 잘 일어나지 않거나, 일어나도 그 정도가 덜한 편이다. 오히려 연정을 해야 하기 때문에 정당들 간에 상생을 위한 대화와 타협의 분위기가 조성될 가능성이 높다.
독재자 출현 위험.
대통령제는 기본적으로 승자독식구조라는 점, 대통령이 국가 원수의 권한과 행정부 수반의 권한을 모두 가진다는 점에서 대통령 1인에게 권력이 집중되어 있다. 또한 내각불신임권이 없어, 제 아무리 무능하더라도 탄핵 당할 일만 저지르지 않는다면 임기 중 해임될 위험도 없다. 반면 내각제는 둘 이상의 정당 간 연정이 일상화되어 있다는 점, 국가 원수의 권한과 행정부 수반 권한을 각각 다른 사람이 가진다는 점에서 권력 분산적 성격이 있다. 또한 내각제는 내각불신임권이 있어 행정부 수반을 언제든지 해임할 수 있다. 그렇기에 상당수 정치학자들은 대통령제는 막강한 권력을 거머 쥔 무소불위의 독재자를 낳을 위험성이 상대적으로 높고, 실증적으로 보아도 민주정치가 발달하지 못한 후진국이나 개발도상국의 독재자들이 선호했으며, 본질적으로 민주주의와 어울리지 않는 제도라고 평가한다.
실제로 아시아, 아프리카, 남미에 위치한 많은 후진국 또는 개발도상국 지도자들이 대통령제 하의 대통령이 되어 막강한 권력을 휘두르며 독재를 펼쳐왔다. 반면 민주주의가 성숙한 선진국들은 주로 내각책임제나 이원집정부제를 채택한 경우가 많다. 제2공화국 때 잠깐 동안을 제외한 나머지 기간 줄곧 대통령제를 채택해온 대한민국도 오랫동안 독재 정권 하에 있었다. 6.25 당시 이승만 전 대통령은 발췌 개헌을 통해 장기 독재의 길을 연 바 있고, 박정희 전 대통령은 쿠데타를 일으켜 당시의 내각책임제 헌법을 대통령제로 바꾸고 장기 독재를 했으며, 박정희를 이은 전두환 전 대통령도 막강한 대통령 권한을 휘두르며 억압적인 정치를 했다.
한편 대한민국처럼 대통령이 여당의 실권자로서 국회의원 공천에 영향을 미치는 현실에서는 의회조차도 대통령의 거수기 역할로 전락하기 십상이며, 그 결과 대통령을 정점으로 하는 행정부에 의한 독재가 시행되기 쉽다. 이러한 비민주적인 대통령제의 운영방식은 거의 대부분의 후진국에서 독재의 수단으로 사용되며, 대한민국도 문민 정부 이후 민주화가 된 상태에서도 이런 식의 정국 운영이 지속되어 사실상 대통령을 정점으로 하는 행정부의 독재가 지속되고 있다. 이따금씩 의회 내부에서 자성의 목소리로 이런 제왕적 대통령제를 폐지하고 내각책임제로의 개헌을 주장하는 목소리도 있으나 행정부의 합법적 독재라는 권력의 달콤함 때문에 번번이 좌절되었다.
대통령제에서 대통령의 권한은 특히 비상시에 매우 커지는데, 국가 비상사태를 빌미로 반민주적이고 반인권적인 법안이 대통령의 독단적 의사로 입안되어 시행되기도 한다. 그리고 대통령은 국민의 대표인 의회와는 별도의 선거로 선출되기 때문에 행정부와 의회가 대립할 경우 정국이 마비사태에 빠지게 된다. 또한 각 부의 장관을 포함한 대통령이 임명하는 공무원은 국민이 아니라 인사권자인 대통령의 의사에 따라 움직이므로 행정부 내부가 비민주적인 행태로 운영될 소지가 있다.
분점정부.
대통령제는 여대야소, 여소야대 어느 경우도 발생할 수 있는데, 대통령제에서 여소야대인 상황을 분점정부라고 한다. 만약 분점정부가 되면 대통령의 국정 수행이 여의치 않은 상황에 처한다. 즉, 대통령이 추진하는 정책에 대한 입법적 뒷받침이나 예산안에 대한 통과가 원하는 대로 되지 않고, 야당의 반대에 의해 좌초되기 십상이다. 특히 야당이 악의적으로 국정 발목잡기를 하면 대통령의 국정 운영은 더욱 힘들어진다. 반면 내각제는 과반 의석을 차지한 세력이 집권하므로 여대야소일 수 밖에 없고, 따라서 야당의 악의적인 국정 방해는 사실상 불가능하다.
대한민국에선 1988년에 치러진 총선이후 여소야대 상황이 자주 발생했으며, 미국도 이러한 일들이 종종 발생했다. 이러한 분점정부는 한편으로는 타협 정치를 구현하고 독재 정치를 막을 수 있지만, 야당이 사사건건 대통령의 정책에 반대하며 국정 발목잡기를 할 경우, 대통령의 국정 운영이 매우 힘들어 진다. 이 때문에 대한민국에서는 여소야대 상황에서 대통령이 인위적으로 정계를 개편하곤 했다. 노태우 정부는 3당 합당을 하여 사상 첫 분점정부였던 4당 체제를 무너뜨린 바 있고, 김영삼 정부 역시 야당 의원 및 무소속 의원 영입으로 원내 과반 의석을 확보했다. 김대중 정부 역시 야당 의원 빼가기를 했었다.
유형.
미국식 대통령제.
엄격한 삼권분립에 입각한 고전적인 대통령제의 형태다. 각 부 장관은 오로지 대통령에게만 책임을 지고, 내각은 대통령의 자문기관에 불과하고, 부서(副署) 제도는 존재하지 않는다. 대통령 및 각 부 장관은 의원직을 겸할 수 없고, 대통령은 입법에 관여할 수 없으나, 법률안 거부권은 갖는다.
한편 미국식 대통령제는 의회의 집행부 통제력의 강약에 따라, 의회에 대한 집행부 우위의 해밀턴(Hamilton)형, 집행부에 대한 의회 우위의 매디슨(Madison)형, 양자가 대등한 지위를 가지는 제퍼슨(Jefferson)형으로 분류된다.
이원집정부제.
이원집정부제 또는 반(半)대통령제라 함은 대통령제에 내각책임제적 요소를 도입한 형태를 가리킨다.
제왕적 대통령제.
제왕적 대통령제 또는 신대통령제(hyper-presidentialism)는 대통령이 의회나 사법부에 대하여 절대적 우월한 지위에 있고, 전제군주제에서의 국가원수(제왕)의 권한에 버금가는 권력을 가진 경우의 대통령제를 가리키는 분류로, 정부 구조에서부터 구분되는 명확한 개념은 아니다.
역사적으로 나세르(Nasser)의 이집트 헌법, 마르코스(Marcos)의 필리핀 헌법, 유신헌법에서 그 특징이 확실히 드러난다. 관점에 따라 현대의 대한민국 역시 제왕적 대통령제의 특성이 잔존한다고 평가된다.

</doc>
<doc id="30302" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30302" title="카페 알파">
카페 알파

《Cafe 알파》(원제: 《》. 요코하마 장보기 기행)는 일본의 만화가 아시나노 히토시가 고단샤의 월간 애프터눈에 연재한 만화이다. 1994년 4월호에 처음 실렸으며, 2006년 2월호를 마지막으로 모두 140회가 연재되었다. 단행본은 14권으로 발매되었으며, 라디오 드라마와 OVA로도 제작되었다.

</doc>
<doc id="30303" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30303" title="이솝 우화">
이솝 우화

이솝 우화(-寓話, , ) 혹은 아이소피카(Aesopica)는 고대 그리스에 살았던 노예이자 이야기꾼이었던 아이소포스가 지은 우화 모음집을 말한다. 아이소포스는 흔히 이솝으로도 알려져 있다. 이솝우화는 의인화된 동물들이 등장하는 단편이기도 하다.
이솝우화는 친숙한 동물이 나오고 교훈이 들어 있다는 점에서 오늘날 전 세계적으로 어린이 도덕성교육을 위한 인기 교재로 그 자리매김을 하고 있다.
최초의 한글번역은 1895년에 일본인의 도움으로 만든 최초의 신식교과서 《신정심상소학》에 처음 등장한 것으로 알려져 있다. 7편의 이솝우화를 "새로운 이야기"라는 표제 아래 소개했다.
영어 번역.
1484년 윌리엄 캑스턴이 영역판을 최초로 냈고, 1692년 저 레스토랑지 경(卿)이 그 시대의 영어에 맞도록 고쳤다. 1668년 프랑스에서는 장 드 라 퐁텐이 이솝우화에서 영감을 받아 우화 시집을 냈다.
현대영어로 된 영역본은 조지 플라이어 타운센드(1814-1900) 목사판이 잘 알려져 있다. 1998년에 올리비아 템플과 로버트 템플이 펴낸 《The Complete Fables by Aesop》는 완전판이라는 이름에 걸맞게 가장 원전에 충실한 이솝우화집으로 손꼽힌다. 템플에 따르면 초기 영역본들은 당시 역자의 주관에 따라 개작된 경우가 많았다고 한다.

</doc>
<doc id="30304" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30304" title="중합분자">
중합분자



</doc>
<doc id="30305" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30305" title="단수분자">
단수분자



</doc>
<doc id="30306" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30306" title="단수체">
단수체



</doc>
<doc id="30308" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30308" title="이솝우화">
이솝우화



</doc>
<doc id="30309" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30309" title="소피아 (동음이의)">
소피아 (동음이의)

소피아(Sophia, Sofia)는 그리스어 낱말 (‘지혜’)에서 온 이름이다. 변형으로 소피(Sophie, Sophy)가 있다.

</doc>
<doc id="30310" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30310" title="J">
J

J, j( )는 로마 문자의 열 번째 글자이다.
역사.
로마 시대 언어에서 I가 모음 앞에서 오면 닿소리로 내서 읽던 것을 J라는 글자를 새로 만들게 되었다.
이름.
j를 경구개 접근음 ()으로 발음하는 언어에서는 j를 '요트'(jot, 독일어), '요드'(jod, 노르웨이어), '예'(jé, 체코어) 등으로 부른다.

</doc>
<doc id="30311" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30311" title="토끼와 거북이">
토끼와 거북이

토끼와 거북이 또는 거북이와 토끼는 이솝 우화에 나오는 우화로서, 페리 인덱스는 226번이다.
줄거리.
옛날 옛적에, 토끼와 거북이가 살고 있었다. 토끼는 매우 빨랐고, 거북이는 매우 느렸다. 어느날 토끼가 거북이를 느림보라고 놀려대자, 거북이는 자극을 받고 토끼에게 달리기 경주를 제안하였다. 경주를 시작한 토끼는 거북이가 한참 뒤진 것을 보고 안심을 하고 중간에 낮잠을 잔다. 그런데 토끼가 잠을 길게 자자 거북이는 토끼를 지나친다. 잠에서 문득 깬 토끼는 거북이가 자신을 추월했다는 사실을 깨닫게 되고 빨리 뛰어가보지만 결과는 거북이의 승리였다. "천천히 노력하는 자가 승리한다" 는 교훈이 담겨 있는 이야기다. 이러한 교훈을 통해 우리는 헛된 삶을 살지 않게 노력해야 된다는 것을 느끼게된다.
이처럼 토끼와 거북이는 옛날동화로 좋은 내용을 담고있다.
토끼는 똑똑하나 게으른 사람, 거북이는 똑똑하지는 못하나 성실한 사람을 상징한다. 초등학교 시간에 토론으로 자주 사용된다. 하지만 서양에 사람들은 반대로 거북이가 토끼를 보고도 그냥 뛰어갔기에 공정하지 않으므로 거북이가 더 나쁘다고 하는 경우도 있다.
그리고 비슷한 이야기로는 별주부전이 있다 토끼전에서도 거북이 대신 자라가 등장하면서 자라는 비록 마지막에는 꾀많은 토끼에게 속았으나 용왕님의 병이 걸려 토끼의 간을 구해 낫기 위해 육지까지 올라와 토끼를 데려오는 충성심이 나타낸다. 반면 거기서도 토끼는 자신의 죽음을 피하기 위해 용왕님을 속이고 자라에게도 화풀이를 하는 마치 나쁜 주인공처럼 등장한다.
즉, 토끼와 거북이 , 혹은 토끼와 자라 등이 등장할 경우 공통적으로 토끼가 어리석거나 나쁘다는 것처럼 보이게 된다. 반면 토끼에게 뒤떨어지기도 하는 거북이나 자라 등은 충성심이 있고 충성심을 알거나, 게으름없이 부지런하고 성실한 주인공으로 등장하는 것 같다.

</doc>
<doc id="30314" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30314" title="쿠릴 열도 분쟁">
쿠릴 열도 분쟁

쿠릴 열도 분쟁() 또는 북방 영토 문제()는 쿠릴 열도 남부의 4개 섬(이투루프섬, 쿠나시르섬, 시코탄섬, 하보마이 군도)에 대한 러시아와 일본 사이의 영토 분쟁이다.
이들 4개 섬은 제2차 세계 대전 이후 소련의 영토가 되었으나 일본이 반환을 요구하고 있다.
관계사.
1945년부터 소련의 영토가 되었다. 샌프란시스코 강화 조약에서 일본은 시코탄섬과 하보마이 군도는 쿠릴 열도에 포함되지 않으며 '홋카이도의 일부'라고 영유권을 주장했지만, 받아들여지지 않았다. 당시 일본은 에토로후섬과 구나시리섬에 대해서는 회의 석상에서 두 차례에 걸쳐 ‘남지시마(남쿠릴 열도)’라고 부르며, 이들 2개의 도서 지역이 포기한 쿠릴 열도 안에 포함됨을 인정했다.
1956년 일소공동선언 당시 소련은 일본과의 관계 개선을 위해 시코탄섬과 하보마이 군도를 일본에 양도하겠다고 제의했지만, 1960년 미일안보조약을 체결하자 거세게 반발하면서 양도 제의를 철회하였다. 이후 일본은 쿠나시르섬과 이투루프섬에 대해서도 반환을 요구하고 있다. 
일본의 주장.
일본은 이 4개 섬이 홋카이도에 부속된 일본의 고유 영토라고 주장하고 있으며, 1945년 소련에게 빼앗긴 이 섬들을 돌려 줄 것을 요구하고 있다.
일본은 1950년대에는 시코탄섬과 하보마이 군도에 대해서만 '홋카이도의 일부로, 쿠릴 열도에 포함되지 않는다'며 영유권을 주장하다가, 1960년대 이후에는 쿠나시르섬과 이투루프섬에 대해서도 쿠릴 열도(일본명: 千島列島, 지시마 열도)란 말 대신 "북방 영토"라 부르며 영유권을 주장하고 있다.
연혁.
이 지역에는 원래 아이누, 윌타족 등이 거주하고 있었다. 18세기에 러시아인들이 이투루프섬에 들어와 마을을 건설했고, 18세기 말에 일본이 이 지역을 지배했다. 제2차 세계 대전 직후 소비에트 연방이 점령하였고, 계속해서 러시아가 실효 지배하고 있다.

</doc>
<doc id="30317" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30317" title="비하우">
비하우

비하우(, )는 벨라루스 마힐료우 주에 있는 도시다. 마힐료우에서 44km 정도 떨어진 곳에 위치하며 드니프르 강이 흐른다. 인구는 2만 명(1989년)이다.

</doc>
<doc id="30318" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30318" title="에스체트">
에스체트



</doc>
<doc id="30322" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30322" title="폭스바겐 비틀">
폭스바겐 비틀

폭스바겐 비틀(, )은 둥그스름한 생김새로 인하여 일명 딱정벌레차 또는 버그라고 불리는 폭스바겐의 대표 모델이다.
1세대.
초대 비틀은 1938년부터 2003년까지 생산되었으며, 제2차 세계 대전 당시에는 군용으로 생산되었다. 히틀러의 독일 국민차 생산 의뢰를 받아 포르셰 박사가 설계한 승용차이다. 따라서 폭스바겐 비틀은 폭스바겐 AG와 포르쉐 가문 및 포르쉐 회사를 이어 준 모델이기도 하며, 비틀의 플랫폼으로 2차대전 종전 후에 포르쉐에서 356이라는 스포츠카를 만들기도 했다.
총 2,100만대가 제작되어, 지구상에서 가장 많이 팔린 차 3위에 속할 정도로 인기가 많았다.
비틀의 원래 모델명은 폭스바겐 타입 1이었으나, 1967년 8월 폭스바겐이 미국 시장에 진입할 때 마케팅을 위해 비틀이라는 이름을 사용하면서 공식 모델명이 되었다. 초대 비틀은 수평대향식 엔진이 뒤에 있었으며 후륜구동 방식(RR-Layout)을 적용하였다. 1978년에 독일에서 생산이 중단되었으나 유럽 판매는 1985년까지 이어졌고, 2003년에 멕시코 푸에블라 공장에서 마지막 차량이 빠져나오면서 단종되었다.
3세대.
2011년에 출시되었고, 남성적인 스타일이 특징이다. 2013년에는 컨버터블이 출시되었다. 하지만 판매부진으로 인해 2019년에 단종되었다.

</doc>
<doc id="30323" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30323" title="김천">
김천



</doc>
<doc id="30324" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30324" title="길랴크어">
길랴크어



</doc>
<doc id="30325" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30325" title="길라크족">
길라크족



</doc>
<doc id="30327" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30327" title="네무로">
네무로

네무로(Nemuro, 根室)는 홋카이도의 행정 구역이자 지명으로 많이 쓰이는 이름으로, 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="30329" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30329" title="이투루프섬">
이투루프섬

이투루프 섬(, : Этуворопшир, , )은 쿠릴 열도 남부에 위치해 있으며, 쿠릴 열도의 섬들 중 가장 큰 섬이다. 현재 러시아가 실효 지배하고 있으나, 일본이 영유권을 주장하고 있다. 섬의 면적은 3,139km², 인구는 6,739명(2006년)이다.
지리.
길이 약 204km의 가늘고 긴 모양의 섬이다. 서남쪽에는 쿠나시르섬, 동북쪽에는 우루프섬이 있다. 이투루프섬 최북단의 코리츠키곶은 북위 45도 33분 28초, 동경 148도 45분 14초이다.
섬의 중심지는 쿠릴스크로, 인구는 2,005 명(2006년)이다.
기후.
냉대 습윤 기후와 툰드라 기후와 같은 한랭한 기후가 나타난다.
역사.
원래는 아이누, 윌타족 등의 선주민이 거주하고 있었다. 18세기에 러시아인들이 들어와 마을(현재의 쿠릴스크)을 건설했고, 18세기 후반에는 러시아에게 대항하기 위해 에도 막부의 곤도 주조는 “대일본 에토로후”라 적힌 나무 기둥을 세우는 등 북방 개척에 힘썼으며, 에조치를 직할지로 삼은 후 다카다야 가헤에에게 항로를 열게 해 에토로후 항을 개항했다. 이후 섬 전역이 일본에 속했다.
제2차 세계 대전 직후인 1945년 8월 28일에 소련이 점령하였으며, 주민들은 사할린섬으로 강제 이주되었다가 1948년 10월에 일본으로 송환되었다. , 현재는 러시아의 실효 지배하에 있는 섬이다.
기타.
태평양 전쟁의 시작인 진주만 공격을 실시한 나구모 주이치가 인솔하는 기동부대가 출격 직전, 최종 집결한 히토캇푸 만이 이 섬의 중앙부에 있다.
일본은 이 섬이 일본 최북단의 땅이며, 본토를 제외하고 가장 큰 섬이라고 주장하고 있다. 현재 일본이 실효 지배하는 섬들 중 가장 큰 섬은 오키나와섬이며, 그 다음으로 큰 섬은 사도가섬이다.

</doc>
<doc id="30330" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30330" title="에토로후 섬">
에토로후 섬



</doc>
<doc id="30333" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30333" title="아스트라한">
아스트라한

아스트라한(, )은 러시아 아스트라한주의 주도이다. 인구는 502,800명(2004년)이다.
카스피 해 저지, 볼가 강 하류 삼각주에 위치해 있다. 카스피 해 기슭으로부터 90km 가량 떨어져있다. 시가지는 11개의 섬으로 되어 있으며, 카스피 해에서 잡히는 캐비어의 가공지이다.
1월의 평균 기온은―10도, 7월의 평균 기온은 25도이다. 시가지는 키롭스키 구(Кировский), 소베츠키 구(Советский), 레닌스키 구(Ленинский), 트루솝스키 구(Трусовский)로 나뉘어 있다.

</doc>
<doc id="30334" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30334" title="대한민국의 행정 구역 목록">
대한민국의 행정 구역 목록

이 문서는 대한민국의 지방자치단체와 행정시의 목록이다.
가.
가평군 · 
강남구 · 
강동구 ·
강릉시 · 
강북구 ·
강서구 (부산광역시) ·
강서구 (서울특별시) · 
강원도 · 
강진군 · 
강화군 · 
거제시 · 
거창군 · 
경기도 ·
경산시 · 
경상남도 · 
경상북도 · 
경주시 · 
계룡시 · 
계양구 ·
고령군 · 
고성군 (강원도) · 
고성군 (경상남도) · 
고양시 · 
고창군 · 
고흥군 · 
곡성군 · 
공주시 · 
과천시 · 
관악구 ·
광명시 · 
광산구 ·
광양시 · 
광주광역시 · 
광주시 · 
광진구 ·
괴산군 · 
구례군 · 
구로구 · 
구리시 · 
구미시 · 
군산시 · 
군위군 · 
군포시 · 
금산군 · 
금정구 ·
금천구 · 
기장군 · 
김제시 · 
김천시 · 
김포시 · 
김해시
나.
나주시 · 
남구 (광주광역시) ·
남구 (대구광역시) ·
남구 (부산광역시) ·
남구 (울산광역시) ·
남동구 ·
남양주시 · 
남원시 · 
남해군 · 
노원구 ·
논산시
다.
단양군 · 
달서구 ·
달성군 · 
담양군 · 
당진시 · 
대구광역시 · 
대덕구 ·
대전광역시 · 
도봉구 ·
동대문구 ·
동구 (광주광역시) ·
동구 (대구광역시) ·
동구 (대전광역시) ·
동구 (부산광역시) ·
동구 (울산광역시) ·
동구 (인천광역시) ·
동두천시 · 
동래구 ·
동작구 ·
동해시
마.
마포구 ·
목포시 · 
무안군 · 
무주군 · 
문경시 · 
미추홀구 · 
밀양시
바.
보령시 · 
보성군 · 
보은군 · 
봉화군 · 
부산광역시 · 
부산진구 ·
부안군 · 
부여군 · 
부천시 · 
부평구 ·
북구 (광주광역시) ·
북구 (대구광역시) ·
북구 (부산광역시) ·
북구 (울산광역시)
사.
사상구 ·
사천시 · 
사하구 ·
산청군 · 
삼척시 · 
상주시 · 
서구 (광주광역시) ·
서구 (대구광역시) ·
서구 (대전광역시) ·
서구 (부산광역시) ·
서구 (인천광역시) ·
"서귀포시" · 
서대문구 ·
서산시 · 
서울특별시 · 
서천군 · 
서초구 ·
성남시 · 
성동구 ·
성북구 ·
성주군 · 
세종특별자치시 · 
속초시 · 
송파구 ·
수성구 ·
수영구 ·
수원시 · 
순창군 · 
순천시 · 
시흥시 · 
신안군
아.
아산시 · 
안동시 · 
안산시 · 
안성시 · 
안양시 · 
양구군 · 
양산시 · 
양양군 · 
양주시 · 
양천구 ·
양평군 · 
여수시 · 
여주시 · 
연수구 ·
연제구 ·
연천군 · 
영광군 · 
영덕군 · 
영도구 ·
영동군 · 
영등포구 ·
영양군 · 
영월군 · 
영암군 · 
영주시 · 
영천시 · 
예산군 · 
예천군 · 
오산시 · 
옥천군 · 
옹진군 · 
완도군 · 
완주군 · 
용산구 ·
용인시 · 
울릉군 · 
울산광역시 · 
울주군 · 
울진군 · 
원주시 · 
유성구 ·
은평구 ·
음성군 · 
의령군 · 
의성군 · 
의왕시 · 
의정부시 · 
이천시 · 
익산시 · 
인제군 · 
인천광역시 · 
임실군
자.
장성군 · 
장수군 · 
장흥군 · 
전라남도 · 
전라북도 · 
전주시 · 
정선군 · 
정읍시 · 
제주특별자치도 · 
"제주시" · 
제천시 · 
종로구 ·
중구 (대구광역시) ·
중구 (대전광역시) ·
중구 (부산광역시) ·
중구 (서울특별시) ·
중구 (울산광역시) ·
중구 (인천광역시) ·
중랑구 · 
증평군 · 
진도군 · 
진안군 · 
진주시 · 
진천군
차.
창녕군 · 
창원시 · 
천안시 · 
철원군 · 
청도군 · 
청송군 · 
청양군 · 
청주시 · 
춘천시 · 
충주시 · 
충청남도 · 
충청북도 · 
칠곡군
타.
태백시 · 
태안군 · 
통영시
파.
파주시 · 
평창군 · 
평택시 · 
포천시 · 
포항시
하.
하남시 · 
하동군 · 
함안군 · 
함양군 · 
함평군 · 
합천군 · 
해남군 · 
해운대구 ·
홍성군 · 
홍천군 ·
화성시 · 
화순군 · 
화천군 · 
횡성군 

</doc>
<doc id="30336" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30336" title="듀크 대학">
듀크 대학



</doc>
<doc id="30337" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30337" title="와세다대학">
와세다대학



</doc>
<doc id="30339" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30339" title="도시샤대학">
도시샤대학



</doc>
<doc id="30340" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30340" title="지바 대학">
지바 대학

국립 지바 대학
지바 대학()은 일본 지바현 지바시 이나게구 야요이 정 1-33에 본부를 두고 있는 명문 국립 대학이다. 1949년에 설립되었다. 대학의 약칭은 지바대(千葉大, 지바다이)이다.
개요.
의과대학, 간호대학은 지바 시에 있는 이노하나(亥鼻)캠퍼스(지바현 지바시), 원예대학은 마쓰도시(松戸市)에 있는 마쯔도(松戸) 캠퍼스(지바현 마쯔도 시), 기타 캠퍼스는 메인 캠퍼스인 니시치바(西千葉)캠퍼스(지바현 지바시)이다.
물리학, 수학, 인문과학 분야에서 월반 입학을 실시한다. 또 국립대학 중 간호대학, 원예대학, 법경대학이 있는 곳은 지바 대학이 유일하다.
원예학연구과는 서일본은 오사카 부립 대학(大阪府立大學), 동일본은 지바 대학이 유명하고 세계적으로도 평가가 높다.
의과대학은 전전부터 구육의과대학(旧六醫科大学) 중 하나이고 1901년에 설립된 지바의학전문학교(千葉醫学専門学校)가 전신이다. 소설 '하얀 거탑'에서 말하고 있는 가공의 대학인 "나니와(浪速) 의과 대학"이 있지만 그 모델은 지바대학 의과대학이다(무대가 오사카이고 오사카의 옛 지명이 나니와이므로, 오사카 대학 의과대학으로 오해하는 경우가 많다).
공과대학의 전신인 도쿄고등공예학교(東京高等工藝學校, 훗날의 도쿄공업전문학교)는 전쟁 전에 일본에서 디자인 교육을 한 유일한 학교이고, 켄모치 이사무(剣持勇) 등 일본 디자인계의 유명인이 많이 졸업했다. 현재는 디자인 공학과이다.

</doc>
<doc id="30344" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30344" title="나디아 불랑제">
나디아 불랑제

나디아 불랑제(Nadia Boulanger, 1887년 9월 16일~1979년 10월 22일)는 프랑스의 작곡가, 지휘자, 교육자이며, 오르가니스트이다.
클리포드 커즌, 존 엘리엇 가디너, , 필립 글래스, 아스토르 피아졸라, 에런 코플런드 등을 가르친 것으로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="30345" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30345" title="대수적 수">
대수적 수

수론에서, 대수적 수(代數的數, )는 유리수 계수의 일계수 다항식의 근을 이루는 복소수이다.
정의.
복소수 formula_1에 대하여, 다음 조건들이 서로 동치이다. 이를 만족시키는 복소수를 대수적 정수(代數的整數, )라고 한다.
대수적 정수의 집합은 정역을 이루며, formula_10로 쓴다.
복소수 formula_1에 대하여, 다음 두 조건이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 복소수를 대수적 수라고 한다.
대수적 수들의 집합은 체를 이루며, formula_18라고 쓴다. 정의에 따라, 이는 대수적 정수들의 정역의 분수체이다.
대수적 수가 아닌 복소수를 초월수(超越數, )라 한다.
일반적으로, 주어진 수가 대수적인지 여부를 증명하는 것은 매우 어렵다. 예를 들어, formula_20와 같은 경우에도 현재 초월수인지의 여부가 증명되지 않았다.
성질.
대수적 수의 체.
대수적 수의 체는 가산 무한 집합이다.
복소수체의 크기는 formula_22이므로, 대부분의 복소수는 대수적 수가 아니다.
대수적 수의 집합은 체를 이룬다. 즉, 대수적 수들의 합 · 곱 · 역수는 대수적 수이다. 또한, 임의의 대수적 수 formula_23 및 유리수 formula_24에 대하여, formula_25는 (만약 정의된다면) 대수적 수이다. 그러나 formula_26가 무리수일 경우 이는 일반적으로 성립하지 않는다. 겔폰트-슈나이더 정리()에 따르면, 대수적 수 formula_27 및 무리수 formula_26에 대하여, 만약 formula_29이며 formula_30이라면 formula_25는 초월수이다.
대수적 수의 표수는 0이며, 유리수체의 대수적 폐포이다. 모든 대수적 수는 어떤 대수적 수체에 속한다. 즉, 대수적 수의 집합은 (복소수체로의 매장을 부여한) 모든 대수적 수체들의 합집합과 같다.
대수적 수의 체를 유리수체의 확대체로 보았을 때, formula_32는 무한 차수의 갈루아 확대이다. 이 확대의 갈루아 군은 유리수체의 절대 갈루아 군이다.
대수적 정수의 환.
대수적 정수의 가환환은 다음 성질들을 만족시킨다.
따라서, 대수적 정수의 인수 분해는 일반적으로 유일하지 않지만, 유한 개의 대수적 정수의 최대공약수를 정의할 수 있다.
모든 대수적 정수는 어떤 대수적 수체의 대수적 정수환의 원소이며, 그 역 또한 성립한다. 즉, 대수적 정수의 집합은 모든 대수적 수체의 대수적 정수환들의 합집합이다.
예.
formula_36은 formula_37의 근이므로 대수적 정수이다. 허수단위 formula_38는 formula_39의 근이므로 대수적 정수이다.
5차 이상의 일반적인 방정식의 해는 거듭제곱근으로 나타낼 수 없지만, 만약 방정식의 계수들이 모두 대수적 수인 경우 그 해는 대수적 수이다.
초월수의 예.
원주율 formula_40나 자연 로그의 밑 formula_41는 초월수이다. 또한 다음과 같은 수가 초월수임이 알려져 있다.
그러나 formula_20는 초월수임이 알려져 있지 않다. 만약 샤누엘 추측()이 참이라면, formula_20는 초월수이다.
다음과 같은 실수는 리우빌 상수()라고 하며, 초월수이다.
역사.
고대 수학에서는 대수적 수의 개념이 존재하지 않았다. 그러나 정수의 비로 나타낼 수 없는 수(무리수)의 발견과 거듭제곱근 및 사칙 연산으로 나타낼 수 없는 수(아벨-루피니 정리)의 발견 이후, 모든 수가 정수 또는 유리수 계수의 다항식의 근으로 나타낼 수 있는지, 즉 초월수가 존재하는지의 여부가 대두되었다.
레온하르트 오일러는 대수적 수와 초월수를 최초로 구분하였고, 초월수의 존재를 추측하였다. 1844년에 조제프 리우빌은 최초의 초월수의 예로 리우빌 상수를 제시하였다.
리우빌 상수는 초월수의 존재를 증명하기 위해 특별히 만들어진 수이다. 수학에 자연스럽게 등장하는 수 가운데 처음으로 초월수임이 증명된 수는 상수 e이며, 이는 샤를 에르미트가 1873년에 증명하였다. 1882년에는 페르디난트 폰 린데만이 원주율 또한 초월수임을 증명하였다. 이것은 고대 그리스 수학의 난제였던 원적문제가 불가능함을 보여주었다.
1874년에 게오르크 칸토어는 실수 또는 복소수의 집합이 비가산 집합임을 증명하여, 대부분의 복소수가 초월수임을 보였다 (칸토어의 정리).
다비트 힐베르트는 1893년에 formula_40와 formula_41의 초월성에 대한 간단한 새로운 증명을 발견하였다.
1900년에 힐베르트는 힐베르트의 23 문제 가운데 7번째 문제로, 만약 formula_27가 0 또는 1이 아닌 대수적 수이며 formula_26가 무리 대수적 수일 경우 formula_25가 초월수인지 여부를 제시하였다.
이 문제는 1934년에 겔폰트-슈나이더 정리에 의해 참임이 밝혀졌다. 이 결과는 1960년에 앨런 베이커에 의해 확장되었다.

</doc>
<doc id="30347" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30347" title="체 (수학)">
체 (수학)

체(體, , , )는 추상대수학에서 사칙연산이 자유로이 시행될 수 있고 산술의 잘 알려진 규칙들을 만족하는 대수 구조이다. 모든 체는 가환환이지만, 그 역은 성립하지 않는다. 체를 연구하는 추상대수학의 분야를 체론(體論, , ,)이라고 한다.
정의.
체는 가환환인 나눗셈환이다. 구체적으로, 다음 조건들을 만족시키는 가환환 formula_1을 체라고 한다.
임의의 체의 기호는 보통 나 의 머릿글자를 따서 "F"나 "k" 또는 "K" 등으로 쓴다.
체의 준동형은 환으로서의 준동형과 같으며, 체 사이의 환 준동형을 체의 확대라고 한다. 체의 확대는 항상 단사 함수이다.
성질.
환론적 성질.
모든 체는 다음 조건들을 만족시킨다.
가환환 formula_9에 대하여, 다음 조건들이 서로 동치이다.
따라서, 체 formula_15의 스펙트럼 (=0차원 formula_15-아핀 공간) formula_17는 한원소 공간이다.
체 위의 모든 가군들은 자유 가군이며, 이러한 가군을 벡터 공간이라고 한다.
범주론적 성질.
체와 체의 확대의 범주 formula_18는 가환환의 범주 formula_19의 충만한 부분 범주이다. 이 범주에서는 곱이나 쌍대곱이 존재하지 않는다.
집합의 범주로 가는 망각 함자 formula_20가 존재한다. 다른 대수 구조의 범주와 달리, 망각 함자는 수반 함자를 갖지 않는다. 즉, "자유체"라는 것은 존재하지 않는다. 이는 체의 모임이 대수 구조 다양체를 이루지 않기 때문이다.
체의 범주에서, 모든 사상은 단사 사상이다. 체의 범주는 연결 범주가 아니며, 연결 성분들은 각 체의 표수 formula_21에 대한, 표수 formula_22의 체들의 범주 formula_23이다. formula_23의 시작 대상은 유한체 formula_25 (formula_26) 또는 유리수체 formula_27 (formula_28)이다. 끝 대상은 존재하지 않는다.
모형 이론적 성질.
체는 가환환의 부호수 formula_29의 대수 구조이다. 이 구조가 체를 이루려면, 가환환의 공리에 추가로 다음 성질을 만족시켜야 한다.
이는 존재 기호 formula_31가 사용되었으므로 방정식형 공리가 아니다. 따라서, 체의 모임은 대수 구조 다양체를 이루지 않는다. 이에 따라, 체는 대수 구조 다양체의 일반적인 성질(직접곱의 존재, 자유 대수의 존재)들을 공유하지 않는다.
물론, 방정식형 공리에 국한하지 않는다면, 체는 1차 논리로 공리화할 수 있다. 마찬가지로, 완전체나 대수적으로 닫힌 체 등은 1차 논리로 공리화할 수 있고, "체의 표수가 formula_22"라는 사실 역시 1차 논리로 공리화할 수 있다. 반면, 어떤 체가 유한체라는 사실은 1차 논리로 공리화할 수 없다. 즉, 유한체의 1차 논리 이론은 무한 모형을 갖는다. 주어진 표수의 대수적으로 닫힌 체의 이론은 모든 비가산 크기에서 유일성()을 보인다. 즉, 주어진 표수 및 비가산 크기의 대수적으로 닫힌 체들은 모두 서로 동형이다.
분류.
모든 체 formula_15는 체의 표수 formula_34로 일차적으로 분류된다. 표수 formula_22는 0이거나 소수이다.
모든 체 formula_15는 항상 다음과 같은 체의 확대로 나타낼 수 있다.
여기서
특정한 종류의 체들은 완전히 분류가 가능하다. 예를 들어, 모든 유한체는 집합의 크기에 의하여 완전히 분류되고, 모든 대수적으로 닫힌 체는 표수와 초월 차수에 의하여 완전히 분류된다.
예.
체의 예로는 다음이 있다.
다음은 체를 이루지 않는 환들이다.

</doc>
<doc id="30348" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30348" title="네이트온">
네이트온



</doc>
<doc id="30350" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30350" title="삼성 X파일 사건">
삼성 X파일 사건

삼성 X파일 사건 또는 안기부 X파일 사건은 2005년 7월, 문화방송(MBC)의 이상호 기자가 국가안전기획부(안기부)의 도청 내용을 담은 90여분짜리 테이프를 입수하여 삼성그룹과 정치권·검찰 사이의 관계를 폭로한 사건이다.
해당 테이프에는 중앙일보의 홍석현 회장이 삼성그룹의 이학수 부회장에게 1997년 대선 당시 신라호텔에서 특정 대통령 후보에 대한 자금 제공을 공모하고 검사들에게 뇌물을 제공한 정황이 담겨 있었다. 이 사건을 통해 고질적인 정경유착, 문민정부를 자청했던 김영삼 정부의 불법 도청 사실, 국가정보기관에 의해 일상적으로 행해진 광범위한 불법 도청 문제, 사건 수사 기관 선정 및 수사 방법, 삼성그룹에 대한 소극적 수사, 국민의 알권리 충족 문제, 언론의 보도 경향, 재판의 공정성 등이 세간의 도마에 올랐다.
사건 배경.
미림 특별 수사팀.
미림(美林)팀은 1960년대 중반 중앙정보부가 정치인 등 주요 인사들의 동향 파악을 위해 운영하던 정보 수집팀의 별칭으로 미림이라는 팀명은 고급 술집의 마담 등을 협조자(속칭 '망원')로 활용한 데서 비롯됐다. 내부적으로는 '여론조사팀'이 공식 명칭이었다.
안기부는 노태우 정부 말인 1991년 9월 공운영을 팀장으로 조직을 정비하면서 도청장비를 이용한 첩보수집에 들어갔으나 대통령 선거 직전인 1992년 12월 보안 문제 등의 이유로 활동이 중단되었다가 이어 문민정부 출범 이후인 1994년 6월 2차 미림팀으로 재건돼 1997년 11월까지 활동했다. 검찰은 2차 미림팀이 활동한 3년 5개월 동안 하루 1개, 일주일에 5개씩 모두 1000여 개의 불법 도청 테이프가 생산된 것으로 추산했다. 미림팀의 도청 대상은 여야 최고위 정치인, 언론사주, 청와대 수석, 국무총리, 보안사령관, 참모총장 등이 망라되었다. 여담으로 고위 장성이 포함된 걸 보면 김영삼 정부가 군도 믿지 못했던 것 같다.
언론 보도 과정.
방송국 내부사정으로 이 사건에 대한 취재가 중단되었다가 이상호 기자가 미국으로 출국하면서 남긴 &lt;기자의 아내&gt;라는 글이 한겨레를 통해 보도된 2005년 2월경부터 언론계에 널리 알려지기 시작했다. MBC는 도청자료의 출처가 명확해지고 안기부가 도청을 하여 작성하였다는 사실이 명확하게 인정되지 않는 한 보도가 불가능 하다는 입장을 내놓았다. 그러던 중 인터넷 언론매체인 ‘데일리 서프라이즈’가 2005년 6월 8일 ‘MBC와 이상호 기자는 침묵을 깰 때’라는 기사를 게재함으로써 ‘x파일’의 윤곽이 조금씩 드러나기 시작했으며, 그 후 7월 21일 조선일보 및 KBS가 안기부 도청실태와 X파일의 대강의 내용을 보도하자 MBC도 내부적으로 이를 보도하기로 결정하였다.
이에 대해 당사자인 이학수와 홍석현은 문화방송을 상대로 테이프 관련 내용을 일체 보도하지 말 것을 내용으로 하는 방송금지 가처분신청을 하였고 법원은 이를 받아들여 가처분결정을 내렸다. MBC는 당일 뉴스데스크를 통해 당사자들의 실명을 거론하지 않고 모 중앙일간지 사주와 대기업의 고위 관계자라는 내용의 뉴스를 보도하였다. 그 후 다른 언론기관이 가처분결정에서 거론되지 않은 녹취보고서 3장을 토대로 실명을 직접 거론하는 보도를 하자 MBC는 다음 날인 2005년 7월 22일부터 27일까지 X파일의 내용을 보다 상세히 보도하게 되었다.
사건의 전개.
미림팀의 활동과 불법도청(1992년 ~ 1998년).
선린상고를 졸업하고 1967년 중앙정보부 9급 공채를 통해 중앙정보부의 요원이 된 공운영은 1992년, 안기부 대공정책실 정보관에서 비밀도청을 전담하는 미림팀장에 발탁된다. 1992년 대선에서 승리한 김영삼 대통령은 김덕을 국가안전기획부장으로 임명하며, 김덕은 취임 직후 불법도청팀 미림팀을 해체한다. 그러나 1994년 2월, 오정소가 대공정책실장에 부임하며 미림팀은 다시금 부활하게 된다. 대한민국 내외 주요인물에 대한 도청을 전담했던 미림팀은 서기관 1명, 사무관 1명, 주사 2명으로 구성되었으며, 이 조직은 김대중 정권이 들어서기 이전인 1998년 2월까지 운영되었다. 이미 한번 팀의 해체를 경험한 공운영은 미림팀장으로 재직 중 퇴직 후를 대비하여 불법도청으로 취득한 도청 테이프를 밀반출 보관하였으며, 이 도청테이프의 숫자는 퇴직 직후 200여 개 이상으로 늘어났다. 이후 1995년 3월, 미림팀을 부활시킨 주역이며 안기부 대공정책실장이었던 오정소는 정형근의 뒤를 이어 안기부 제1차장으로 승진한다.
1997년 안기부 미림팀은 대선자금과 관련한 홍석현 당시 중앙일보 사장과 이학수 당시 삼성그룹 비서실장과의 대화 내용을 세 차례에 걸쳐 도청한다. 서울 S호텔에서 이루어진 미팅의 일자와 대화 내용은 1997년 4월 7일, 신한국당 대선후보 경선 주자들에 관한 지원 방안에 관한 대화이며, 같은 해 9월 9일과 10월 17일에는 여야 대선후보들에 대한 자금 지원 방안이었다. 
1998년 국민의 정부를 표방한 김대중 정권이 출범하자 미림팀은 다시금 해체되고 공운영은 국정원에서 면직(免職)당하게 된다. 이에 동료 임모를 통해 소개받은 재미교포 박인회에게 문제의 도청테이프를 전달한다.(전달한 동기에 대해서는 당사자간 의견이 갈린다) 1999년 재미교포 박인회는 이학수 당시 삼성그룹 구조조정본부장 등 삼성 관계자들을 수차례 만나 거액의 금품을 요구하였으며, 김대중 정권의 실세였던 박지원 당시 문화관광부 장관에게도 녹취록을 전달한다. 삼성은 박인회의 거액의 금품 제의를 모두 거절하였다. 삼성의 제보를 받은 천용택 당시 국정원장은 국정원 감찰실에 X파일 회수를 지시하기도 하였다.
도청테이프의 입수와 폭로(2004년 ~ 2005년).
x파일로 인하여 아무런 이득을 취할 수 없음을 인지한 박인회는 2004년 10월, 이상호 MBC 기자에게 X파일의 실체를 제보한다. 이들의 만남은 2004년 12월 말에서 2005년 1월 초 이상호 기자가 미국에 취재출장을 가는 형태로 이루어졌다. 결국 이상호 기자는 미국 출장 중 박인회와 접촉하게 되고 이 과정에서 안기부 도청테이프 원본을 입수한다.
한편 이 무렵 2005년 1월 12일 양문석 EBS정책위원은 ‘이상호 기자 미국 취재출장 그것이 궁금하다’라는 칼럼을 경향신문에 기고하였다. 이 글에서 필자는 이상호 기자가 취재하는 내용의 중요성을 강조하고 취재 내용에 대해서 MBC가 이 사안의 취재 및 보도권을 보장해줄 것을 주장했다. 2005년 1월 13일 이상호 기자는 연합뉴스와의 인터뷰에서 미국 출장이 정언유착에 관한 내용임을 언급하였고, MBC는 특별취재팀을 가동하여 보충취재에 나선다. 
이때부터 ‘이상호 기자가 수구언론의 결정적인 비리를 포착했다’, ‘이상호 기자가 목숨보다 소중한 것을 취재했다’는 소문이 언론가에 돌기 시작한다. 2005년 6월 8일, 양문석 EBS 정책위원은 다시 데일리 서프라이즈에 ‘MBC와 이상호, 이제는 말할 때’라는 칼럼을 기고한다. 2005년 6월 16일 MBC 보도국 간부회의는 삼성 X파일 보도를 불허한다. 법률 자문 결과 통신비밀보호법에 저촉되어 보도가 불가하다는 것이 그 이유였다.
이 결정에 반대하는 MBC노조 민주방송실천위원회는 강성주 당시 보도국장에게 보도 불가에 대한 항의서한을 전달하였고, MBC 기자회에서도 다음 날 보도국장에게 구두로 항의하였다. 한편 일부 기자들을 통하여 이 사건의 존재가 새어나가 2005년 7월 21일, 조선일보는 안기부의 극비조직이었던 ‘미림팀’의 존재에 관하여 먼저 보도한다. 이를 의식한 MBC는 마침내 7월 22일, MBC 뉴스데스크에서 삼성 X파일을 집중 보도한다. 보도의 내용은 삼성그룹이 홍석현 당시 중앙일보 사장을 통해 97년 대선에서 약 100억 원의 대선자금을 제공하였으며, 전ㆍ현직 검사들에게 수천에서 수억에 달하는 뇌물을 전달했다는 내용이었다.
X파일의 폭로 이후(2005년 ~ ).
MBC 뉴스데스크의 폭로는 방송 즉시 엄청난 사회적 파장을 불러일으켰다. 다음 날인 7월 23일, 여권과 시민단체에 의해 홍석현 당시 주미대사의 자진사퇴론이 급부상하였다. 7월 24일에는 전 미림팀장이며 사건의 당사자 중 한 명인 공운영은 SBS와의 인터뷰에서 “내가 입 열면 안 다칠 언론사가 없다”는 논지의 주장을 하여 파문을 증폭시켰다. 같은 날 MBC 뉴스데스크에서는 1997년 삼성그룹이 기아자동차 인수를 시도하며 기아자동차가 은행에서 대출받은 수천억의 자금을 일거에 상환하도록 정치권에 로비하여 부도나게끔 만들었고, 그것이 결국 IMF를 불러왔다는 내용과 삼성그룹이 검찰 고위층 10여 명에게 정기적으로 촌지를 전달했다는 추가적인 내용을 폭로하였다.
이에 천정배 당시 법무부 장관은 X파일에 언급된 뇌물을 받은 검사를 파악하라는 지시를 내린다. 중앙일보는 7월 25일 '다시 한번 뼈를 깎는 자기반성 하겠습니다' 라는 사설을 발표하고, 삼성그룹에서도 대국민사과문을 발표한다.
이날 참여연대에서는 삼성 등 불법대선자금 관련자 20여 명을 검찰에 고발하였다. 주요인사의 언급도 이어졌는데, 천정배 당시 법무부 장관은 X파일 사건에 관하여 성역 없이 조사하겠다고 언급하였으며, 노무현 대통령은 "도청은 부끄러운 일이며, 철저히 조사하라"는 지시를 내린다. 같은 날, 조사를 맡은 국정원은 재미교포 박인회에게 출국정지 조치를 내린다.
7월 26일 한나라당과 민주당은 삼성 X파일에 대한 특검을 요구한다. 하지만 특검을 둘러싼 여야 각 당의 입장 차이와 이해관계의 대립으로 X파일 특검법안은 결국 국회를 통과하지 못하였다. 검찰은 X파일 사건을 서울중앙지검 공안2부에 배당하였으며, 홍석현 주미대사가 X파일 파문의 책임을 지고 자진사퇴하였다. 같은 날 전 미림팀장 공운영은 경기도 분당의 자택에서 딸을 통해 기자들을 불러모은 뒤, A4 13장 분량의 친필 자술서를 전달한다. 그리고 당일 오후 6시 15분경, 자택에서 복부에 4차례의 자해를 시도하였다. 공운영은 자해 직후 발견되어 분당 서울대병원으로 옮겨져 긴급수술을 받아 생명을 건질 수 있었다.
7월 27일 한겨레신문은 안기부 녹취록에서 김대중 전 대통령에 관한 내용이 누락되었음을 보도하였다. 당일 천정배 법무장관과 문재인 청와대 민정수석은 한나라당과 민주당이 논의하는 특검 도입에 관하여 시기상조라는 입장을 밝힌다. 검찰은 재미교포 박인회를 X파일 유출 혐의로 긴급체포하고, 공운영의 자택과 사무실을 압수수색하여 도청테이프 274개와 녹취록 13권을 압수한다. 한편 법무부는 오정소 전 안기부 제1차장 등 10여명에 대하여 출국금지 조치를 내린다.
8월 5일 이상호 기자는 참고인 자격으로 조사를 위하여 검찰에 출두하였고, 중앙일보는 '중앙일보 기자들은 다짐합니다'라는 제목의 사과문을 다시 게재하였다.
8월 17일 참여연대와 언론노조 등 시민단체들이 주축이 된 삼성 불법뇌물 공여사건 등 정경·검언 유착 의혹 및 불법도청 진상규명을 위한 공동대책위원회(X파일 공대위)를 발족하여 활동을 시작하였다. 8월 18일, X파일 녹취록을 입수한 민주노동당 노회찬 의원은 국회 법제사법위원회의 개원과 동시에 삼성으로부터 뇌물을 받은 검사 7명의 실명을 공개하였고, 월간조선 9월호는 자체 입수한 삼성 X파일의 전문을 기사에 공개하였다. 불법적으로 취득한 정보를 무단으로 공개함에 따라 노회찬 의원과 월간조선 편집장인 김연광은 이후 통신비밀보호법 위반혐의로 검찰의 조사와 재판을 받게 된다.
12월 14일 검찰 도청수사팀은 불법도청 및 X파일 수사결과를 발표하였는데, 이학수, 김인주, 홍석현 등은 공소시효 만료로 무혐의 처분되었으며, X파일을 폭로한 이상호 기자, 김연광 월간조선 편집장, 노회찬 의원 등은 통신비밀보호법 위반으로 불구속 기소되었다. 당일 검찰수사 결과에 반발하는 민주노동당과 전국언론노동조합 등의 단체들은 검찰 규탄집회를 개최하였다.
12월 16일 이상호 기자는 삼성 X파일 보도로 2005년 민주시민언론상을 수상한다. 이후 이상호 기자는 '2005년 올해의 기자상'도 수상하게 된다. 이후 계속적인 수사를 진행한 검찰은 2006년 8월 4일 천용택 전 국정원장의 자택을 압수수색하였으며, 8월 19일에는 헌정사상 최초로 국정원에 대한 전격 압수수색을 벌였다. 10월 26일, 검찰은 전 국정원장인 신건과 임동원을 불법도청의 공범으로 지목하였으며, 이 두 사람은 11월 15일 구속된다. 한편 같은 혐의로 조사를 받던 이수일 국정원 전 제2차장(당시 호남대 총장)은 11월 20일, 검찰수사의 심적 고통을 이기지 못하고 자살하였다.
재판의 진행.
검찰의 기소.
MBC는 사건보도에 있어서 도청 녹취록인 이른바 삼성 X파일에 나오는 전, 현직 검찰 고위 간부들의 이름을 이니셜로 처리하여 비실명으로 보도했다. 이는 언론의 입장에서 확인되지 않은 사실을 실명으로 공개하기에는 부담스러운 측면이 있었고, 소송에 휘말릴 가능성도 배제할 수 없었기 때문으로 이해된다. 한편 X-파일의 원본을 입수한 노회찬 전 의원은 자신의 블로그 등에 실명을 공개함으로써 사건이 법적 분쟁으로 치닫게 된다.
그러나 검찰 측은 당시 X파일에 중대한 범죄 정황이 담겨 있다는 사실은 인정하면서도, 공소시효가 완료되었다는 점과 증거자료 자체가 불법 도청에 의해 작성된 것이라는 이유로 증거능력을 부인하는 등 이 사건을 수사대상으로 인정하지 않았다.
이후 언론, 방송과 참여연대의 고발로 검찰은 수사에 착수하였고, 고발 이후 142일간 X파일 사건을 수사한 검찰은 2005년 12월 14일 수사결과를 발표했다. 삼성 이건희 회장, 이학수 부회장, 홍석현 중앙일보 회장 등을 횡령혐의로 처벌하기 어렵고, 뇌물공여혐의도 공소시효 만료로 무혐의 결정을 내렸다. 그러나 X파일 내용을 보도한 MBC 이상호 기자와 월간조선 김연광 편집장을 통신비밀보호법 위반으로 불구속 기소하였다.
관련자 처벌.
이 사건과 관련해 도청테이프 녹취록을 공개한 이상호 기자는 통신비밀보호법 위반 혐의로 징역 6개월 자격정지 1년을 선고받았다.(주심 민영일 대법관). 김연광도 징역 6개월 자격정지 1년을 선고받았다.
또 도청녹취록 속에 있는 삼성 측 뇌물을 받은 검사들 중 7명의 실명을 공개한 노회찬 국회의원은 2011년 10월 28일 서울중앙지법으로부터 징역 4개월 집행유예 1년 자격정지 1년을 선고받고, 2013년 2월 14일 대법원(주심 박보영 대법관)에서 원심을 확정받아 의원직을 잃었다.
기타.
도청을 통해 권력형 비리를 밝혀냈으나 도청과 폭로만 처벌되고 비리는 묻힌 사건으로 초원복집 사건이 있다. 다만 초원복집 사건은 공소시효가 남아있었다는 점이 차이가 있다. 오히려 초원복집 사건은 정윤회 문건 유출 사건과 양상이 더 유사하다.
2013년 2월 14일 대법원(주심 박보영 대법관)에서 원심을 확정받아 의원직을 상실했던 노회찬 전 대표는 2016년 4월 13일 시행된 대한민국 제20대 국회의원 선거에 출마해 당선됨으로써 3년 만에 국회 재입성에 성공했다.

</doc>
<doc id="30351" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30351" title="홍석현">
홍석현

홍석현(洪錫炫, 1949년 10월 20일 ~ )은 대한민국의 기업가 겸 언론인이다. 중앙일보, JTBC 회장을 지낸 이후 중앙홀딩스 회장, 재단법인 한반도평화만들기 이사장, 한국기원 총재를 맡고 있다. 그는 기업인 이건희의 처남이며 기업인 이재용의 외숙부이다.
생애.
경기고등학교와 서울대학교 전자공학과를 나온 그는 미국 스탠퍼드대학교에서 산업공학 석사와 경제학 박사 학위를 받았다.
1977년부터 1983년까지 세계은행(IBRD) 이코노미스트로, 1985년부터 이듬해까지 한국개발연구원(KDI) 연구위원으로 일했다.
1986년부터 삼성코닝 상무, 전무, 부사장 역임 후 1994년 중앙일보 사장으로 취임해 1999년 회장직에 올랐다. 이때부터 중앙일보 한글제호 변경, 가로쓰기 시행, 섹션신문 발행 등 한국 일간지의 혁신을 주도하며 언론인의 길을 걸어온 그는 세계신문협회 회장(2002~2005년), 한국신문협회 회장(2003~2005년)을 역임했다. 아시아 지역 출신이 세계신문협회장을 맡은 건 당시 홍 회장이 처음이었다.
2005년에는 주미 한국대사를 지냈다. 2006년 중앙일보 회장 복귀 후 2011년부터 JTBC 회장을 겸임했다. 그리고 2017년 3월, 중앙일보와 JTBC 회장직을 사임했다.
2014년부터 한국기원 총재를 맡고 있다. 이 밖에도 세계문화오픈(WCO) 조직위원회 위원장, 삼극위원회(Trilateral Commission) 아시아 태평양 그룹 부회장, 아시아재단 이사, 전략국제문제연구소(CSIS) 이사, 채텀하우스(Chatham House)  고문 등으로 폭넓은 활동을 했다.
2005년 2월에 주미 대한민국 대사로 재직하다가 삼성 X파일 사건과 관련된 논란으로 주미대사직을 중도에 사퇴하였다.
그 후 2006년 12월 27일에 중앙일보 회장으로 복귀하였다.
중앙일보 혁신.
1994년 중앙일보 사장으로 취임한 이래 중앙일보는 한국 일간지 중 혁신적인 행보를 계속해왔다.
1994년 한국의 일간신문 중 최초로 일반/경제/스포츠 등 섹션을 분리한 신문을 발행했으며 최초로 전문기자 제도를 도입하기도 했다. 1995년 ‘조인스’라는 온라인 뉴스 서비스를 시작하고 2007년 중앙SUNDAY 일요신문을 창간했다.
2009년 중앙일보는 한국 일간지 최초로 판형을 대판에서 베를리너판으로 변경했다.
글로벌 미디어그룹 경영.
2000년대 들어 중앙일보는 종합미디어그룹 중앙미디어네트워크를 일궈냈다.
신문군(중앙일보ㆍ중앙SUNDAYㆍ일간스포츠ㆍ코리아중앙데일리), 방송군(JTBCㆍJTBC2ㆍJTBC3폭스스포츠ㆍJTBC GOLF), 출판, 매거진, 엔터테인먼트(메가박스) 등 미디어 계열사를 두루 갖추며 중앙미디어네트워크는 한국에서 유일하게 다채로운 미디어 포트폴리어를 갖춘 종합미디어그룹이 됐다.
중앙미디어네트워크는 2015년 멀티플렉스 메가박스를 인수한 데 이어 이듬해 ㈜보광을 인수했다. (주)보광은 이후 휘닉스호텔앤드리조트로 바뀌었다.
중앙미디어네트워크는 2018년 중앙그룹으로 새롭게 출범했다.
국내외 활동.
알파고 명예9단증 수여.
한국기원 총재로 2016년 3월 인공지능(AI) 알파고에게 명예 9단증을 수여했다. 알파고는 이세돌 9단과의 5번기에서 4:1로 승리했다.  "세계 최강의 실력을 보여준 딥마인드 알파고 개발팀에 경의를 표하고 이에 맞서 초인적인 정신력과 창의성을 보여준 이세돌 9단에 박수를 보낸다"면서 "한국을 비롯한 세계 각국에 인공지능 신드롬을 불러일으킨 이번 대회가 단지 인간과 컴퓨터의 바둑 대결이 아니라 인공지능이 인류에 기여할 무한한 가능성을 꿈꾸는 계기가 됐을 것으로 기대한다"고 말했다.
PCI 빌딩 브릿지스 어워드 수상.
2016년 2월 한국에서 최초로 태평양세기연구소(PCI)로부터 ‘PCI 빌딩 브릿지스 어워드’ 개인부문 상을 수상했다. PCI는 미국과 아시아·태평양 연안국 간 상호 이해와 교류 증진을 위해 1990년 설립된 비영리 재단이다. 2000년부터 아·태 지역 국가의 가교 역할을 하고 미래 비전을 제시한 개인과 단체에게 상을 주고 있다. 지금까지 윌리엄 페리 전 미국 국방 장관, 해럴드 브라운 전 미국 국방 장관, 크리스토퍼 힐 전 미국 국무부 차관보, 로버트 스칼라피노 전 UC버클리 교수,  캐슬린 스티븐스 전 주한 미국 대사 등이 상을 받았다.
미원렉처.
2015년 5월 28일 ‘새로운 한·중·일 시대와 대한민국의 꿈’이란 특강에서 “현재 한국은 아시아 최고 수준의 개방을 통해 세계의 인재와 자본을 끌어들이는 제3의 개국이 필요하다”고 말했다. 또 “한국은 ‘매력국가’ ‘향기가 나는 국가’라는 비전을 추구해야 한다”고도 했다. 경희의 대표적인 특별강연 시리즈 중 하나인 &lt;미원렉처&gt;는 경희대학교 설립자 조영식 박사의 호 ‘미원(美源)’을 따서 이름 지은 강연이다. ‘학문과 평화’의 전통의 연장선상에서 기획한 &lt;미원렉처&gt;는 국내외 석학과 거장, 실천인을 연사로 초빙해 강연을 진행한다.
문화다양성 기여.
J글로벌포럼과 삼극위원회를 주최하며 학자와 언론인들 간의 유대를 끈끈히 하는 데 기여했다. 그가 조직위원장으로 재직 중인 월드컬처오픈(WCO)은 세계인의 평화와 친선, 화합과 축제의 장 마련, 신문화 창출, 나눔과 배움의 기회 마련, 건강하고 아름다운 세상을 만드는 글로벌 네트워크 구축, 생명운동과 상생운동 전개 등을 목적으로 하는 세계적인 문화행사이다.
한국 전통문화를 보전하기 위한 노력의 일환으로 2007년 화동문화재단을 설립했다. 화동문화재단은 광화문 복원 과정을 담은 다큐멘터리 `아치 오브 인라이튼먼트(The Arch of Enlightenment)‘ 제작을 후원하기도 했다.
또 흩어져있는 서예 관련 단체들을 통합해 서예진흥위원회를 만들고 예술의 전당에 세계에서 유일한 서예박물관을 개관했다.
탈세 사건과 해당 관련 논란.
1999년 6월 29일 보광그룹에 대한 세무조사가 있었고, 그 후 1999년 10월 2일 홍석현은 특가법상 조세포탈 혐의등으로 구속되었다.
1심에서는 징역 3년, 집행유예 5년 및 벌금 38억원을 선고받았고,
2000년 5월 26일 대법원에서 징역 3년, 집행유예 4년 및 벌금 30억원 판결을 받았는데, 2000년 8월 15일을 기하여 광복절 특사로 사면복권된다.
그 보름 후 중앙일보 회장으로 복귀한다. 당시 이 사건을 놓고 언론계 안팎에서는 언론 탄압, 정치 보복 이라는 반발이 강하게 제기됐다.
최근 주요 활동.
전례없는 '5월 대선'에서 선출된 문재인 대통령은 취임 이후 주요 4대국 외교 채널 정상화를 위해 특사를 파견하면서 미국 특사로 홍석현 당시 한반도포럼 이사장을 선임한다. 홍 특사는 미국 워싱턴DC에 있는 백악관에서 도널드 트럼프 미국 대통령을 만나 친서를 전달했다. 트럼프 대통령은 홍 특사에게 "지금은 압박과 제재 단계에 있지만, 어떤 조건이 되면 관여(engagement)로 평화를 만들 의향이 있다"며 북핵 문제와 관련해 처음으로 '평화'를 언급하기도 했다. 또 미국 상·하원 군사위원장을 만나 새 정부 대미(對美) 외교의 물꼬를 텄다.
평소 한반도 평화와 남북 통일에 큰 관심을 가져온 홍 이사장은 강연과 대담 등을 통해 평소 소신과 철학을 밝혀왔다. 2017년 3월 29일 서울대 통일평화연구원 초청으로 열린 '비핵화와 교류협력은 가능한가'라는 특강에서 "북한과의 교류와 접촉을 통해 남·북 간의 이질성을 줄이고 동질성을 키워나가는 것이 우리가 언젠가 만들어가야 할 통일의 과정에 있어 굉장히 필요한 일"이라며 "우리가 통일을 포기하지 않는다면 북한을 상대로 한 접촉 노력을 전면적으로 포기할 수 없다"고 강조했다.
2017년 4월 14일 청년 정당 '우리미래' 초청으로 열린 대담에 나선 홍 이사장은 방송인 김제동씨와 함께 '통일대통령의 조건'에 대해 허심탄회한 대화를 나눴다. 이 자리에서 홍 이사장은 "국가지도자가 되려는 사람들이 대통령 선거에서 통일 담론을 얘기하지 않는다면 직무유기"라며 "이번 대선에 나선 후보들은 자신만의 통일 담론을 내놓고 (보수·진보 후보별로) 역할 분담을 해서 정교한 통일정책을 만들어 나가야 한다"고 말했다.

</doc>
<doc id="30352" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30352" title="홍라희">
홍라희

홍라희(洪羅喜, 1945년 7월 15일 ~ )는 대한민국의 미술관장이었다. 삼성 리움 미술관 관장을 역임하였다. 제9대 법무부 장관 홍진기 자녀이며, 삼성 회장 이건희의 부인이다.
생애.
법무부 장관과 내무부 장관을 지낸 부친인 홍진기 중앙일보 초대회장이 전주 근무시 태어나 이름을 ‘전라도에서 얻은 기쁨’이라는 뜻의 ‘라희(羅喜)’로 지었다는 이야기가 있다. 서울 대학교 응용 미술학과 졸업하였고, 1967년 5월 삼성 회장 이병철의 삼남 이건희 와 결혼하였다. 자녀는 1남(이재용) 3녀(이부진, 이서현, 이윤형)를 두었다. 원불교 신자라 알려져 있다.
1995년에 시아버지 이병철이 세운 호암 미술관 관장으로 취임하였으며, 2004년에 삼성미술관 리움이 개관하면서 리움의 관장으로도 취임하였다. 2008년 4월 2일 '비자금 이용한 고가 미술품 구입 의혹' 조사를 위하여 삼성 특검에 소환돼 조사 받고 검찰로부터 무혐의 처분을 받지만, 삼성미술관 리움을 비롯한 호암미술관 관장, 삼성문화재단 이사에서 사퇴하였다. 남편인 이건희가 삼성 경영에 복귀하면서 2011년 복귀하였다가
2017년 3월 6일 일신상의 이유 들어 삼성 리움 미술관 리움 미술관, 호암 미술관 관장직을 동시에 사퇴하였다.
미술품 컬렉터.
서울대학교에서 응용 미술학을 전공하여 재력과 함께 안목까지 갖춘 컬렉터로 평가되며, 시아버지 이병철과 남편 이건희와는 달리 고미술보다는 미니멀리즘, 팝아트 등 현대 미술을 더 선호하는 것으로 알려져 있다. 영국 미술가 데이미언 허스트, 미국 색면추상 화가 마크 로스코 작품 구입, 대한민국의 화가 이중섭과 박수근 작품도 다수 수집하고 있는 것으로 알려져 있다.

</doc>
<doc id="30354" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30354" title="나디아 블랑제">
나디아 블랑제



</doc>
<doc id="30355" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30355" title="체">
체

체의 다른 뜻은 다음과 같다.
수학.
수학에서, 체는 다음과 같은 뜻을 가진다.

</doc>
<doc id="30356" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30356" title="남북 관계">
남북 관계

남북 관계(南北關係) 또는 북남 관계(北南關係)는 현재 한반도 내의 분단국가인 대한민국과 조선민주주의인민공화국 간의 관계를 말한다.
남북 관계사.
군정기.
오랫동안 하나의 생활권이었던 한반도가 해방과 미·소 양군의 진주로 남북으로 갑자기 분단되자, 한국국민과 지도자들은 협상이라는 정치적인 방법으로 한국문제의 근본적인 해결책을 모색하면서, 동시에 분단이 한국민족의 일상생활과 경제활동에 미친 불편을 먼저 덜어보자는 목적으로 남북교류를 제의하였다.
양대 점령국인 미·소, 그리고 한국의 남·북 정치세력 간에 시도되었던 통일 정권 수립을 위한 협상이 성공하였더라면 남북교류문제는 논의될 이유조차 없었을 것이다. 그러나 양측의 정치적 이념이나 입장의 상이로 말미암아 통일정권의 수립이 어렵게 되고 지연되자, 정치 문제보다는 비교적 타협의 여지를 많이 가진 비정치적 영역의 문제를 먼저 협의하는 것이 좋을 것이라는 판단과 또 분단 상태하에서라도 서로의 생활에 필요한 교류만은 하여야 한다는 견지에서 비정치적 성격의 남북교류가 여러 형태로 시도될 수 있었다.
남북교류문제가 처음 구체적으로 논의된 것은 1946년 1월 16일 서울 덕수궁에서 개최된 미소공동위원회의 예비회담에서였다. 통일정부 수립을 위한 정치 문제가 주로 토의된 이 회담 중에서 미국 대표가 38도선의 설정으로 남·북 간에 발생한 행정상 그리고 사회경제문제에 협력할 수 있는 길을 토의하자고 하면서 소련측 대표에게 다음과 같은 점의 협의를 제안하였다.
① 한국으로부터의 중요물자 반출,
② 38도선의 재래의 도(道)경계선에 의존한 변경,
③ 방송망의 일원화와 양지구를 통하여 신문의 자유로운 배포를 가능케 하는 문제,
④ 양지구간의 전화통신 재개,
⑤ 통화(通貨)의 통일 등
소련측도 상기와 같은 미국측 제의에 관심은 보였다. 그러나 소련측은 이런 문제는 남·북간에 통일정권만 수립되면 자연히 해결될 것이라는 입장을 취하면서 정치문제의 우선해결을 주장하였다.
비교적 상호타협이 어렵지 않은 비정치적 영역, 즉 사회·경제분야에서 남북이 협력하는 데 성공한다면 거기서 얻은 협조무드와 정신의로서 궁극목적인 통일정권 수립에 도움이 될 것이라는 것이 미국의 입장이었다.
이와 같이 미·소는 남북교류문제에 입장의 차이를 보였으나 소련 역시 미소공동위원회 예비회담에서 남북교류를 위한 중요한 제안의 하나로 남·북 간의 원료 교환을 제의한 사실이 있다. 북측에서 석탄을 비롯해서 남한이 필요로 하는 물자를 보낼 테니 남측의 쌀과 교환하자고 하였던 것이다.
이 소련측 제안에 대해서는 미국측이 남한에도 전재민(戰災民)이 많아서 쌀의 여유가 없다는 이유로 거절하였기 때문에 결국 물자 교환에 관하여서도 합의에 도달하지는 못하였다.
제1공화국 : 한반도 분단과 한국전쟁.
1945년 8월 15일 일본이 제2차 세계 대전 항복을 선언하고, 미국과 소련이 38선을 경계로 일본군을 무장 해제하였다. 1945년 8월 22일, 소련군이 평양에 입성하고, 1945년 9월 8일, 미국군이 서울에 입성하였다.(→한반도 분단) 1945년 12월 16일 , 모스크바에서 미국, 영국 소련의 삼개국 외무장관 회의에서 한반도 신탁통치안이 합의되었다. 1948년 4월, 남북 정치협상이 평양에서 열렸다. 남측의 김구, 김규식과 북측의 김일성, 김두봉 등이 참석하였다. 1948년 8월 15일, 대한민국 정부가 수립되었고, 1948년 9월 9일, 조선민주주의인민공화국 정부가 수립되었다.
미군정기 당시의 이승만은 좌우합작에 대한 공공연한 반대는 추진하지 않았으나, 1945년 11월 박헌영과의 논쟁, 공산당의 독립촉성회 결별을 계기로 강력한 반공의지를 표현하였다. 한국 전쟁 이후 통일론은 반공이라는 원칙을 제시하였고, 이 원칙에서 일보 벗어나지 않았다. 이승만은 반공의 방법으로 무력통일을 시도했다. (→ 제1공화국의 통일론) 1950년 한국 전쟁 때, 이승만은 북한을 무력으로라도 점령하고 통일을 달성하려는 의지를 관철하려 하였으나, 북한에 의해 좌절되었다. 한국 전쟁 중에는 맥아더와 협력하에 만주 폭격을 계획하였다. 그러나 이는 맥아더가 원수직에서 해임되면서 수포로 돌아갔다. 미국이 무력통일을 반대하는 것에 대한 반발은 1953년의 반공포로 석방 등으로 나타났다.(→ 한국 전쟁 포로 교환 문제)1953년 7월 27일 군사정전협정이 체결되었다.
제3·4 공화국 : 공동성명과 조선민주주의인민공화국의 테러.
1968년 1월 21일 김신조를 포함한 북측의 무장공비가 청와대 기습을 시도한 1·21 사태가 발생하였다. 1972년 7월 4일, 박정희의 지시로 이후락이 조선민주주의인민공화국에 파견되어 김일성과 만나 자주, 평화, 민족대단결의 3대 통일 원칙을 제정하였다. 1972년 7월 4일 7·4 남북 공동 성명을 발표하였다. 이는 국제적 데탕트 분위기와 주한미군 철수선언, 군비경쟁 축소를 위해 제정되었으나 이후 통일논의를 통해 남북 양측이 자국 권력기반 강화를 위해 이용되었다. 1972년 8월 29일, 남북적십자회담이 개최되었다. 1976년 8월 18일, 판문점 도끼 살인 사건이 발생하였다.
제5공화국.
전두환은 집권 초기 정권 안정을 위해 1982년 조선민주주의인민공화국과 ‘잠정협정’을 맺고 비정치적, 비군사적 교류부터 점진적으로 하자는 ‘민족화합민주통일방안’을 제의했다. 역대 정권으로선 처음으로 남북정상회담을 제의하기도 했다.
1983년 10월 9일 오전 10시23분, 버마의 수도 랑군 중심지의 아웅산 묘소에서 폭발이 일어났다.(→ 아웅산묘역 폭탄테러사건) 서석준 부총리, 이범석 외무부 장관, 김동휘 상공부 장관, 서상철 동력자원부 장관, 함병춘 청와대 비서실장 등 장관급 5명이 목숨을 잃고 여기에 김재익 청와대 경제수석, 심상우 민정당 총재비서실장, 이중현 &lt;동아일보&gt; 기자 등 민·관의 희생자가 21명, 부상자가 46명에 달하는 대참사가 빚어졌다. 이후 군 내부에서 조선민주주의인민공화국을 무력 응징해야 한다는 의견이 나왔지만, 전두환 대통령은 보복 계획을 승인하지 않았다. 그리고 10월 13일 서울 여의도광장에서 희생자 장례식을 치르고, 20일에는 대통령 특별담화에서 “이것이 우리의 평화 의지와 동족애가 인내할 수 있는 최후의 인내이며, 다시 도발이 있을 경우에는 반드시 응징할 것이다”라고 발표했다. 사실상 무력 보복을 하지 않겠다는 뜻을 대내외에 밝힌 것이다.
1984년 9월초 남쪽에 발생한 홍수로 전국에서 190여명이 생명을 잃고 재산피해도 1천300억원이 넘는 수재가 발생하자 북한은 9월8일 조선적십자회 이름으로 통지문을 보내 쌀 5만석(7천200t), 천 50만ｍ, 시멘트 10만t, 의약품 지원을 제안했다. 당시 전두환 대통령은 1년 전 미얀마에서 북한이 저지른 아웅산묘소 폭파 암살 시도에도 불구하고 북쪽의 제안을 전격 수용했다. 북측의 식량지원 이후 남북 양측은 적십자회담 본회담을 가진 데 이어 1985년에는 이산가족 고향방문 및 예술공연단의 교환방문을 실현시켰고 남북간 최초의 경제회담도 시작했다. 인도주의로 포장된 북측의 전략적 제안이었던 식량지원을 남측이 수용함으로써 남북관계의 물꼬를 튼 것이다.
1985년 전두환 대통령은 북측에 남북정상회담을 제의했고, 북측 역시 같은해 9월 허담 비밀특사를 서울에 특파해 전두환대통령과의 정상회담 논의를 타진했다. 전두환은 허담 밀사와 만난 자리에서 김일성의 말을 전해듣고 다음과 같이 답했다.
1987년 11월 29일 - 조선민주주의인민공화국의 김승일, 김현희가 대한항공 858편 폭파사건을 일으켰다.
김영삼 정부.
1994년 7월 8일 조선민주주의인민공화국의 김일성 주석이 사망하자, 김영삼 정부는 당초 계획되어 있었던 남북정상회담 일정을 취소하고 전군에 비상경계령을 내리는 동시에 긴급 국가안전보장회의를 소집하였다. 한편 재야에서는 조문사절단을 보내고자 하는 움직임도 있었고, 한총련이 총학을 장악한 대학들에서는 추모행사가 개최되기도 하였다. 특히 전남대학교에는 분향소가 설치되기도 하였다. 김영삼 정부는 이들을 사법처리하였다. 의회에서도 조문단 파견이 필요하다는 견해를 밝히는 의원들이 있었으나, 여당에서는 견해를 묵살하였다. 동시에 '주사파 파동'이 일었고 남북 관계 개선 분위기는 일시에 사그라들었다. 1996년 9월, 강릉지역 무장공비 침투사건이 발생하였다.
1996년 6월 24일 전방부대를 시찰한 자리에서 김영삼대통령은 북한은 세계의 모든 나라에 도움을 요청하고 있지만 마지막으로 도울 수 있는 나라는 동족인 우리뿐이라는 사실을 모르고 있다고 지적했다. 그리고 이 자리에서 "6.25 당시에 만주를 폭격했으면 통일을 이룰 수 있었다"고 발언하여 여야간 극한 언쟁이 오갔다. 당시 국민회의 정동영 대변인은 해당 발언에 대해 국가안보를 해치고 4자회담 성사에 찬물을 끼얹는 것이라면서 "국가이익을 현저하게 해칠 우려가 있는 발언을 한 것은 대통령의 직무와 관련해 탄핵소추도 가능한 발언이라고 본다"는 논평을 냈고, 자유민주연합 측에서는 "대통령 자신이 북을 자극하여 찬물을 끼얹고 있는 것은 도저히 이해할 수 없는 처사"라는 논평을 냈다. 집권당인 신한국당의 김 철 대변인은 "어느 쪽의 안보를 지키려는 정당인지 의심이 들 정도라는 점을 얘기하지 않을 수 없다. 국민회의는 북한에 대해 그렇게 미안하고 조심스러운지 묻고 싶다"는 논평을 논평을 냈다.
 당시 공방의 발단은 김영삼 대통령의 지난 24일 중부전선 시찰 당시 발언으로 김영삼대통령은 심각한 북한 상황과 한국전쟁의 참상을 회고하고 당시 맥아더 장군이 주장했던 만주폭격이 가능했더라면 이미 통일 될 수도 있었을 것이라면서 철저한 안보태세를 당부했다. 그러자 국민회의측은 어제와 오늘 잇따라 비난공세에 나섰고 신한국당측도 민감하게 반응했다. 양쪽 공방은 김영삼 대통령의 발언이 과연 우리 국민의 안보의식에 어떤 영향을 줄 것인지에 초점이 맞춰줬다. 국민회의 정동영대변인은 만주북폭 지지발언은 국가안보를 위태롭게 할 수 있는 중대한 발언이라고 규정을 했다. 그러자 신한국당 김철 대변인은 전방부대를 방문한 자리에서 과거의 통일의 기회를 아쉬워하면서 젊은세대들에게 안보의 중요성을 강조하는 의미에서 이같은 회상을 한 것은 매우 자연스럽게 어떻게 보면 당연하다는 논평으로 김영삼 대통령을 비호했다. 또 이번 발언이 지금은 우호국(?)이 되었다는 된 중국과의 관계에 어떤 영향을 미칠 것인지도 논란이 됐다. 정동영대변인은 한중 우호에 악영향을 초래하고 간접적으로 외환을 불러올 수도 있는 중대한 발언이라는 것이라고 논평했고 신한국당의 김철 대변인은 반세기전의 전쟁 상황을 기준한 대통령의 발언이 어떻게 해서 현재의 한중 한러 관계에 영향을 준다는 얘기인지 이해할 수 없다는 논평을 냈다. 새정치국민회의는 김영삼 대통령이 전국민 한테 이 발언을 해명해야 한다고 촉구했고 신한국당은 당시 공산당을 제외한 대다수 국민이 맥아더의 주장을 지지했으며 지금도 대다수 국민들이 그대로 했다면 통일이 됐을 것으로 생각하고 있다면서 국민회의가 6.25에 대한 기본적 이해도 결여돼있을 뿐 아니라 어느쪽 안보를 지키려는 정당인지 의심이 들 정도라고 반박했다.
김대중 정부 : 햇볕정책과 남북 정상회담.
국민의 정부는 조선민주주의인민공화국에 대하여 우호적인 정책을 취하였다. 햇볕정책으로 대표되는 조선민주주의인민공화국에 대한 대한민국의 대북 정책은, 조선민주주의인민공화국에 협력과 지원을 함으로써 평화적인 통일을 이끌어 내려는 정책이다. 햇볕정책은 비유법으로 사용된 상징어로 대북포용정책 또는 포용정책으로도 불리고, 공식적인 명칭은 대북화해협력정책이다. 화해협력정책의 공식 영어 명칭은 'Engagement Policy'이나 'Sunshine policy'라는 명칭이 더 대중적으로 알려져 있고, 단절을 극복하고 개방하며, 대결하지 않고 협력한다는 의미를 내포하고 있다. 많은 면에서 1970년대 서독의 동방 정책에 기초했다. '햇볕'이라는 이름은 바람이 벗기지 못한 사람의 외투를 따스함으로 벗긴 태양에 관한 이솝의 우화에서 비롯되었다. 대북외교 정책 중 햇볕정책으로 시작된 대북 포용정책은 국민의 정부 주요 정책 중 하나이다. 국민의 정부 이전에는 북한과의 관계는 형식적이고 교류가 이루어지지 않은 상태로 군사적 대치관계에 놓여있었으나, '선평화 후통일'을 통일의 기본원칙을 계승해 국민의 정부에 들어서 교류를 기반으로 한 화해, 협력 등을 강조한 포용정책으로 전환되었다. 햇볕정책을 통해 남북 정상회담과 개성공단 설립 등의 가시적 성과는 있었지만 정상회담의 대가로 북측에 현금이 건네진 것으로 알려진 사건인 대북 불법 송금사건은 후일 햇볕정책의 진정성과 투명성에 논란이 생기는 계기가 되었다. 그러나 김일성 사후 극심한 경제난을 겪던 조선민주주의인민공화국이 정상회담 이후 미사일과 핵 실험을 시도할 수 있게 된 이유가 이때의 송금이라는 시각도 존재한다. 사실 상 북한과의 대화를 강조했던 클린턴 행정부의 외교적 요구 때문이기도 하다.
1998년 6월, 정주영 현대그룹 회장이 소떼를 몰고 방북하였다. 1998년 11월 금강산 관광선 금강호가 처음 출항하였다. &lt;br&gt;1999년 6월 15일 - 연평해전이 발생하였다. 2002년 6월 29일, 제2연평해전이 발생하였다.
2000년 6월 13일~15일 김대중 대통령과 김정일 위원장이 남북 정상 회담을 갖고, 6·15 남북공동선언을 채택하였다. 2000년 8월 15일, 제1차 이산가족 상봉이 있었다.
노무현 정부.
2003년 9월, 현대아산은 금강산 육로관광을 개시하였다. 2005년 8월 10일 남북해운합의서가 채택되었다. 2006년 7월 5일 - 북한이 대포동 2호 미사일을 시험 발사하였다. 2006년 10월 9일, 북한이 핵 실험을 강행하였다. 2007년 5월, 현대아산이 금강산 내금강 관광을 실시하였다. 2007년 10월 2일, 노무현 대통령과 김정일 위원장이 2007년 남북 정상 회담을 가졌다. 2007년 10월 4일, 2007 남북정상선언문을 체결하였다. 2007년 12월, 현대아산이 개성관광을 실시하였다.
이명박 정부.
이명박 정부는 집권 후 이전정부와 다른 "비핵개방3000구상" 대북정책을 견지하였고 이에 남북관계는 경색되었다.
2008년 3월, 현대아산이 금강산 승용차관광을 실시하였다. 2008년 7월 11일, 금강산에서 관광객 피격사망 사건이 발생하였다. 2008년 8월 27일, 북한의 원정화가 위장 탈북하여 간첩행위를 하다가 구속되었다.2009년 4월 5일, 북한이 "광명성 2호"를 가장한 장거리 로켓 발사를 강행하였다. 2009년 5월 25일. 북한이 2차 핵 실험을 강행하였다. 2010년 3월 26일, 백령도 해상에서 천안함 침몰 사건이 발생하여 해군 46명이 수몰되면서 남북간의 긴장이 고조되었다. 동년 11월 23일, 조선민주주의인민공화국이 일방적으로 연평도 포격사건을 일으키면서 해병대원 2명과 민간인 2명이 사망하고, 일부 건물이 무너졌으며, 연평도 주민들이 피난가는 등 유례없는 사건이 발생했다. 연평도 포격은 정전 이후 최초로 상대방의 영토에 무력을 가한 사건이었다.
박근혜 정부.
박근혜 정부가 출범하던 2013년 2월 조선민주주의인민공화국이 3차 핵실험을 감행하였다. 박근혜 정부의 통일 정책은 한반도 통일을 세계에 공감하게 하는 통일외교를 통일 정책과 이명박 정부 때와 마찬가지로 대북적대 정책을 내세웠다. 하지만 이 역시 조선민주주의인민공화국의 반발을 샀다. 2013년 대한민국 근로자들이 개성공업지구에서 철수하면서 조선민주주의인민공화국은 "휴전 협정을 파기한다"라는 선전포고에 가까운 도발을 하였고, 이에 남북 관계는 긴장 상태에 들어가게 된다. 2013년 6월 남북당국회담 개최를 서울에서 하기로 했지만 결국 무산되었다.
이듬해 평양에서 열린 아시아 클럽 역도 선수권 대회에서는 대한민국 선수단의 방북을 승인한데 이어 태극기와 애국가 사용도 사상 처음으로 허용하였다. 이후 2014년 초 김정은이 남북 관계 개선을 주장하였고, 이에 따라 남북간 고위급 접촉이 성사되었다. 그리고 2월 20일부터 2월 26일까지 남북 이산가족 상봉이 개최되었다. 그해 9월 2014년 인천 아시안 게임에서는 북측 선수단의 참가와 황병서, 김양건, 최룡해의 방남이 성사되어 화해 분위기 조성이 관측되었으나, 제2차 남북 고위급 접촉이 무산되어 남북관계는 다시 악화되었다.
2015년에는 김일성은 위원장의 남북정상회담 의지를 표명하였으나 관계개선에는 별다른 진전을 보이지 못하던 중, 8월 4일 2015년 DMZ 지뢰폭발사건이 발생하여 군인인 김정원 하사, 하재헌 하사가 부상을 입었다. 이에 대해 대한민국 국군은 조선민주주의인민공화국에 사과와 재발 방지 약속을 요구하며 11년 만에 대북 확성기 방송을 실시하였다. 8월 20일 조선인민군은 확성기 방송 중단을 요구하면서 확성기를 향해 포탄을 발사해 남측 지역에 포탄이 떨어지는 서부전선 포격 사건이 발생하였다. 북측은 "완전무장한 준전시 상태"를 선포하는 동시에, "48시간 이내 확성기 방송을 중단 및 확성기를 철거하지 않으면 오후 5시부터 전시 상태에 돌입하고, 군사행동을 개시한다"라고 경고히면서 긴장감이 극에 달했다. 이틀 후인 8월 22일, 북측의 제안에 따라 판문점의 평화의 집에서 대한민국 김관진 국가 안보실장, 홍용표 통일부 장관 및 조선민주주의인민공화국 황병서 군 총정치국장, 김양건 통일전선부장이 사태를 해결하기 위해 긴급 접촉을 가졌다. 3일간의 릴레이 회담 끝에 8월 25일 양측 대표단은 북측의 유감 표명, 확성기 가동 중단 등의 조치를 담은 합의문을 타결하면서 긴장 국면은 빠르게 해소되었다. 같은해 10월 20일부터 26일까지는 남북 이산가족 상봉이 성사되었다.
이후 대한민국의 당국회담 예비 접촉 제안 에 응하지 않던 조선민주주의인민공화국은 11월 26일 예비 접촉을 판문점의 통일각에서 하자고 제안해 왔다. 그리고 11월 27일 남북은 12월 11일 개성공업지구에서 남북간 당국회담을 열기로 합의하였다. 그리고 12월 11일부터 12월 12일까지 개성에서 남북당국회담을 열었지만 금강산 입장차를 이기지 못하고 결국 결렬되었다. 2016년 김정은 위원장의 신년사에서 "핵" 대신 "남북관계 개선 노력"을 처음으로 언급하였으나, 1월 6일 조선민주주의인민공화국이 기습적으로 제4차 핵실험격인 수소폭탄 실험을 감행하였고 이에 대한민국 정부는 1월 7일 "남북 민간교류, 국민들의 안전을 위해" 개성공업지구 폐쇄를 선언하였다. 그리고 한 달여 만에 조선민주주의인민공화국은 광명성 호를 발사하였고, 이에 대한민국 정부는 2월 10일 개성공업지구 가동 중단을 선언하였다. 이에 조선민주주의인민공화국은 개성공업지구 폐쇄를 선언하며 북측 노동자들 전원 추방과 개성공업지구 군사 통제 구역을 선포했다. 이후 대한민국 정부는 조선민주주의인민공화국의 비핵화 협상 제안을 일축하며 대북 강경 태세를 취하였다. 대화 제의가 통하지 않자 조선민주주의인민공화국은 돌연 위협 태세로 태도를 전환하였고, 9월 9일 5차 핵실험을 단행하였다. 이에 박근혜 대통령은 김정은의 실명을 거론하며 김정은을 비판하였고, 이에 조선민주주의인민공화국은 막말로 박근혜 대통령을 비방하는 격앙된 태도를 보였다.한편 국군은 "북한이 핵무기를 사용하려는 징후가 포착되면 평양을 지도에서 사라지게 할 것"이라고 강경 태세를 취했다. 이후 11월 박근혜-최순실 게이트가 한창일 때,대한민국 정부는 조선민주주의인민공화국과 비밀리에 남북 정상 회담을 추진했다고 한다.
문재인 정부.
2018년 남북정상회담이 열렸다.
2020년 6월23일, 탈북자 단체에서 대북 전단을 살포하여 남북 관계가 급격히 악화되었다.
6월 16일, 김여정이 남북연락사무소를 폭파시키겠다는 협박을 한 지 3일 뒤였던 이날, 조선민주주의인민공화국 당국은 사무소를 실제 폭파하였다.그로 인해 남북의 관계는 더욱더 악화되었다
군사적 대치.
한국 전쟁으로 인해 남북 간의 군사 대치는 유지되고 있다. 1961년부터 2010년 8월까지 남북의 군사 충돌로 국군, 북한군, 미군 1554명이 사망하였다. 북한은 1980년대말 핵처리 시설을 완공한 이후, IAEA의 핵사찰 거부, 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴 선언 등으로 한국을 비롯한 주변국들과의 긴장을 고조시켰다.(북핵 문제) 2011년 1월 6일 국회 국방위원회 송영선은 1980년대 이후 약 19억1천800만장에 달하는 대북심리전단을 조선민주주의인민공화국에 살포하였다고 발표하였다. 자유선진당 이진삼 의원은 1960년대 후반 몇명의 대원과 같이 3번의 북파 공작 활동으로 33명의 인민군을 사살하였다.
통일을 위한 노력.
대한민국은 1969년부터 통일부를 설치하여 남북 통일에 대한 지속적인 노력을 하고 있다. 1970년대 이후로 한국은 급속도로 성장하였으나, 북한은 거의 성장하지 못해 경제 격차는 날로 커져만 갔다. 그 때문에 굶주리는 수많은 북한의 인민들은 남북 통일을 이루어 경제적 여유를 부리길 원하며, 북한 정부도 표면적으로 통일에 대해 긍정적으로 언급하고 있다. 특히 남한 정부는 독일의 통일을 보며 남북 통일 비용이 상당할 것이라는 우려도 제기되고 있으나, 국토 면적과, 인구의 증가로 인한 안정적인 내수시장 확보, 사실상 섬나라일 수밖에 없는 남한의 지리적 위치, 광물 매장량이 거의 없는 남한과 비교해 7000조 원에 달하는 북한의 광물 매장량 등은 남한 정부가 통일을 추진해야 하는 핵심 이유로 꼽힌다. 그러나 많은 통일 비용과, 통일 후 경제적 안정이 이루어지기까지 많은 시간이 걸릴 것으로 예상되는 만큼 독일과 같은 급속한 통일보다는 점진적인 교류 확대로 인한 경제 격차 해소 후 통일하는 방안도 추진되고 있다.
남북적십자 회담.
본회담.
제1차 본회담은 이범석 수석대표를 비롯한 대표 7명, 자문위원 7명, 수행원 20명 및 기자 20명, 합계 54명이 남북분단 후 최초로 평양을 방문한 가운데 1972년 8월 30일 평양에서 개최되어 남북으로 흩어진 가족들과 친척들의 주소·생사 등을 알아내며 알리는 문제, 남북으로 흩어진 가족들과 친척들 사이의 자유로운 방문과 자유로운 상봉을 실현하는 문제와 남북으로 흩어진 가족들과 친척들 사이의 자유로운 서신거래를 실시하는 문제, 남북으로 흩어진 가족들의 자유의사에 의한 재결합 문제, 기타 인도적으로 해결할 문제 등 5개항을 본회담 의제로 결정하는 합의문서(合議文書)를 교환하였다.
김태희 단장을 위시한 34명의 대표단과 20명의 기자가 수행한 북적대표단(北赤代表團)이 서울을 방문하여 개최한 제2차 본회담은 본회담이 끝난 다음날인 9월 14일에야 막후 접촉 끝에,
① 쌍방은 온겨레의 의사와 염원을 반영하여 남북적십자회담의 의제로 설정된 모든 문제들의 해결에 있어서 민주주의적 원칙과 자유스러운 원칙, 남북공동성명(南北共同聲明)의 정신과 동포애, 그래고 적십자인도주의적 정신을 철저히 구현한다.
② 쌍방은 제1차 및 제2차 남북적십자 본회담을 통하여 더욱 다져진 쌍방간의 신뢰와 신뢰의 분위기를 바탕으로 3차회담부터는 의제에 관한 토의를 진행한다.
③ 제3차 남북적십자본회담은 1972년 10월 24일 평양에서, 제4차적십자회담은 1972년 11월 22일에 서울에서 진행키로 한다는 합의서에 서명·교환하였다.
이같이 1·2차 적십자본회담은 일단 무사히 끝났으나 양측은 이견을 좁히지 못하고 설전만을 계속하다가 교착상태에 빠졌다.
그 후 1984년 북한의 조선적십자회가 남한의 수재민을 위하여 구호물자를 보내겠다고 제의해 왔고, 남한 적십자사가 이를 수락함으로써 실무자 접촉을 계기로 3차례의 본회담이 재개되었다.
1985년 5월 27일∼30일에 열린 제8차 본회담에서 8·15 광복 40주년을 전후하여 이산가족 고향방문단과 예술공연단의 교환방문을 추진하기로 합의하고, 그해 9월 20일∼23일 남북적십자 총재는 각기 151명씩의 방문단과 함께 서울과 평양을 방문하였다. 현재는 북한의 심각한 식량문제로 교류가 재개되고 있다.
남북고위급 회담.
1988년에는 7 ·7선언 민족자존과 번영을 위한 대통령특별선언을 발표하면서 노태우정부에서는 한민족공동체통일방안이 제시되었다. 1989년 1월, 정주영 현대그룹 회장이 방북하여 금강산관광 의정서를 체결하였다. 1990년 9월 4일 ~ 7일 제1차 남북고위급회담이 서울에서 개최되었다. 1991년 3월 25일 일본 지바 세계 탁구 선수권대회에 남북한이 단일팀으로 참가하였다. 이 때, 한반도기를 사용하였다. 1991년 5월 6일 포르투갈 세계 청소년 축구대회에서 남북한이 단일팀으로 참가하였다. 1991년에는 유엔총회에서 남북한이 유엔회원국으로 동시에 가입하고 1991년에는 사실상 핵개발을 포기하는 남북한 공동으로 한반도 비핵화 공동선언을 채택했다. 1991년 12월 13일 남북기본합의서가 교환되고, 1992년 2월 19일 발효되었다. 1992년 9월 15일부터 17일까지 8차 남북고위급 회담이 평양에서 열렸다. 회담을 앞두고 당시 노태우 대통령은 이산 가족 상봉에 큰 기대를 걸고 8차 고위급 회담에서 반드시 성사시키라고 특별 지시를 했다. 대신 북한은 비전향 장기수인 리인모 노인의 송환을 강력하게 요구하고 있었다. 회담의 대변인 이동복은 이때, 이른바 "이동복 훈령 조작 사건"의 주역이었다. 이산가족 문제 해결에 대한 대통령의 지침을 받기 위해, 평양의 상황실은 서울로 청훈(請訓)하였는데, 서울로부터 답변이 없음에도 불구하고, 이동복은 엉뚱한 훈령을 정원식 대표에게 보고했다.
문재인 대통령과 김정은 북한 노동당 위원장의 정상회담 날짜가 2018년 4월 27일로 확정됐다. 남북은 29일 판문점 북측지역 통일각에서 '2018 남북정상회담' 준비를 위한 고위급회담을 열고 이런 내용을 포함한 3개항의 합의가 담긴 공동보도문을 채택했다.
문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장은 2018년 04월27일 오전 9시 30분 판문점 군사분계선에서의 역사적인 첫 만남을 갖고 한반도의 항구적 평화 정착을 향한 첫걸음을 내디딘다. 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장은 이날 오후 판문점에서 공동기자회견을 갖고 “정전협정 체결 65년이 되는 올해 종전을 선언하겠다”고 밝혔다.
2018년 5월 26일 오후 3시부터 5시까지 약 두 시간 가량, 문재인 대통령과 북한 김정은 국무위원장이 북측 통일각에서 전격적으로 만나 제2차 남북정상회담을 가졌다. 2차 정상회담을 한 핵심 목적은 좌초 위기에 빠진 북-미 정상회담 살리기에 있다.
2018년 9월18일부터 20일까지 평양에서 대한민국 문재인 대통령과 조선민주주의인민공화국 김정은 국무위원장은 남북 정상회담을 진행하였다. 이번 3차 정상 회담은 비핵화를 포함하여, 군사,경제, 이산가족 등 다양한 분야의 합의가 9·19 평양 공동선언 에서 양국 정상간에 합의가 이루어졌다.
연락사무소 개설 제안.
2008년 4월 미국을 방문 중이던 이명박 대통령이 워싱턴포스트와의 인터뷰에서 "한국에 돌아가면 북측에 '서울과 평양에 상주 연락사무소를 설치해 남북의 상시적인 대화채널을 구축하자'고 제안하겠다"고 밝혔다. 연락사무소는 정식으로 국교를 맺지 않은 국가 간에 외교관계를 수립하기 위한 최초 단계인 이익대표부와 최종 단계인 상주대사관의 중간 절차에 해당한다. 이명박 대통령은 "연락사무소장은 남북한 최고 책임자의 말을 직접 전할 수 있을 정도의 위치에 있는 사람이 돼야 할 것"이라며 고위급 사무소를 제시했다. 9일 뒤에 북한은 2008년 4월 26일 노동당 기관지인 노동신문을 통해 연락사무소 설치 제안을 공식 거부했다.
2010년 1월 4일 이명박 대통령이 신년 국정연설을 통해 남북한 상시 대화기구를 마련하자고 제안했다. 남북연락사무소를 서울과 평양에 설치하자는 제안으로 2008년 미국에서 밝혔던 것을 다시 재차 주장한 것이다.
2018년 9월 14일, 개성특급시 개성공업지구 내에 남북연락사무소가 개소하였다.
2020년 6월 16일 김여정이 남북연락사무소를 폭파시키겠다는 협박을 한 지 3일 뒤인 16일, 북한 당국은 사무소를 실제 폭파하였다.

</doc>
<doc id="30357" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30357" title="일본의 대학 목록">
일본의 대학 목록

일본의 대학 목록이다.
국립 대학.
구 제국대학(旧 帝国大学).
경성제국대학과 타이베이 제국대학은 소멸

</doc>
<doc id="30375" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30375" title="데일리서프라이즈">
데일리서프라이즈

데일리서프라이즈(Daily Seoprise)는 대한민국의 인터넷 신문이다.
역사.
2004년 7월 1일, 정치부 기자 출신 서영석이 창간하였다. 서영석은 2002년 10월 인터넷 정치 토론 사이트 서프라이즈를 만들었고 2004년까지 서프라이즈의 대표로서 활동하였다. 데일리서프라이즈는 다음과 같은 포털 사이트와의 제휴를 통해서 기사를 제공하는 등 외연을 넓혀나갔다. 2009년 6월 17일, 광고가 감소하면서 재정난에 시달리게 되면서 기사 서비스를 두 달 동안 중단한다고 밝혔다. 이후 기사 서비스가 재개되지 못하고 폐간되었다.

</doc>
<doc id="30380" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30380" title="표준모형">
표준모형



</doc>
<doc id="30384" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30384" title="일본 만화">
일본 만화

일본 만화(日本漫画) 또는 망가()는 일본에서 제작된 만화를 가리킨다. 주로 1937년도에 만들어진 Zip-A-Tone(스크린톤)을 활용하여 칸으로 그림과 내용을 전달하는 흑백만화로 주류를 이룬다. 이는 1950년대에 현재와 같은 형태에 도달하였다. 일본만화 중 시장성이 있는 것으로 판단된 일부 작품은 차후에 애니메이션으로 제작되기도 하는데, 그 과정에서 주류시장의 취향이나 방영 규정에 맞춰 내용이 편집되는 경우가 많다. 비한자권에서는 일본어 漫画(まんが)를 빌려 Manga라는 단어를 일본 만화라는 뜻으로 통칭하고 있다.
일본만화와 망가.
망가(漫画)는 일본어로 만화라는 뜻이며, 이는 같은 한자 문화권인 중국과 한국에 차용되어 만화를 뜻하는 일반명사로 자리잡은 반면에, 구미권에는 Manga라고 표음적으로 전달되어 코믹스(미국 만화)나 베데(프랑스 만화)등과 구분되는 일본만화를 가리키는 고유명사로 자리잡게 되었다. 이는 한국 만화가 구미권에서는 'Manhwa'라 불리는 것과 맥락을 같이한다.
망가라는 용어의 기원은 중국의 생각나는대로 쓴다의 "만필" 생각나는대로 그린다의 "만필화" 에서 비롯되었다는 이야기 등 여러가지 이야기가 존재한다. 호쿠사이 "망가" 에서 망가는 만필화와 같은 것이기 때문에 현재의 만화(일반적으로 생각하는 현대 만화책)와는 다르다.
영국인 찰스 워그먼(Charles Wirgman)이 일본에 건너가 1862년에 요코하마 거류지에서 풍자만화인 ≪저팬 펀치≫를 발행하였으며, 이때까지만 하더라도 "펀치" 라고 불리었으나. 1895년에 한 출판사가 "카툰", "코믹스"를 망가로 처음으로 번역하면서 정착하게 되었다.
반면에, 각국의 만화를 그 나라에서의 만화를 뜻하는 고유명사를 통해 지칭하는 구미권과 다르게 '일본 만화' '미국 만화'하는 식으로 지칭하는 한국에서 '망가'라는 단어는 '음란한 표현 위주의 일본성인만화'라는 의미로 쓰이게 되었다.
역사.
제2차 세계 대전이 끝난 뒤 정부의 비선전적(non-propaganda) 작품들에 대한 규제가 풀리면서 다수의 만화 출판사가 등장하였고, 데즈카 오사무가 1947년에 발표한 《신보물섬》는 전후 일본 만화의 시작으로 평가된다. 최근까지는 데즈카가 영화적 기법을 처음 사용한 것으로 알려져 있었으나 현재로서는 《신보물섬》에서 사용된 영화적 기법이 데즈카가 최초로 사용한 것인가에 대해서는 논란이 있다.
1950년대 《소년 선데이》, 《소년 매거진》 등의 만화 주간지가 창간되면서, 일본의 만화 산업은 대본소 중심에서 잡지 중심으로 재편되었다. 한편 오사카의 대본소 만화에서 새로운 만화 스타일이 발생하였으며, 다쓰미 요시히로는 1957년 이러한 스타일을 극화(게키가)라고 정의하였다.
데즈카 오사무의 스타일은, 특히 《리본의 기사》의 성공 이후, 전후 여아 대상의 만화에도 적용되기 시작하였다. 1960년대 후반부터는 24년조라고 불리는 일련의 여성 만화가가 등장하여, 자유로운 컷 분할 등 만화 표현에 혁신을 가져왔다. 또한 다케미야 게이코와 하기오 모토 등의 24년조는 그들의 작품에서 소년 간의 동성애를 적극적으로 묘사하여 소년애라고 불리는 장르를 탄생시켰다.
오토모 가쓰히로는 배경을 매우 현실적으로 묘사하고 자유로운 시점을 구사하여 이야기를 전개하는 "비데즈카 기법"이라고 불리는 기법을 선보였으며, 1980년대 초반 오토모가 단편집 《쇼트 피스》 등으로 유명해진 이후의 일본 만화 스타일은 오토모의 영향을 받아 크게 변화하였다.
한편 1980년대에는 《세인트 세이야》와 《캡틴 츠바사》의 인기로 코믹 마켓으로 대표되는 동인지 즉매회에서의 동인지 제작과 판매도 활발해졌다. 처음에는 동인지를 비판하기 위하여 사용된 야오이라는 용어는 여성을 대상으로 하는 남성 동성애 장르를 일컫는 용어가 되었으며, 1980년대 후반 고가 윤이나 클램프, 오자키 미나미 등 코믹 마켓에서 활동을 하던 만화가들이 오버그라운드 만화 잡지에 데뷔하하였다.
도리야마 아키라가 1984년부터 연재한 《드래곤볼》를 필두로 《소년 점프》의 발생 부수는 한 때 600만부를 넘었으며, 《드래곤볼》의 세계적인 인기는 만화를 일본을 대표하는 컨텐츠로 전세계에 인식시켰다.
특징.
일본만화는 다른 나라의 만화에 비해 자국 문화에 비교적 큰 영향을 미쳤으며, 일본에서 만화는 예술 형식과 대중문화의 장르로서 인정받고 있다. 한국에서도 마찬가지로 일본만화 또한 폭력성이나 외설성을 이유로 많은 비판을 받아왔다. 그러나 현재까지 공식적으로 만화에 그릴 수 있는 것의 범위를 명확히 정하는 법률은 존재하지 않으며, 단지 모든 출판물에 적용되는 "지나치게 외설적인 내용을 담은 것은 판매하지 않아야 한다."는 불명료한 윤리규정이 있을 뿐이다. 그 덕분에 만화가들은 다양한 연령의 독자들을 대상으로 하는 다양한 장르의 만화를 그릴 수 있었다.
출판 형태.
일본에서 만화는 주로 만화 잡지를 통해 발표되고 있다. 일본의 만화 잡지에는 대체로 회당 8-32페이지를 할당받은 여러 작품들이 동시에 연재된다. 잡지들은 보통 값싼 재생용지에 인쇄되며, 분량은 200페이지에서 850페이지까지 다양하다. 여러 회를 걸쳐 연재되는 만화 이외에도 4컷 만화나 한 회로 끝나는 단편 만화도 게재된다. 신인 만화가들은 독자들로부터 좋은 반응을 얻을 경우 지속적인 연재을 이어갈 수 있기 때문에 단편을 몇 작품 게재하며 자신들의 이름을 알리려고 노력하기도 한다. 또한 독자들로부터 인기있는 작품의 경우, 애니메이션으로 제작되기도 하며 그와 더불어 소설화가 진행되기도 한다. 어떤 작품의 경우, 게임과 연동되어 있어서 작품과 관련된 온라인 게임이나 아케이드 게임이 출시되기도 한다.
한 작품이 일정 기간 연재된 뒤에는 대체로 그동안의 연재 분량을 한 권으로 묶어 단행본을 출판한다. 단행본은 보다 고급의 종이를 사용하며, 연재분을 놓쳤거나 잡지를 매번 구입하기가 부담되는 사람들에게 유용하다. 절판된 지 오래된 만화는 독자들의 수요에 따라 대형본인 애장판이나 소형본인 문고판으로 재판되기도 한다.
구성.
일본 만화는 보통 컷, 등장 인물, 배경, 말풍선, 대사, 의성어, 의태어, 기타 기법으로 구성된다. 일반적인 스토리 만화의 표현 형식은 다음과 같다.
과거에 일본 만화의 한국어판은 인쇄 과정에서 그림이 반전되어 좌철 방식으로 출판되었으나, 90년대 초중반부터는 우철 방식 그대로 출판하는 것이 일반적이다. 예로서 그 무렵에 큰 인기를 끌었던 일본만화 《슬램덩크》는 처음에는 반전 인쇄를 사용하였으나 스포츠 만화의 특성상 내용 왜곡이 일어나게 되었고, 약 20권 무렵부터는 더 이상 그림을 반전시키지 않았다.
국제적 영향.
일본만화가 인기가 급상승해 세계적으로 퍼져 나감에 따라 일본문화의 전파가 급속히 이루어지고 있다. 세계의 많은 나라에서 일본의 인지도가 높아지고 있으며, 일본만화의 높은 인기에 따라 일본만화 캐릭터 관련 산업 또한 크게 증가했다. 또한, 번역출판을 기다리지 못하는 젊은이들이 직접 원서를 사 읽기 위해 일본어를 많이 배우게 되어, 일본어의 전파가 증가했다.
일본만화가 특히 인기있는 나라는 프랑스, 미국, 멕시코, 중화민국, 중화인민공화국, 대한민국 등인데, 특히 중화민국, 중화인민공화국, 대한민국 등의 만화는 일본만화의 일정형식을 많은 수가 계승한다고 말해도 좋을 정도로 일본만화의 영향을 받고 있다. 한편 프랑스 만화는 일본만화의 화풍을 프랑스에 맞게 재창조한 망프라(Manfra)라는 신장르를 개척하기도 했다.

</doc>
<doc id="30385" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30385" title="프랑스 문학자">
프랑스 문학자



</doc>
<doc id="30388" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30388" title="빌헬름 1세">
빌헬름 1세

빌헬름 1세(Wilhelm I. 1797년 3월 22일 ~ 1888년 3월 9일)는 프로이센의 국왕(임기: 1861년 ~ 1888년)이다. 북독일 연방의 의장(임기: 1866년 ~ 1871년)이자, 독일 제국의 황제(임기: 1871년 1월 18일 ~ 1888년)이었다.
빌헬름 1세는 군국주의로서 프로이센을 일등 국가로 만들려고 생각하였다. 1861년 형인 프리드리히 빌헬름 4세 대신 왕이 되자 비스마르크를 수상으로, 몰트케를 참모총장으로 등용하여 독일의 통일을 꾀하였다. 그는 1864년 프로이센-덴마크 전쟁과 1866년 프로이센-오스트리아 전쟁, 그리고 1870년 프로이센-프랑스 전쟁에서 차례로 승리한 뒤, 1871년 베르사유 궁전에서 독일 제국 황제가 되었다. 비스마르크를 신임하였으며 내외 정치에 수완을 보여, 독일을 유럽 제일의 강대국으로 만들었다
즉위 이전의 경력.
빌헬름 프리드리히 루트비히 폰 프로이센은 1797년 3월 22일 베를린에서 태어났다. 그는 프리드리히 빌헬름 3세와 메클렌부르크슈트렐리츠의 루이제 사이에서 태어난 차남이었다. 때문에 어린 시절에는 왕위에 오를 것이라 예상할 수 없었고 일반적인 교육만을 받았다.
1814년 빌헬름은 군대에 입대하였고 나폴레옹 전쟁 기간 동안 나폴레옹 1세의 군대와 싸웠다. 그는 워털루 전투와 리니 전투등에서 게프하르트 레베레히트 폰 블뤼허의 휘하에 있었으며 매우 용감한 병사였다고 한다. 1815년 이후에는 외교 업무를 겸임하였다.
1848년 독일 혁명 기간 동안 빌헬름은 그의 형이기도 하였던 프리드리히 빌헬름 4세를 노리는 반군을 성공적으로 제압하였다. 당시 빌헬름은 군중을 향하여 대포를 발포하였고 이로 인하여 〈포도탄 왕자〉()라는 불명예스러운 별명을 얻었다.
1854년 빌헬름은 육군 원수가 되었고 마인츠 요새의 총독으로 임명되었다. 1857년 프리드리히 빌헬름 4세가 뇌졸중으로 고생한 끝에 더 이상 군주의 역할을 할 수 없게 되었다. 1858년 1월 빌헬름은 형을 대신하여 프로이센의 대리청정을 맡았다.
즉위.
1861년 1월 2일 프리드리히 빌헬름 4세가 사망하자 대리청정으로 있던 빌헬름은 형의 뒤를 이어 프로이센의 왕이 되었다. 빌헬름 1세는 즉위와 함께 자유주의 성향의 의회와도 맞닥드릴 수 밖에 없었다. 빌헬름 1세는 정치적 당파에 대해 중립을 유지한 채 비교적 정치에 관여하지 않는 태도를 취했다. 대신, 오토 폰 비스마르크를 총리로 임명하여 정치적 대립을 해결하게 하였고 이에 아울러 1862년 12월 1일에서 1866년 12월 31일까지 오토 폰 비스마르크 총리에게 대리청정을 위임하였다. 당시의 프로이센 헌법에 의하면 수상은 국왕에 대해서만 책임을 다할 뿐 의회에 대해서는 의무가 없었다. 비스마르크는 봉건 영주에게 충성을 바치듯 빌헬름 1세를 받들었다. 이와는 대조적으로 비스마르크는 국무, 의회, 외교에서 매우 독단적으로 처신하였다. 결국 빌헬름 1세는 반대 여론에 밀려 이후 1873년 1월 1일을 기하여 비스마르크를 총리에서 해임했다.
암살 시도와 반사회주의자 법.
1878년 5월 11일 배관공이었던 막스 호델은 베를린에서 행진 행렬중인 빌헬름 1세에게 총격을 가했지만 실패로 끝났다. 같은 해 6월 2일에는 카를 노빌링 박사가 두 발의 총격을 가해 빌헬름 1세가 실탄에 맞아 궁전으로 실려갔다. 가해자는 자살을 시도하여 결국 사망했고, 빌헬름 1세는 경상으로 그쳤다. 이에 대해 비스마르크는 그들이 속했던 사회민주당의 확장에 위협을 느껴 반사회주의자 법을 제정하였고, 사회주의자들의 활동을 막아, 출판물등을 압수하였고, 대대적인 단속을 벌였다. 하지만, 사회주의의 급성장으로 인해, 비스마르크가 사임하자 다시 사회민주당은 급성장하였다.
자녀.
빌헬름 1세는 아우구스타 폰 작센바이마르아이제나흐 대공녀와 결혼해 1남 1녀를 두었다.

</doc>
<doc id="30393" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30393" title="마틴 루터 킹 주니어">
마틴 루터 킹 주니어

마틴 루터 킹 주니어(, 1929년 1월 15일 ~ 1968년 4월 4일)는 미국의 침례교 목사이자 인권 운동가, 흑인 해방 운동가, 권리 신장 운동가, 기독교 평화주의자로, 미국내 흑인의 인권 운동을 이끈 개신교 목사 중 한 사람으로 꼽힌다. 1964년 노벨 평화상을 받았다.
개요.
보스턴 대학에서 신학박사 학위를 받은 뒤 앨라배마주 몽고메리 교회에 부임하였다. 1955년 12월 몽고메리 시립 공영 버스의 흑인 좌석차별 사건 이후, 버스 보이콧 운동을 비폭력 평화 시위로 이끌어 1년 만에 범국민적 지지를 얻어 승리를 거두었고, 이후 흑인 해방 운동 및 흑인 인권 운동을 주도했다. 이후 1963년의 워싱턴 대행진을 비롯한 많은 흑인 관련 운동과 인권 운동을 이끌어 법률과 제도의 수정, 공민권법, 투표권법의 개정과 흑인의 권리를 증진했다.
1960년대에 흑인 권리 운동과 인권 운동을 통해 일정의 법률적인 결과를 획득하였고, 베트남 전쟁 반대 운동에도 동참하였다. 그는 맬컴 엑스의 폭력주의 노선에 반대하고 비폭력적인 저항 운동을 주도했다. 1968년 4월 테네시주의 흑인 미화원 파업운동을 지원하러 내려갔다가 멤피스에서 흉탄을 맞고 사망하였다. 경찰은 북부 출신의 백인우월주의자 제임스 얼 레이를 범인으로 지목했다.
1964년 노벨 평화상을 받았다.
생애.
출생과 가계.
마틴 루터 킹은 1929년 1월 15일 미국 조지아주 애틀랜타 시의 침례교 목사 마이클 루터 킹의 아들로 태어났다. 그가 태어날 때는 아버지 마이클 목사와 같은 이름이 붙여졌지만, 아버지가 1935년 마틴으로 이름을 바꾸면서 마틴이 이름이 된다. 할아버지 제임스 킹 역시 침례교회 목사였다.
그의 아버지쪽 선조들은 아일랜드인과 아프리카인의 혈통이 섞인 아이리시-아프리카 계열 흑인이었다. 증조부 나댠 번햄(Nathan Brannum)은 침례교 목사가 되었고, 증조부 나댠 번햄이 성씨를 킹(King)으로 하면서 그의 집안 성씨는 킹이 되었다. 한편 어머니 쪽으로는 부분적으로 백인의 혈통을 타고났는데, 어머니의 할아버지 윌리엄 넬슨 윌리엄스(1804 ~ 1863)와 어머니의 증조부 윌리엄 윌리엄스(1772 ~ 1835)와 레이첼 넬슨 (c.1774 ~ 1851)는 노스캐롤라이나 출신 백인이었다.
아버지 마이클 루터 킹은 침례교회 목사이다. 증조부 때부터 침례교 목사였고 3대째 침례교회 목사였지만 백인 우월주의자들과 인종 차별주의자 백인들에게 멸시와 폭행을 당했고, 어릴적부터 그는 이런 모습을 보면서 성장, 인종차별을 없애야 한다는 신념을 어릴 적부터 품게 되었다.
유년기 - 청년기.
경찰의 인종 차별에 당당하고 논리적으로 항의하는 부친의 실천은 어린이였던 루터 킹에게 옳지 않은 것을 보면 굴종하거나 침묵하지 말고 항의해야 한다는 가르침을 주었다.한국삐아제에서 출판한 《마틴 루서 킹 목사》 전기에 따르면, 경찰이 부친에게 "어이, 꼬마. 운전면허증을 보여줘"라고 하자, "꼬마는 여기 있는 아들입니다. 면허증 여기 있습니다"라고 대꾸하였고, 그 말을 듣고 경찰은 자신의 무례함을 부끄럽게 여겨서 물러났다고 한다.
소년 시절에 그는 침례교회에 다니면서도 기독교의 교리에 회의적 생각을 품게 되었다. 그러다가 13세 되던 해 부활절에 침례교회의 주일 학교에서 그는 "의심을 버리고 가차 없이 앞으로 나아가기 시작했다"고 한다. 그는 나중에 성서에는 심오한 진리가 담겨 있어서, 이해가 쉽지 않을 것으로 생각하고 신학교 진학을 결심한다.
그는 9학년과 12학년을 월반하여 15세 되던 해에 모어하우스 대학 신학과에 입학, 모어하우스 대학교를 졸업하고 펜실베이니아주 체스터의 크로저신학교를 수료하였다. 대학교 재학 중 넉넉한 가정환경으로 여유 있는 삶을 살았지만, 흑인 학생들에 대한 차별과 멸시를 당하기도 했다. 신학교를 마친 뒤 다시 매사추세츠주로 건너가 보스턴 대학교 대학원으로 진학했다.
인권, 사회 활동.
사회 부조리 해결에 참여.
1955년 보스턴 대학교 대학원 신학부에서 신학박사학위를 취득하였다.
박사학위 재학 중 그는 주일학교때 학력이 낮은 교사들에게 배운 기독교 근본주의적인 신앙에서 기독교적인 사회참여를 강조하는 진보적 신앙으로 신앙성격이 바뀌게 된다. 한편 주일학교에 나가 흑인 및 빈민가의 문맹자들에게 글을 가르치기도 했다. 그후 보스턴 대학에서 철학박사 학위를 받았다.
인권 운동.
1954년 앨라배마주 몽고메리의 덱스터 애버뉴 침례교회의 담임목사직을 맡게 된다. 당시 마틴 루터 킹 주니어는 침례교회에서 목사안수는 받았지만, 모어하우스 대학교를 졸업하지 않았기 때문에 목회와 공부를 병행하고 있었다. 1955년 백인들은 '몽고메리 시에서 운영하는 버스에 흑인은 탈 수 없다'는 규정을 만들려고 하였고, 그는 이를 반대하였다. 그러던 중 1955년 12월 몽고메리에서 로자 파크스라는 흑인여성이 버스에서 백인 남자에게 자리를 양보하지 않아 시 경찰서에 체포, 연행당하는 사건이 발생했다.
이 사건을 계기로 흑인 지도자들이 봉기하여 몽고메리 시내버스업체들을 상대로 보이콧 운동을 기획했다. 킹 목사는 이 몽고메리 버스 보이콧 운동을 이끌어달라는 요청을 받아 다른 흑인 지도자들과 함께 운동을 이끌었다. 보이콧 운동을 통해 수천 명의 흑인과 백인이 버스 이용을 거부했고, 시민들은 카풀을 조직하고 도보로 이동했다. 보이콧 운동은 계속되자, 시내버스업체들은 재정적으로 크게 손해를 보았다.
킹 목사는 참가자들에게 흑인 해방 운동이 비폭력적인 방법으로 시위를 해야한다고 강조했다. 하지만 시위자들 및 그 지지자들은 불평등한 제도의 변화를 원하지 않는 세력에게 지속적인 위협과 공격을 받았으며, 시위자 가운데 상당수가 체포되고 구속됐다. 킹 목사의 사택에도 폭탄이 날아들었다. 다행히 아내와 자녀들은 무사했다.
이윽고 1956년 12월에 미국 연방 대법원이 버스 내 인종 분리법의 위헌 판결을 내렸다. 이로써 마침내 381일 만에 몽고메리 시내버스 보이콧 운동이 목적을 달성하게 되었다. 이후 그는 애틀랜타의 침례교회 목사로 있으며 미국 각지의 인권운동을 지도했다. 당시 마틴 루터 킹 2세와 같이 인종차별반대운동에 참여한 동역자로는 장로교 목사인 윌리엄 슬로언 코핀(1924년-2006년), 침례교 목사인 랠프 애버내시(1926년-1990년) 등이 있다.
앨러배마의 시내버스 보이콧 운동을 통해 미국의 인종 불평등과 킹 목사의 지도력에 국제적인 이목이 쏠리게 되었다. 이를 바탕으로 미국의 흑인 민권 운동이 더욱 힘을 얻게 되었다. 킹 목사는 이 운동을 선두에서 지휘하였고, 국제적으로는 흑인의 권익을 대변하는 진영의 대표 인물로 여겨졌다.
몽고메리 버스 보이콧 투쟁 활동에 대해 그는 '자유를 향한 위대한 행진'(1958년)이라는 책을 통해 보고서 형식으로 남기기도 했다. 1957년 미국 남부의 흑인을 차별하지 않는 목사 및 평신도 지도자들과 함께 남부기독교지도회의(Southern Christian Leadership Conference, SCLC)의 조직, 결성에 참여하였다. 그는 비폭력주의를 끝까지 고수하였다. 그러나 맬컴 엑스 등은 그의 운동이 지나치게 타협적이라고 비토했다. 일부의 흑인 과격파는 흑인 이슬람 지도자인 엑스를 지지하며 그의 비폭력 흑인운동에 반발했는데, 왜냐면 그들에게 온건한 성격의 흑인 인권 운동은 백인들과의 타협을 추구하는 것으로 보였기 때문이다.
투옥, 석방, 워싱턴 대행진에서의 연설.
마틴 루터 킹 주니어는 1963년 4월 12일 앨라배마주 버밍햄에서 열린 항의 데모 때, 스스로 버밍험 시 경찰에 찾아가 체포되었으며, 4월 19일까지 구치소의 독방에 투옥되었다. 같은 해 8월 워싱턴 DC에서 열려 약 20만 명의 시민이 참여한 직업과 자유를 위한 워싱턴 행진 때 집회의 연사로 참여하여, 링컨 기념관 앞에서 행한 연설 〈나에게는 꿈이 있습니다〉는 인종 차별의 철폐와 각 인종 간의 공존이라는 고매한 사상을 간결한 문체와 평이한 말로 호소해 넓은 공감을 불러 일으켰다.
이 연설은 존 F. 케네디 대통령의 취임 연설과 함께 20세기 미국을 대표하는 명연설로 유명하다. 이후 여러 지식인들에게도 공감대를 형성하면서 인종 차별 철폐 운동에 비흑인 지식인들도 참여하는 계기가 되었다. 이를 계기로 존 F. 케네디 대통령의 인권 법안과 차별 금지 법안 통과의 실마리를 마련하였다.
노동 운동 참여 및 정부의 사찰.
킹은 흑인 차별 철폐운동 외에도 인종차별 철폐, 노동 운동, 시민 권익 운동에도 참여, 이를 후원하였다. 킹은 노동자들이 노동기본권인 단결권, 단체행동권, 단체교섭권으로써 자본가와 투쟁하는 계급투쟁 곧 노동운동에도 관심을 갖고 있었다. 멤피스의 흑인 청소노동자들이 파업투쟁을 벌이자, 다음과 같이 연설을 하였다.
그의 활발한 사회운동은 미국의 인종 차별주의자 외에도 미국의 우파와 정부 인사들까지 자극하여, 당시 FBI 국장이자 우파인사였던 존 에드거 후버는 흑인들의 권리를 요구하는 킹을 위험 인물이라고 규정하여 활동 내역을 감시하였다.
한편 1963년 존 F. 케네디 대통령의 장례식 장면 중 존 F. 케네디의 아내 재클린 케네디가 무릎을 꿇고 관의 중간 부분에 키스를 하는 부분을 본 뒤 그는 '음, 이 부분이야말로 그녀가 가장 아쉬워하는 부분이지'라고 성적인 농담을 한 것이 재클린의 귀에 들어가게 됐다. 존 F. 케네디의 장례식을 지켜보면서 한 말실수가 재클린 케네디의 귀에 들어가면서 재클린은 그의 사생활에 대한 폭로와 위선자라는 기록과 녹음을 남기게 된다.
생애 후반.
반전 운동.
그는 1963년부터 베트남 전쟁에의 파병을 반대하는 운동에도 동참했다. 그는 무의미한 전쟁에 젊은이들을 보내서 희생시킨다는 점과 베트남 국민들을 학살한다고 지적했다.
1964년 10월 14일, 미국의 인종 차별을 끝내기 위한 비폭력 저항 운동으로 노벨 평화상을 받게 된다. 그 후, 베트남 전쟁 반대 운동에도 목소리를 냈다. 또한 베트남인들의 운명은 베트남인들에게 맡겨야 된다며 미국의 개입은 부당하고, 죄없는 미국 청년들의 피를 헛되이 쏟는 것이라며 전쟁을 비판하였다. 이후에도 그는 베트남 전쟁을 무의미한 전쟁으로 규정하고 반전 운동을 계속해 나갔다.
킹은 흑인 민권 운동 외에도 베트남 전쟁의 폭력성을 지적하며 반전운동 등도 함께 추진해 나갔다. 그는 1963년 타임 선정 올해의 인물에 지정되기도 했다. 1964년 초 예일 대학에서 명예박사학위를 받고, 가톨릭 인종협력회의로부터 존 F.케네디 상을 수상받았다.
노벨상 수상 전후.
1964년 10월 14일에 노벨 평화상을 받았다. 50년 동안 FBI 국장으로 8명의 역대 미국 대통령을 정보 정치와 공작 정치로 벌벌 떨게 만들었던 에드거 후버에게, 급성장한 킹은 위험인물이자 제거 대상이었다. 에드가 후버는 64년 10월 킹의 노벨 평화상 수상이 결정되자 분노하였다. 한편 후버는 사람들을 고용, 그가 여러 여성들과 성관계를 하는 장면을 녹화, 사진 촬영하여 각 미국의 각 신문사에 보냈다. 그러나 이를 보도한 신문사는 없었다. 오히려 후버에게 치졸하게 남의 뒤를 캔다는 야유가 돌아왔고, 후버의 분노는 극에 달하였다. 1964년 11월 18일 후버는 기자들을 FBI 사무실로 초청, '욕을했다."인터뷰 도중 "킹은 미국에서 가장 악명 높은 거짓말쟁이이며 가장 비열한 사람 중 하나다."라고 분통을 터뜨렸다.
1963년 8월 28일 연설을 전후하여 킹 목사는 위싱턴 윌러드 호텔(Willard Hotel)에 투숙하였다. 이 때에도 호텔에는 FBI의 도청 장치가 설치되었다. 그리고 후버는 킹 목사가 친구와 함께 창녀들을 불러 난잡한 파티를 즐기는 '소리'를 모두 들을 수 있었다고 한다.
1964년 11월 20일 윌리엄 설리번 FBI 국장보가 익명으로 써 킹 목사 부부 앞으로 편지를 보냈다.
이때 다른 여성과 정사중인 킹 목사의 목소리가 녹음된 테이프가 함께 전달됐다. 후일 설리번은 회고에서 "조사 결과, 킹은 창녀 두 명과 함께 밤을 보낼 때가 많았고, 술과 음담패설이 난무하는 파티를 수시로 벌였다는 사실을 부정할 수 없었다"고 밝혔다. 12월 10일에는 노르웨이 오슬로 대학에서 노벨 상을 전달받고 동시에 미화 5만 3천 달러의 상금을 받았다.
한편 흑인인권 운동을 비롯한 여성운동, 인권 운동을 적색분자가 정치적으로 이용, 선동한다는 에드가 후버의 주장을 색깔론이라고 반박하는 동시에 흑인의 분리 독립 운동과 폭력적인 시위에 반대하면서 맬컴 엑스 등과도 갈등하게 된다. 맬컴 엑스와의 갈등은 그가 노벨상을 수상한 뒤에도 계속되었다.
미화원 파업지도와 암살.
그는 맬컴 엑스 등의 활동은 극단적이라며 비판하였다. 그러나 그는 '나는 내 양심을 죽이느니 차라리 앨라배마의 고속도로에서 죽겠다'며 백인 우월주의자들과 인종 차별주의자들의 협박이나 일부 백인 지도자들의 타협 주장 역시 거절하였다. 1968년 테네시주의 흑인 청소노동자들의 파업투쟁을 지원하러 그해 4월 멤피스로 내려와 모텔에서 생활하며 흑인 청소노동자들의 투쟁에 동참하였다. 당시 루터 킹 목사는 "주님의 자녀들인 여러분들이 적절한 임금을 받고자 한다면, 투쟁해야 합니다"라고 파업투쟁을 지지하는 설교를 했다.
한편 그를 암살하기 위해 인종 차별주의자들이 사람을 보냈다는 파다한 소문이 그의 귀에도 전달되었다. 그러나 그는 개의치 않는다고 답했다. 4월 3일 열린 흑인 청소노동자 모임에서도 이 소문을 접한 흑인 청소노동자들은 그에게 피신을 권고하였다. 그러나 킹은 "모든 사람이 그렇듯 나 역시 오래 살고 싶다. 나라고 왜 오래 살고 싶지 않겠나? 그러나 지금은 그런 것에 개의치 않는다. 단지 하나님의 뜻을 따라 행동하고 싶다"라고 답했다.
베트남 전쟁 장기화 시기인 1968년 4월 4일 멤피스의 한 모텔 2층 발코니에서 미리 잠입해 있던 테네시 출신 백인 우월주의자이자 인종차별주의자인 제임스 얼 레이가 쏜 총에 킹 목사는 머리를 맞고 죽었다. 옆방에 있던 친구들이 총소리를 듣고 달려왔을 때 그는 아직 숨을 쉬고 있었다. 다른 친구들이 근처 다른 방에서 침구와 지혈제를 가져와 조치했지만, 그는 과다 출혈로 병원 이송 도중 구급차에서 사망하고 말았다. 미국 대통령 린든 B. 존슨은 킹 목사의 장례식을 국장으로 선포하였다.
사후.
워싱턴 D.C.와 다른 도시들에서 폭동이 발생하고, 흑인들은 도시 중심부에서 방화와 건물, 차량 파괴, 약탈 등 폭력시위를 했지만 그의 뜻이 아니라는 일부 흑인 지도자들의 자제 요청과, 수천명의 군인, 경찰이 출동하면서 시위대는 저절로 해산되었다. 제임스 얼 레이는 바로 배편으로 영국으로 도망쳤으나 런던 시내에서 그를 본 목격자의 제보로 체포되어 다시 테네시주 멤피스로 송환되었다. 1968년 레이는 멤피스 법원에 회부, 1969년 징역 99년형을 최종 선고 받은 뒤 1998년 옥중에서 사망하였다.
폭력 노선과 흑인 분리 독립을 주장하던 다른 흑인 지도자들과 달리 그의 비폭력 저항운동은 많은 지지자를 획득했고 흑인도 인간이라는 시각의 확산을 촉진시켰다. 1986년부터 미국에서는 그를 기려 그의 생일(1월 15일)에 가까운 매년 1월 세 번째 월요일을 마틴 루터 킹의 날로 정하고 연방 정부 공휴일로 지정하고 있다.
사상과 신념.
비폭력 사상.
마틴 루터 킹 주니어는 폭력에 반대하는 비폭력 사상가였다. 그는 민주주의와 자유를 지킨다는 명분으로 벌어지던 베트남 전쟁을 다음과 같이 논박하였다.
비폭력 저항과 인종차별 철폐 운동 외에도 근대 약소국의 식민지 해방 운동 등에 대한 자료를 찾으며 인권운동의 전개과정에 대해 오래도록 연구하였다. 또한 그는 모든 인간은 한 형제라는 사해동포주의(四海同胞主義) 사상에 적극 공감하였다.
그러나 모든 아프리카계 미국인이 그와 동의 하고 있던 것은 아니다. 일부의 과격파는 흑인 이슬람 지도자인 맬컴 엑스를 지지하며 그의 비폭력 흑인운동에 반발했는데, 왜냐면 그들에게 온건한 성격의 흑인인권운동은 백인들과의 타협으로 보였기 때문이다. 또한 대학생 때 부모님으로부터 대학교 입학선물로 자동차를 선물받을만큼 부유한 집에서 자란 킹 목사의 성장환경과 그의 온건민권운동은 일부 흑인들의 반감을 사기도 했다.
민주사회주의자.
마틴 루터 킹 목사는 "세상에는 왜 빈곤이 있는가?"라는 고민을 했고, 대학생 시절에 마르크스의 공산주의 선언, 자본론등을 읽었다. 그는 그리스도인으로서 유물론을 받아들이지는 않았지만, 자본주의를 분석하는 마르크스의 사상에는 공감을 했던 민주사회주의자였다. 오히려 자본주의야말로 유물론이라는 것이 그의 생각이었다.
논란과 의혹.
성추문 의혹.
재클린 케네디는 그가 여성들과 섹스파티를 즐긴 위선자라고 주장했다. 그녀는 킹 목사가 “나에게는 꿈이 있습니다(I have a dream)”라는 유명한 명연설을 하기 전날 밤, 여성들을 섹스파티에 초대하기 위해 호텔방에서 전화를 걸어댔다는 연방수사국(FBI)의 도청 정보를 언급하기도 했다. 2011년 9월 언론에 공개된 내용에 대해 영국 일간지 ‘더 타임스’에 따르면 재클린은 "마틴 루터 킹의 사진을 볼 때마다 끔찍하다는 생각을 하게 된다"고 말했다.
재클린 오나시스는 킹 목사를 위선자(phoney)라고 평가했다. 1964년 재클린 케네디 오나시스가 미국의 역사학자인 아서 M. 슐레진저(Schlesinger)와의 인터뷰에서 이를 언급하였다. 이는 보스턴의 케네디도서관 소장고에 다른 자료들과 함께 보관되다가 2011년 9월 공개되었다.
불륜 사건.
1968년에는 캘리포니아주 로스앤젤레스의 흑인 치과의사의 부인과 간통, 성관계를 맺어오다가 FBI에 발각되었다. 1968년 FBI가 도청한 킹 목사의 한 전화통화는 로스앤젤레스의 한 흑인 치과의사의 아내였다. 그의 불륜을 눈치챈 것은 로스앤젤레스 다저스 야구팀의 스타 선수인 이먼 돈 뉴컴의 제보에 의한 것이었다. 돈 뉴컴 등 야구선수들의 제보를 받은 에드거 후버는 바로 킹의 전화를 도감청하고 사람을 붙였다.
후버는 보고서를 작성, 1968년 2월 20일자 린든 B. 존슨 미국 대통령에게 보고되었다.
후버의 보고서에는 "한번은 뉴욕 시 뉴욕시티호텔에서 조촐한 파티를 열고 술이 약간 취한 마틴 루터 킹 목사는 그 여자가 자기를 사랑한다는 말을 안하면 13층 호텔 창문 밖으로 뛰어내리겠다고 위협했고 성관계를 하자고 위협했다."이라는 보고도 들어 있다.
과연 이것이 사실일까? 결론부터 이야기하자면 킹 목사의 성적 일탈에 대한 의혹의 근거는 FBI 파일밖에 없다. 증인도, 다른 증거도 없어왔고 오직 FBI 파일이 현재 유일한 의혹의 근거이다.
하지만 파일은 2027년까지 봉인되었다. 이 봉인이 풀린다 할지라도 이 파일의 진위여부는 다시 따져보아야하며, 법적인 효력은 이미 전무한 상태이다. 왜냐하면 도청이라는 불법적인 방법을 통해 얻었기 때문이다.
논문 표절 의혹.
1950년대의 그의 논문 중의 일부는 다른 박사학위 논문이나 자료의 내용과 유사하여 표절 논란이 일어나기도 했다.
FBI의 도청 논란.
재클린 케네디가 그의 사생활을 폭로, 비판한 것과 관련하여 FBI가 그를 도청했다는 사실이 알려지게 되었다. 재클린 케네디가 입수한 마틴 루터 킹의 섹스파티는 연방수사국(FBI)의 도청 정보를 통해 입수됐다. 연방 정부의 도감청 행위가 사실로 드러나면서 또다른 논란거리가 되었다.
후버는 64년 10월 킹의 노벨 평화상 수상이 결정되자 분노가 극에 달했다. 예의 그 정사 장면이 녹음된 테이프를 언론사에 보냈다. 이를 보도한 신문사는 없었다. 그러자 후버는 녹음 테이프를 아내인 코레타 스콧 킹 앞으로 보냈지만 그 무렵 킹은 ‘공작 정치’가 아닌 암살자의 총탄에 의해 39세의 생애를 마감했으며, 정작 후버 자신이 공작 정치가 탄로나 파멸의 길을 걸었다.
기타.
재클린 케네디 녹취록에서 "그가 남편(존 F. 케네디)의 장례식 날 킹 목사가 술에 취해 있었다"고도 했다
가족.
부인 코레타 스콧은 작가이면서 역시 흑인 운동, 인권 운동가로 활동했다. 딸 욜란다 데니사 킹 역시 인권운동가였다.

</doc>
<doc id="30399" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30399" title="우크라이나의 언어">
우크라이나의 언어

우크라이나의 공용어는 우크라이나어이다. 우크라이나어는 우크라이나 인구의 대부분이 사용하며 67%가 사용하고 있다. 하지만 러시아어도 많이 쓰이고 있으며, 러시아어 사용비율은 24%이다. 그 외에도 루마니아어, 폴란드어, 헝가리어, 체코어, 슬로바키아어, 독일어, 크림 타타르어, 터키어 등 소수민족어도 쓰이고 있다.
우크라이나어.
우크라이나어는 우크라이나의 공용어이며 우크라이나의 우크라이나인들을 포함해서 러시아, 폴란드, 헝가리, 루마니아에 거주하는 우크라이나인들도 사용하고 있다. 우크라이나어의 사용비율은 서쪽에서 가장 높고 동부와 남부에서는 우크라이나어의 사용비율이 낮다.
러시아어.
러시아어는 우크라이나에서 우크라이나어 다음으로 많이 쓰이는 언어이다. 동부와 남부에는 러시아어사용자가 거의 대부분 거주하고 있으며 동부와 남부의 우크라이나인도 거의 대부분 러시아어를 사용한다. 크림 자치 공화국은 우크라이나어, 러시아어, 크림 타타르어가 공용어이지만 러시아어가 거의 대부분 사용된다. 남동부와 남부는 러시아어가 지역공식어로도 지정되어 있다.
수르지크어.
수르지크어는 우크라이나어와 러시아어가 혼합된 언어 또는 우크라이나의 사회적인 방언이다. 수르지크어는 러시아어를 많이 사용하는 동부와 남부에서 높은 비율을 보이고 있다.
소수 민족어.
소수 민족어로는 루마니아어, 폴란드어, 헝가리어, 체코어, 슬로바키아어, 독일어, 크림 타타르어, 터키어도 쓰이고 있다.

</doc>
<doc id="30400" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30400" title="루소-우크라이나인">
루소-우크라이나인



</doc>
<doc id="30401" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30401" title="킵차크 칸국">
킵차크 칸국

주치국()(, , 바르카 지방(), 알탄 오르도(Altan Ordo) 또는 킵차크 칸국은 몽골 제국이 분열된 후에 생긴 4대 칸국 중 하나이다. 킵차크 칸국의 동유럽 정복에 의해 루스인들은 킵차크 칸국의 지배를 받게 된다.
전성기.
제3대의 베르케 칸에서 제9대 우즈베크 칸까지가 전성기였다.
알루구의 공격을 받은 카이두는 알탄 오르드 울스의 베르케의 지원을 받아 차가타이 칸국의 영토로 침입하여 알루구와의 전투에서 승리를 거두었으나 다음 번 전투에서 반격을 당해 본국으로 철수했다.
차가타이의 칸이 바락으로 교체되자 카이두는 다시 러시아 원정에 나섰다. 카이두는 알탄 오르드 울스의 만그 티무르의 지원을 받아 차가타이 칸국을 침입하여 시르다라강 근처와 코잔드에서 벌어진 두 번의 전투를 승리로 이끌었다. 이 두 번의 전투에서 패한 바락은 트란속시아나로 도망친 뒤 사마르칸트와 부하라에서 군대를 다시 모았다.
바락의 격렬한 저항으로 전쟁이 장기화될 기미를 보이자 카이두는 배후의 쿠빌라이가 침입해올 것을 염려해 바락과 강화를 체결하고 본국으로 돌아갔다. 강화의 결과 카이두와 만그 티무르가 트란속시아나의 3분의 1을 차지하게 됐으며 카이두는 차가타이 칸국이 소유하고 있던 투르키스탄 거의 대부분을 차지하게 됐다. 하지만 카이두는 강화대로 이 땅을 만그 티무르에게 주지 않고 자신의 영토로 병합시켰다.
강화는 체결되었지만 바락은 이 강화에 만족하지 못했다. 그는 부하라와 사마르칸트를 침공하려고 했다. 카이두는 바락의 이러한 불만을 이용하여 바락에게 아바카가 다스리고 있는 일 한국을 공격할 것을 종용했다.
바락은 일 한국을 공격하라는 제의에 쉽게 응하여 일 한국을 공격할 준비에 나섰다. 이에 카이두는 자신의 아들인 차파르가 이끄는 군대를 지원했으며 킵차크 한국 역시 군대를 지원했다. 킵차크 칸국과 카이두의 지원을 받은 바락은 아바카 휘하의 장수인 테구데르에게 반란을 일으키게 한 뒤 군대를 일으켜 호라산에서 일 칸국의 군대를 격파했다.
하지만 알탄 오르드 울스와 카이두는 바락의 성공을 탐탁지 않게 여기고 있었다. 이 때문에 킵차크 한국 군대는 바락 휘하의 장군인 잘라이르타이(Jalayirtai)와의 언쟁을 구실삼아 군대를 퇴각시켰다. 바락은 잘라이르타이를 보내 킵차크 한국 군대에 용서를 구하고 복귀할 것을 설득했지만 허사였다. 킵차크 한국의 군대가 떠나자 카이두가 보낸 차파르 역시 자신의 군대를 버리고 본국으로 도망가버렸다.
일 한국의 츄판 왕조는 1357년에 킵차크 한국의 10대 자니 벡 칸의 침략에 의해 멸망당했고 마렉 아시라프는 킵차크 한국군에 잡혀 처형당했다.
추판 조의 영토를 정복한 킵차크 한국은 통치의 어려움을 직감하고 1년 뒤인 1358년에 최종적으로 철수했으며 이 땅은 2년 뒤인 1360년에 자라이르 왕조의 우웨이스 1세의 손에 넘어갔다. 이 과정에서 마렉 아시라프의 아들인 티무르타스(Temurtas)도 사망하여 이후 추판 왕조의 존재는 완전히 역사 속으로 사라지게 되었다.
킵차크 칸국은 루스인들을 지배하면서 모스크바 대공국에 군대를 주둔시키고 모스크바 대공국이 모든 루스 제공국들의 세금을 바쳐오게 하였다. 또한 반란을 일으키는 것에 대해서 단호하게 대처하였다. 하지만 루스 측의 반격도 간헐적으로 있었다. 드미트리 돈스코이 시절인 1380년 쿨리코보의 전투에서 모스크바는 유일하게 킵차크 칸국에게 승리를 거두었다. 하지만 이후 킵차크 칸국의 반격으로 다시 정복되었기 때문에, 완전한 독립은 1380년부터 1세기 뒤에 이루어졌다.
쇠퇴와 멸망.
14세기 말부터 1440년대에 킵차크 칸국의 타타르 귀족들은 모스크바 대공이 모스크바 칸으로 인정되면서 귀족들간 결혼으로 루스화되어 점차 역사에서 사라지게 된다. 그리고 크림 칸국, 아스트라한 칸국, 카잔 칸국, 시비르 칸국으로 나뉘었으며 이들도 크림 칸국을 제외하고는 얼마 지나지 않아 모스크바 대공국에 의해 멸망하였다.
킵차크 칸국의 칸.
백장 칸국.
주치의 맏아들 ‘오르다’의 백장 칸국의 칸은 다음과 같다.
청장 칸국.
청장 칸국의 칸은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="30402" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30402" title="크림 칸국">
크림 칸국

크림 칸국(; ; ; )은 우크라이나의 크림 반도에 형성된 킵차크 칸국에서 독립한 칸국이다. 크림타타르족들이 크림 칸국의 후예들이다. 15세기 후반부터 루스 차르국에게 대항하기 위해 오스만 제국과 동맹을 맺었다.
수도는 바흐치사라이였으며, 1783년 4월 8일에 예카테리나 2세에게 멸망당했다.

</doc>
<doc id="30403" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30403" title="아스트라한 칸국">
아스트라한 칸국

아스트라한 칸국(, )은 아스트라한에 성립한 한국이다. 킵차크 한국을 계승한 한국이었다.
1556년 이반 4세에게 멸망했다.

</doc>
<doc id="30405" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30405" title="란마 ½">
란마 ½

《란마 ½》(란마 이분의 일, )는 타카하시 루미코가 창작한 만화이다. 1987년부터 1996년까지 쇼가쿠칸의 소년만화 잡지 《주간 소년 선데이》에 연재되었고, 단행본 38권으로 완결되었다. 2002년부터 2003년까지 신장판이 출판되었다.
찬물을 뒤집어 쓰면 여자가 되는 고등학생 격투가 사오토메 란마(남궁란마)와 약혼자 텐도 아카네(주세나)를 중심으로 다양한 개성을 가진 캐릭터들이 등장해 사건을 일으키면서 벌어지는 에피소드가 작품의 내용이다.
대한민국에서도 1990년대 초중반 애니메이션이 비디오로 수입되었고 만화는 서울문화사의 《아이큐점프》에 연재되었으나, 1997년 청소년 보호법의 시행으로 음란성과 폭력성이 문제가 되어 연재 및 발매가 중단되었다. 2002년부터 2004년까지 완전판으로 완결까지 다시 발매되었다. 연재가 중단되기 전까지는 일본 문화 개방 이전인 탓에 고유명사 등이 한국식 명칭으로 바뀌어 나왔으며, 2002년의 완전판에서는 원명칭으로 발행되었다. 비디오와 투니버스의 애니메이션에서는 전자의 명칭을 따르고 있다.
개요.
하렘물이라는 개념이 연재 당시에는 없었으나 주인공 주위에 여러 타입의 여성을 배치한 최초의 작품이라고 보는 견해도 있다. 여성들이 처음 소년만화 잡지를 구입하게 된 계기가 되었다고도 한다.
1989년에 애니메이션화되었고 많은 인기를 얻었다. TV판 애니메이션 이외에도 OVA, 극장판, 게임 등도 다수 제작되었다. 해외에서의 인기도 높아 미국, 대한민국, 유럽 등지의 세계 전체에 많은 팬이 존재한다. 현재 연재 중에 애니메이션이 종료된 《이누야샤》를 빼면 애니메이션판 완결편이 제작되지 않은 다카하시 루미코의 유일한 작품이기도 하다.
작품 완결 뒤에도 그 인기는 아직 이어지고 있어 인터넷상에 다수의 팬사이트가 존재한다.
란마는 TV 애니메이션으로 161화까지 방영되는데 란마 TV 애니메이션 1기는 18화이고 2기는 열투편이라는 부제가 붙었으며 143화이다. 란마 TV판애니메이션은 총 7개의 OP곡과 9개의 ED곡이 있다. 란마 OVA는 OVA 6화, 스페셜 OVA 2화, 슈퍼 OVA 3화, 악몽! 춘면향을 합해 12화로 구성되어 있고, 극장판은 3편이 나왔다.
주천향.
주천향이란 중국의 칭하이성 바얀카라 산맥의 추안친산에 있는 전설의 수행장. 엄청나게 많은 샘이 있으며 몇 개의 샘에는 긴 대나무가 꽂혀 있다. 하나하나의 샘마다 저주가 있어서 샘에 빠지면 가장 먼저 그 샘에 빠졌던 자의 모습이 된다. 그 이후 찬물에 젖으면 변신하고 뜨거운 물을 부으면 원래대로 돌아가는 체질이 된다.
텔레비전 드라마.
《란마 1/2》는 2011년 12월 9일에 니혼 TV 계열의 "금요 슈퍼 프라임" 시간대(19:00-20:54)에 방송된 2시간 짜리 스페셜 드라마이다. 아라가키 유이가 주연을 맡았으며, 시청률은 7.9%를 기록했다. 주제가로는 나인의 〈치쿠타쿠☆2NITE〉가 사용됐다.
내용은 마담 카망베르가 이끄는 수수께끼의 조직과 란마가 일본식 남익천의 열쇠를 둘러싼 쟁탈전을 벌이는 내용이다.

</doc>
<doc id="30406" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30406" title="카잔 칸국">
카잔 칸국

카잔 칸국(, , )은 우르그 무한마드와 마프무데크가 카잔에 자리 잡고 창건한 것이 시초이다. 타타르스탄의 주민 거의 대부분이 카잔 칸국의 후예들이다.
멸망.
1486년 러시아의 키로프를 공격하여 정복하였다. 카잔 칸국은 모스크바 대공국을 상대로 계속적인 노예 사냥을 목적으로 한 전쟁을 일으켰다. 이로 인하여 1531년에는 러시아인 노예 숫자가 10만명에 달하였다. 1530년대에 너무 과도한 노예수로 인한 국력이 쇠퇴하였다. 카잔 칸국은 크림 칸국과 관계가 깊어지면서 국내에서 크림 칸국을 지지하는 세력과 모스크바 대공국을 지지하는 세력으로 나뉘어 대립이 이어졌다. 하지만 크림 칸국의 영향력이 카잔 칸국에 강해지면서 1534년과 1535년에 매년 모스크바를 침략한다. 카잔 칸국의 친 모스크바 세력이 적어지면서 모스크바와의 대립이 이어졌고 모스크바 대공국의 이반 4세가 카잔 칸국을 공격했다. 이반 4세는 킵챠크 칸국에서 카간으로 추대된 자신의 혈통을 내세워 카잔 칸국의 귀족들을 합류시켰다. 최후의 황제인 야데가르 목사마트는 그리스 정교로 개종하면서 모스크바 대공국의 귀족으로 편입되었고 1550년대 초에 카잔 칸국은 모스크바 대공국의 영토로 편입되면서 소멸되었다.

</doc>
<doc id="30407" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30407" title="란마">
란마



</doc>
<doc id="30408" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30408" title="사한국">
사한국



</doc>
<doc id="30410" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30410" title="모스크바 대공국">
모스크바 대공국

모스크바 대공국() 또는 모스크바 공국은 류리크 왕조 출신의 제후들이 다스리던 여러 루스 공국들 중 하나였던 블라디미르 대공국의 대공자인 다닐 알렉산드로비치가 모스크바 지역에 건설한 루스 공국이다. 키예프 루스 이후 분열된 루스 공국들을 통합하였으며, 오늘날 현대 러시아의 직접적인 전신이 되었다.
역사.
원래 모스크바는 류리크 왕조 출신이 다스리는 루스 공국인 블라디미르 대공국의 전신인 로스토프-수즈달 공국의 유리 돌고루키가 1147년에 세운 도시였으며, 한 동안은 블라디미르 대공국의 영토에 속해 있었다. 그러다 1263년 류리크 왕조 출신의 왕족이었던 다닐 알렉산드로비치가 모스크바 지역을 영지로 획득하였고, 1283년에 자신의 영지인 모스크바를 수도로 정함으로서 모스크바 공국이 건국되었다. 루스 공국들 중에서도 늦게 형성된 모스크바 공국은 14세기 무렵에 대공국으로 격상되었으며, 15세기부터 본격적으로 영토 확장을 시작하였다. 이반 3세는 1478년에 노브고로드 공화국을 합병하는 등의 팽창 정책을 펼치는 동시에 1480년에는 킵차크 칸국으로부터 분리 독립을 선언하였으며, 1485년에는 트베리 대공국을 합병하였고 1490년 대에는 속령의 봉건 제후들을 숙청하는 등 중앙집권화 정책을 추진하였다. 1510년에는 바실리 3세가 프스코프 공화국을 합병하여 발트 해 부근까지 영토를 확장하였으며, 1521년에는 랴잔 대공국을 합병하는 등 분열된 여러 루스 공국들을 전체 통일했다. 이반 4세 때부터 대공 대신 차르를 군주의 칭호로 사용하면서 모스크바 대공국은 러시아 차르국으로 발전하게 된다.

</doc>
<doc id="30411" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30411" title="쿨리코보 전투">
쿨리코보 전투

쿨리코보 전투()는 1380년 9월 8일 드미트리 돈스코이의 루스 제후군과 타타르군 사이에서의 전투이다.
킵차크 한국의 대군은 돈 강 변으로 진격하여 모스크바의 동맹군과 싸웠으나 크게 패하였다. 이 전투를 계기로 모스크바는 몽골로부터 독립할 뻔했다.

</doc>
<doc id="30412" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30412" title="쿨리코보전투">
쿨리코보전투



</doc>
<doc id="30418" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30418" title="전국민주노동조합총연맹">
전국민주노동조합총연맹

전국민주노동조합총연맹(全國民主勞動組合總聯盟, Korean Confederation of Trade Unions)은 대한민국 노동조합의 상급단체 중 하나이다. 본부 소재지는 서울특별시 중구 서울특별시 중구 정동길 3 경향신문사 14층이다. 약칭은 민주노총(民主勞總, KCTU)이나 운동권 사이에서는 총연맹(總聯盟)이라고도 부른다.
1995년 11월 11일 창립하였으며 창립 당시 가입 조합원 수는 42만여 명이었다. 창립 당시에는 비합법 조직이었으나 1997년 노동관계법의 개정과 함께 합법적인 조직이 되었고 1998년 무렵 가입 조합원수가 52만여 명으로 증가하였으며 한국노총과 더불어 대한민국 노동조합의 양대 전국 조직으로 자리잡았다. 2020년 12월 현재, 가입 조합원 노동자수는 약 131만 8945명이다. 2020년 현재 민주노총 위원장은 양경수이며 사무총장은 전종덕이다.
역사.
노동조합 결성 운동.
1945년 광복 직후 노동자들의 이해관계를 대변해야 될 조직의 필요성을 역설한 노동운동가들에 의해 1945년 11월 1일 한국의 첫 노동조합인 좌파 계열 노동운동가들과 조선공산당 박헌영 등의 후원을 배경으로 한 조선노동조합전국평의회(약칭 전평)와 우파 계열이며 이승만, 김구, 김규식을 명예총재로 하고 유진산, 전진한, 김두한 등을 중심으로 한 대한노동조합총연합회(약칭 대한노총)이 출범했다.
조선노동조합전국평의회는 좌파 불법화에 따라 불법단체로 간주되어 1950년 강제해산당하였으나 대한노총은 1960년까지도 존속했다. 그러나 1961년 5월 16일 5·16 군사 정변 이후 집권한 군사 정권은 노동조합 운동을 모두 불법으로 간주, 5월 20일 대한노총 역시 불법단체로 간주하여 강제 해산시켰다.
민주노동조합 운동.
민주노동조합 운동의 시작.
대한민국은 1970년대 급속도의 경제성장을 이루었으나 경제성장의 한 축이었던 노동자들의 근무 조건은 매우 열악하였다. 1980년대가 되어도 노동자의 상황은 크게 달라지지 않았다. 그러나 노동자들의 의식은 변화하였다. 당시 많은 노동자들이 야학 등의 교육을 통해 자신들의 불합리한 처지를 개선시키기 위해 노동조합을 결성하여야 한다는 것을 깨닫게 되었다. 이들은 사측에서 이름만 걸어놓거나 협력적인 사람들로 구성된, 쉽게 말하면 회사의 말을 잘 듣는 어용노조를 대신할 민주노조를 결성하기 시작한다.
박정희·전두환 정권은 민주노동조합 활동을 탄압하였다. 1985년 노동자들은 전두환 군사독재정권의 노동운동 탄압에 맞서 한국전쟁 이후 최초의 동맹파업투쟁인 구로동맹파업을 벌였다. 그러나 구로동맹파업은 결국 군사독재정권의 탄압으로 인해 44명의 구속자와 1천여명의 탄압성 해고자가 발생하는 상처를 남기고 해산되었다. 이후 노동조합 운동가들은 기업을 뛰어넘는 민주 노동조합 연대 기구를 만들기 위해 노력하였다.
구로동맹파업 이후 노동운동가들은 서울노동운동연합과 같은 노동운동단체를 결성하였다. 그러나 1986년 전두환 정권은 이를 반국가단체로 몰아 구성원 대부분을 구속 수감하고 모진 고문을 가했다. 당시 노동운동가들은 유죄 판결을 받고 길게는 2년 6개월을 복역하였다. 2001년 대한민국 정부는 이때의 활동을 민주화 운동으로 인정하고 관련자들의 명예를 회복하였다.
전국노동조합협의회 시대.
전국노동조합협의회의 태동.
1987년 대한민국에서는 민주화운동의 성과와 함께, 노동자의 권리에 대해 생각한 노동자들의 대규모 파업과 노동조합 설립이 잇달았다. 이후 회사의 말을 잘 듣는 어용노조가 아닌, 노동자의 목소리를 대변하는 민주적인 노동조합을 설립하는 사업장은 계속하여 늘어갔으며 1989년에는 노동조합 설립이 최절정에 달했다. 이와 함께 기존의 한국노동조합총연맹이 노동자의 권익과 목소리를 대변하는 민주노조가 아닌, 자본가와 정부의 입장에 타협하는 어용노조라는 비판을 내놓으며 민주적인 상급단체의 설립 필요성이 제기되었다. 이에 1989년 전국노동조합협의회의 준비를 위한 활동이 전개되었다.
창립대회.
1990년 1월 22일 수원의 성균관대학교 자연과학캠퍼스에서 전국노동조합협의회는 창립대의원대회를 열고 단병호를 초대 위원장으로 선출하였다. 이날의 창립대회는 원래 서울대에서 열릴 예정이었으나,경찰이 원천봉쇄하는 탄압을 하자 성균관대학교 자연과학캠퍼스로 옮겨 치러졌으며 창립대회 직후 130여명의 노동조합 관계자들이 연행되었다. 이날 전국노동조합협의회는 창립선언문에서 노동기본권의 쟁취, 비민주시대의 청산 등을 자신들의 과제로 선언하였다.
창립 이후 비합법적인 노동조합 상급단체의 역할을 해오던 전국노동조합협의회는 1995년 보다 넓은 노동자의 참여와 산업별 노동조합의 건설이라는 과제를 실현하기 위해 발전적으로 해체하고 민주노동조합총연맹을 결성하기로 한다.
전국민주노동조합총연맹 시대.
창립과 합법화 이전.
1995년 11월 11일 민주노동조합총연맹이 창립되었다. 창립당시 862개의 단위 노조가 민주노총에 가입하였고 조합원 수는 42만여 명이었다. 초대 위원장은 권영길, 수석부위원장은 단병호였다.
창립 당시 민주노총은 여전히 비합법 조직이었고 노동운동에 대한 정권의 시각 역시 변하지 않았다. 민주노총의 결성 준비가 한창이던 1994년 노동부 장관을 지낸 남재희는 다음과 같이 회고하고 있다.
김영삼 정부는 민주노총을 불법조직으로 바라보았으며 대화의 상대로 인정하려 하지 않았다. 1996년 당시 집권여당이던 신한국당은 노동법을 날치기 통과하였고 민주노총은 이에 총파업으로 맞섰다. 이 과정에서 민주노총 지도부의 많은 수가 수배자가 되었다.
합법화 이후.
1997년 정치권은 "제3자 개입금지" 및 "복수 상급단체 금지"와 같은 노동 관련법을 폐지하였고 이에 따라 민주노동조합연맹은 합법적인 조직이 되었다. 합법화 이후인 1998년 민주노동조합연맹의 조합원 수는 52만명으로 늘었다. 민주노총의 창립은 대한민국 노동조합 운동에 큰 변화를 가져왔다. 타협적인 성향을 갖는 한국노총의 영향력이 약화된 반면 보다 강경하고 투쟁적인 성향을 가진 민주노총의 영향력이 커졌다. 민주노동당이 대한민국 제17대 국회에 국회의원을 배출하면서 민주노총의 위상은 더욱 커지게 되었다.
2014년 12월, 민주노총은 상급노동단체 중 민주화 이후 처음으로 위원장을 가맹 조합원 전원의 직접 투표, 즉 직선제로 선출하였고 제8기 지도부 이후부터는 위원장 직선제 체제로 지도부 선출 방식을 개혁하였다.
역대 임원.
10기 13대 임원.
선거결과.
위원장
사무총장
수석부위원장
조직.
2019년 4월 기준 민주노총에는 총가맹조직이 16개 가입되어 있으며 조합원 수는 약 101만4845명이다. 민주노동조합총연맹에 가입되어 있는 산하 조직은 다음과 같다.
최근의 조직 변화.
2009년 4월 10일 인천지하철공사노조, 인천국제공항공사 노조 등이 민주노총을 탈퇴하였다. 반면, 2009년 9월 23일 통합공무원노조가 새로운 출범과 함께 민주노총에 가입했다. 또한 우체국 비정규직 노동자들이 노동조건 개선을 위해 민주노총 공공운수노조(공공노조)에 우편지부를 만들어 가입하였다.
의사결정 구조.
민주노총의 최고의결기구는 조합원총회이다. 그러나 조합원총회의 소집은 극히 이례적이며 중요한 의결을 이루는 정기적인 의결기구는 대의원대회이다. 상시적인 활동은 중앙위원회와 중앙집행위원회, 상임집행위원회의 의사결정에 의해 이루어진다. 위원장은 각종 회의를 소집하고 의장이 된다. 제반 사무 업무는 사무총장이 총괄하는 사무국을 통해 이루어진다.
2010년 1월 28일의 신임 지도부 선거 결과 한국철도공사 출신의 김영훈이 위원장으로 기아자동차 출신의 강승철이 사무총장으로 당선되었다. 선거결과는 제49차 대의원대회에서 확정 발표되었으며 이날 4명의 부위원장이 함께 선출되었다.
주요 활동.
노사정 대타협.
IMF 구제금융사건 이후 김대중의 국민의 정부는 외환위기의 타결책으로 사회적 대타협을 제안한다. 김대중 정부는 노사정위원회를 구성하고 사용자 측의 노동유연성 재고를 위한 정리해고의 도입과 노동자 측의 노동기본권의 확대를 골자로 하는 노사정 대타협을 추진하였다. 민주노총은 제1기 노사정위원회에 당시 배석범 위원장이 대표로 참석하였다. 배석범 위원장은 정리해고를 받아들이는 대신에 공무원과 교원의 노동조합 결성권리를 인정받았다. 이 합의는 이후 전국교직원노동조합의 합법화로 이어졌다. 그러나, 민주노총은 대의원대회를 통해 구조조정과 정리해고를 인정한 배석범 위원장을 불신임하였다.
새로 위원장에 당선된 이용갑 민주노총 위원장은 노동자의 일방적인 희생을 강요하는 결정에 찬성할 수 없다고 선언하고 노사정위원회 불참을 선언하여 정부, 한국노총과 한국경영자총협회 만이 참여한 가운데 노사정 대타협이 이루어졌다. 이로 인해 기업은 경영난에 따른 구조조정을 이유로 정리해고를 감행하여 노동조합과 갈등이 고조되었다. 한편 정리해고는 노동조합의 조직률을 떨어뜨려 노동조합 자체의 힘을 약화시키는 원인이 되었다. 1999년, 노동조합의 조직률은 11.7%까지 떨어졌다.
산별노조 운동.
기업별 노동조합, 특히 대기업 노동조합의 경우 정규직의 고용안정에 직결된 사항에는 민감하게 대응하지만 중소기업이나 비정규직 노동자의 처우 개선에는 소극적인 모습을 보이는 등 여러 문제가 있어왔다. 이에 민주노총은 산업별 노동조합으로 노동조합을 재편하고 산업별 교섭을 강화하여 이러한 문제를 해결하려 하고 있다. 2003년 이후 민주노동조합연맹의 핵심 산별노조인 전국금속노동조합이 금속산업사용자협회와 산별교섭을 진행하고 있다. 그러나 조합원수 16만명에 이르는 완성차 4개사의 노동조합이 이에 불참하는 등 산별 중앙교섭에 참여하는 인원이 17%에 불과해 산업별 노동조합 운동의 한계를 드러내고 있기도 하다.
비정규직 문제.
민주노총은 비정규직의 축소와 차별 철폐를 위한 사업을 펼치고 있다. 2005년부터 비정규직 권리보장법을 청원하였으며 2008년에는 비정규·장기투쟁사업장을 순회투쟁하고 노동청 앞에서 농성 전개하는 직접행동을 선언하기도 하였다.
그러나 대기업 노동조합이 주를 이룬 민주노총이 상대적으로 비정규직 문제 해결에 소극적이라는 비판이 있어왔다. 2010년 선거 과정에서 부위원장 후보로 나선 정승호는 "자기 사업장 비정규직 문제도 해결하지 못하면서 '비정규직 철폐'를 얘기하지는 말자"고 민주노총의 관성을 지적했다. 하지만 공공기관에서 일하는 노동자들의 노동조합인 전국공공운수노동조합의 경우 전국우편지부가 2012년에 생기는 등 비정규직노동자들의 목소리도 민주노총에서는 존재하고 있다.
복수노조 추진.
1997년 노사정위원회의 합의는 복수의 노동조합 상급단체를 인정하면서도 한국노총의 요청을 받아들여 사업장 단위의 복수 노동조합은 인정하지 않았다. 민주노총은 이러한 노사정위원회의 결정에 노동자의 단체결성권을 제한한다는 이유로 반대하며 복수노조 설립 인정을 요구하였다. 이후 2011년 7월부터 복수노조는 합법화되었다.
정치 활동.
2002년 대한민국 제16대 대통령 선거에 초대 위원장이었던 권영길이 후보로 나선 이후 민주노총은 진보정치 실현을 위한 지원을 하고 있다. 민주노동당이 설립된 이후 민주노총은 민주노동당에 대해 배타적인 지지를 선언하고 있다.
그러나 민주노총의 이러한 민주노동당 지지에도 불구하고 실제 조합원의 정치의식 변화에는 실패하고 있다는 비판이 있다. 진보의 입장에서 2008년 대한민국 제17대 대통령 선거의 실패를 평가한 《절망 사회에서 길찾기》는 민주노총이 한국노총과의 정책 연대에 골몰한 나머지 표를 구걸하고 민주노동당이 노동자를 대표하기 보다는 "그들을 대신하여 정치를 하는" 것으로 인식되어 노동자를 주체가 아닌 객체로 전락시킨데 원인이 있다고 비판하고 있다.
진보신당 연대회의가 민주노동당에서 분당된 이후에도 민주노총의 공식 입장은 민주노동당에 대한 배타적 지지를 고수하고 있다. 그러나, 2009년 12월 임성규 위원장은 "이대로 가면 2010년 지방선거 이후 두 진보신당이 모두 낮은 지지율로 전락할 것이며 민주노동당이 진보신당에 압도당할 것"이라 발언하며 두 정당의 통합을 촉구한 바 있다.
논란 및 비판.
투쟁 방식에 대한 비판.
전국민주노동조합총연맹은 과거의 집회와 시위 위주의 단체행동을 바탕으로 한 투쟁방식으로 비판받고 있다. 특히 경찰버스 파손 및 경찰 물품 탈취 등의 폭력시위 혐의로 손해액을 전부를 배상하라는 판결을 받는 등 총연맹의 반정부 폭력시위가 비판을 받고 있다.
이런 투쟁 방식으로 산하 노조가 잇따라 탈퇴하기도 하였다. 이에 대해 한국노동연구원 석좌연구위원 최영기는 “민노총도 이제 투쟁 방식을 바꿀 때가 됐다”며 “국정운영 기조의 변화를 명분으로 총파업을 한다는 것은 조합원들에게 설득력이 떨어질 수밖에 없다”며 정치투쟁 중심인 노동운동에 대해 문제를 제기했다. 특히 “현재의 집단행동과 같은 강경투쟁이 아닌 여론의 지지를 얻고 정부에 압력을 가할 수 있는 소프트 파워를 꾸준히 축적해나가야 한다”고 강조했다.
2010년 11월에는 서울에서 열리는 G20 정상회의와 관련하여 민주노총은 행사기간중 대규모 시위를 준비중이라고 밝혔다. 당시 한국노총은 G20은 국가대사인 만큼 시위를 하지 않겠다고 밝힌바 있다.
또한 1995년 민주노총 탄생에 주도적 역할을 했던 서울지하철노조가 민주노총에서 탈퇴하기로 결정했다. 향후 서울지하철노조는 다른 노조들과 함께 6월경 제3노총 설립에 나설 예정이다. 서울지하철노조는 지난 1987년 노조 설립 이래 '파업철'이라는 별명이 붙을 정도로 대표적인 민주노총 산하 강성노조였다. 그러나 4월 27일부터 29일까지 민주노총 탈퇴 여부를 묻는 찬반 투표결과 전체 조합원의 약 53%가 찬성하여 민주노총에서 탈퇴하게 되었다. 이와 관련 정연수 서울지하철노조 위원장은 "그동안 노동운동은 상층 지도부의 기득권 유지를 위한 정치이념투쟁과 귀족 노동운동에 매몰돼 왔다"며 민주노총의 노선을 비판했다.
2019년에는 현대중공업 노조가 주주총회장을 점거하고 폭력행위를 저질렀다. 5월 22일 집회에서는 경찰관을 폭행해 경찰관 19명이 이가 부러지거나 손목 인대가 늘어나는 등 부상을 입었다. 5월 27일, 울산지방법원은 현대중 노조에 대해 주주총회장 점거 시 5000만원을 배상하도록 했음에도 불구하고, 노조는 법원의 판결을 무시하고 주총장까지 점거했다. 주총장 점거 과정에서 유리창을 깨트리면서 회사 측 경비원 1명이 중상, 6명이 경상을 입었다.
허세욱 병원비 지불 논란.
2007년 3월 29일 참여정부의 한미FTA에 반대하여 허세욱이 분신한 사건이 있었다. 이후 민주노총은 치료비 모금 운동을 벌였다. 2007년 3월 29일 노무현정부의 한미FTA에 반대하여 분신한 허세욱의 분신 이후 치료비 모금 운동을 벌여 7000여만원을 모았으나 민주노총은 수술비 등 경제적 부담은 본인들이 책임지겠다는 각서를 작성하였다.
그러나 민주노총은 병원비를 지불하지 않았고, 4월 3일 한강성심병원측은 민주노총에 지불 책임이 있다고 주장하였다. 이날 민주노총 대변인 우문숙은 “각서까지 쓴 실질적인 보호자 민주노총을 허세욱이 사망하던 순간까지 배제시켜 놓고 이제 와서 병원비를 내라는 병원 측의 처사를 이해할 수 없다며 “허씨를 위해 모금한 7000여만원 중 장례비용을 제외한 나머지 6700여만원을 추모사업에 쓰기 위해 모두 허세욱 추모사업회에 기증했다고 주장했다. 병원 관계자는 “7000여만원의 모금액 중 치료비를 지불하고 나머지 돈으로 추모사업을 하는 게 맞지 않느냐며 소송을 해서라도 치료비를 받겠다고 대응하였다.
2007년 9월 1일 조선일보는 민주노총이 고인의 유지와 상관없이 일부 유족과 병원측이 민주노총과 민주노동당을 배제하고 장례를 진행한다는 이유로 치료비 지급을 하지 않는 처사를 하고 있다고 보도했다. 특히 조선일보는 당시 민주노총 대변인이었던 우문숙 대변인이 모금액 가운데 사용한 돈 500여만 원의 용처에 대해서 “쓰긴 썼는데 어떤 비용으로 들어갔는지는 정확히 모르겠다”고 발언했다고 보도했다.
민주노총은 조선일보가 관련 사실을 왜곡 보도하고 있다는 반박 성명을 발표하였다. 민주노총은 반박 성명에서 병원측이 먼저 대책위원회의 제안을 거부하고 치료와 장례의 과정에서 대책위원회를 배제하였으며 심지어는 사망한 사실도 알려주지 않아 치료비를 지급할 수 없었다고 조선일보의 보도를 반박하는 한편 모금액은 이후 허세욱 열사 기념 사업을 위해 쓰일 것이라 밝혔다. 또한 당시 이용식 민주노총 사무총장은 조선일보가 500여만 원의 용처에 대해 보도한 것은 “조선일보 기자가 민주노총 대변인과의 전화통화에서 민주노총이 모금한 금액을 잘못 알아듣고 현재 남은 잔액과 단순비교해 완전히 잘못된 기사를 썼다”고 밝히며 우문숙 대변인이 그와 같은 발언을 한 적이 없다고 지적하였다.
민주노총은 허씨 치료를 위해 모금한 7천여만원 중 장례 비용 등을 제외한 나머지 6천700여만원을 병원에 내는 대신 허세욱 추모사업회에 기증했다. 이에 대해 병원 관계자는 “7000여만원의 모금액 중 치료비를 지불하고 나머지 돈으로 추모사업을 하는 게 맞지 않느냐며 소송을 해서라도 치료비를 받겠다"고 대응하였다. 인터넷 상에서는 민주노총이 치료비를 지급해야 하는 것이 아니냐는 비판이 있었다. 2008년 민주노총은 유족 및 병원과 합의하여 치료비 잔액을 부담하였다. 2008년 4월 15일 허세욱 기념관이 문을 열었다.

</doc>
<doc id="30420" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30420" title="AWK">
AWK

AWK(오크;Aho Weinberger Kernighan)는 유닉스에서 처음 개발된 일반 스크립트 언어이다. AWK의 기본 기능은 텍스트 형태로 되어있는 입력 데이터를 행과 단어 별로 처리해 출력하는 것이다. AWK라는 이름은 이 스크립트 언어를 만든 앨프리드 에이호, 피터 와인버거, 브라이언 커니핸 세 명의 성의 앞글자를 따서 붙여졌다.
AWK는 문자열 데이터와 연관 배열(배열의 인덱스가 숫자가 아닌 임의의 값이 될 수 있는 배열), 정규 표현식을 주로 사용한다. AWK와 sed가 결합하면 간결하면서도 강력한 스크립팅이 가능하다. AWK는 유닉스 버전 7에 처음 등장해서 지금까지 사용되는 매우 오래된 도구로, 오늘날에는 거의 모든 유닉스 계열 운영체제에 포함되어 있는 표준 도구로 자리잡았으며 다른 운영체제에서도 사용할 수 있다.
AWK 프로그램은 기본적으로 패턴과 패턴을 처리하는 명령어 짝을 늘여놓은 구조로 이루어져 있다. 입력으로부터 한 줄씩을 읽어서 정규 표현식으로 조건이 맞는지를 검사하고 참으로 판명되면 그 줄에 대해 명령어를 실행하는 형식이다.
awk 프로그램의 구조.
awk는 크게 명령 파일과 주 입력 파일 두 가지 데이터를 받아 실행된다. 명령 파일은 awk가 입력 데이터를 어떤 규칙에 따라 처리할지를 지시한다. 명령 파일은 커맨드 라인을 통해 직접 입력될 수도 있으며 미리 작성된 파일일 수도 있다. 입력파일은 보통 특정한 형식에 따라 작성된 텍스트 파일이다. 입력 역시 실제 파일 형태로 입력될 수도 있고, 표준입력을 통해 입력될 수도 있다. 명령 파일에 해당하는 awk 프로그램은 다음 형태의 명령이 여러 줄 이어진 구조로 되어 있다.
여기서 "패턴"은 정규 표현식이며, "동작"은 실행명령이다. awk는 입력파일을 처음부터 한 줄씩 입력받아 주어진 "패턴"과 일치하는 줄을 찾으면 그 줄에서 "동작"에 해당하는 명령을 실행한다. 패턴-동작의 형태 이외에도 다음과 같은 명령도 awk 프로그램에서 가능하다.
BEGIN { 동작 } # 입력을 읽기 전에 주어진 '동작'을 먼저 실행한다.
END { 액션 } # 위와 비슷하다. 주입력을 모두 훑고 마지막에 주어진 '액션'을 실행한다.
/패턴/ # '패턴'에 일치하는 줄을 출력한다.
각 형태의 명령은 명령 파일에서 여러번 올 수 있다. 각각은 명령 파일에 쓰여진 순서에 따라 실행된다. 즉, "codice_1" 문이 두번 주어져 있으면 앞에 있는 "codice_1" 문이 실행된 후에 다음에 오는 "codice_1" 문이 실행된다. 그러나 "codice_1" 문은 다른 명령들 사이에 있더라도 다른 명령들이 실행되기 전에 실행된다. 이는 "codice_5" 문에 대해서도 마찬가지이다.
Awk 명령어.
awk 명령어는 위에서 "동작"이라고 쓰인 위치에 쓰여 실제 동작을 지시하는 명령어이다. awk 명령어는 함수호출, 변수값 지정, 산술계산과 이들을 조합한 어떤 것이 될 수 있다. awk는 다양한 함수들을 기본적으로 지원하고 변종에 따라 다른 기타 기능들이 들어갈 수 있다. 어떤 것은 동적 링크 라이브러리를 지원하기도 한다.
간결성을 위해서 아래 예에서 중괄호(codice_6)는 생략했다.
"codice_7" 명령어.
"codice_7" 는 텍스트를 출력한다. 이 명령어만 홀로 쓰면,
 print
현재 줄의 내용을 출력한다. awk에서 한 줄은 자동적으로 여러 개의 "필드"로 구분지어진다. 필드는 print 명령에서 다음과 같이 따로따로 출력될 수 있다.
print $1 # 현재 줄의 첫 번째 필드를 출력한다.
print $1, $3 # 첫 번째와 세 번째 필드를 출력하며,
X(X는 숫자)번째 필드는 "codice_9" 로 표시되며, 특별히 "codice_10"은 줄 전체를 지정한다. 실제로 "codice_7" 과 "codice_12" 는 똑같은 결과를 가져온다.
"print"는 계산의 결과나 함수호출의 결과값을 뿌릴 수도 있다:
 print 3+2
 print foobar(3)
 print foobar(variable)
 print sin(3-2)
물론 출력은 다음과 같이 하여 표준출력이 아닌 다른 파일로 쓸 수도 있다.
 print "expression" &gt; "file name"
변수 등등.
변수 이름은 알파벳 대소문자와 숫자로 표현되는 문자들의 조합으로 만들 수 있다. 단 awk의 예약어는 변수가 될 수 없다. codice_13는 각각 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 나타낸다. 문자열을 합치고 싶을 때에는 단순히 변수나 고정 문자열을 붙여 쓰기만 하면 된다. 고정 문자열은 겹따옴표로 구분되며, 세미콜론으로 문(statement)의 끝을 표시할 필요는 없다. 주석문은 첫머리에 "#"를 달아 표시한다.
사용자 정의 함수.
C와 비슷하게, 함수 선언은 함수 이름과 함수의 인자들로 이루어진다.
 function add_three (number ,temp) {
 temp = number + 3
 return temp
이 함수는 다음과 같이 쓰일 수 있다.
 print add_three(36) # prints 39
함수는 함수 내부에서만 쓰이는 지역변수를 가질 수 있다. 이 지역변수는 인자 목록 끝에 포함된다. 그러나 함수를 부를 때는 이 변수 자리에 아무것도 쓰지 않는다. 이들을 구분하기 위해 함수가 넘겨받는 인자와 지역변수 사이에 빈칸을 좀 집어넣어 구분하는 것이 암묵적 약속이다.
예제.
80자보다 글자수가 많은 줄만 출력.
codice_14는 현재 줄의 길이를 가지며,
"동작"이 지정되지 않았을 때에는 codice_7가 기본 동작이다.
 length &gt; 80
파일의 낱말 수를 세기.
codice_16는 Number of Fields, 즉 현재 줄의 필드의 개수이며, codice_17은 Number of Records 레코드의 개수인데, 각 줄이 레코드이다.
결국 입력파일의 줄 수, 빈칸으로 구분된 낱말 수, 문자수 를 출력한다.
입력파일의 낱말 빈도 계산.
 for (i=1; i&lt;=NF; i++)
 words[$i]++
 END {
 for (i in words)
 print i, words[i]
위 소스를 word_frequency.awk 로 저장하고 애국가 가사를 입력으로 주어 실행한 결과는 다음과 같다.
 $ awk -f word_frequency.awk aegukga.txt
 백두산이 1
 충성을 1
 소나무 1
 대한으로 4
 마르고 1
 괴로우나 1
 우리가슴 1
 높고 1
 가을하늘 1
 저 1
 남산위에 1
 길이 4
 하느님이 1
 두른 1
 즐거우나 1
 기상과 1
 밝은 1
 불변함은 1
 보우하사 1
 맘으로 1
 대한사람 4
 달은 1
 우리나라 1
 공활한데 1
 바람 1
 나라 1
 이 2
 우리 1
 서리 1
 동해물과 1
 무궁화 4
 철갑을 1
 삼천리 4

</doc>
<doc id="30423" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30423" title="브라이언 커니핸">
브라이언 커니핸

브라이언 윌슨 커니핸(, 1942년 1월 1일 ~ ) 은 벨 연구소에서 일하면서 선구적인 스크립트 언어인 AWK와 AMPL의 디자인에 기여한 컴퓨터 과학자이다. 그의 성에서 'g'는 발음되지 않으나 커니건 등으로도 자주 오기된다.
C를 만든 데니스 리치와 함께 최초의 C언어 해설서인 〈C 언어 프로그래밍〉를 써서 널리 알려져 있다. 커니핸은 자신은 C 언어의 탄생에 전혀 기여하지 않았다고 밝혔다. 그는 dirtroff를 비롯한 수많은 유닉스 프로그램을 작성했다.
선 린과 함께 그래프 분할과 외판원 문제를 푸는 유명한 휴리스틱을 개발하였다. 전자는 커니핸-린 알고리즘 (줄여서 KL), 후자는 린-커니핸 알고리즘 (줄여서 LK)이라고 부른다.
K&amp;R C의 "K"에 해당하며, AWK의 마지막 "K"도 그의 이름의 Kernighan을 나타낸다.
캐나다 온타리오 주 토론토에서 태어났으며, 토론토 대학에서 기초공학 학사학위를 얻었다. 프린스턴 대학에서 전기공학 박사학위를 받았으며, 2004년부터 현재까지 이 대학의 전산학과 교수로 재직중이다.

</doc>
<doc id="30424" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30424" title="브라이언 커니건">
브라이언 커니건



</doc>
<doc id="30426" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30426" title="리승엽">
리승엽

리승엽(, 1905년 2월 8일 대한제국 경기도 부평 출생 ~ 1954년 7월 30일 조선민주주의인민공화국 평양에서 사형 집행.)은 일제 강점기의 친일 공산주의 운동가이며 조선민주주의인민공화국의 정치가이다. 본관은 인천(仁川).
이력.
그는 일찍이 조선공산당 창설에 관여하였고 박헌영의 참모로도 활약하였으며 일제 강점기 말기 내내 노동자 파업 쟁의 활동을 배후 조종 및 진두 지휘한 그는 8·15 광복 이후 1946년 남조선로동당 창당 등에 참여하였다. 또한 그는 북조선로동당 초대·제2대 정치위원장을 지냈으며, 이후 북조선로동당 정치위원장(제2대 북조선로동당 정치위원장 연임) 겸 인민검열위원장(신임 초대 북조선로동당 인민검열위원장) 직위를 지내다가 북조선로동당 인민위원회 총비서장 대리를 거쳐 그 이후로 조선민주주의인민공화국 초대 내각 사법상 겸 내각경호실 차장을 거쳐 조선민주주의인민공화국 내각호위처 차장 겸 국가검열상 직위를 역임하다가 퇴임 이후에는 북조선 내각경호실 차장 직위를 유임하였다.
1953년 박헌영 미국 간첩 사건에 전격 연좌 조치 처분되어 이듬해(1954년) 7월 30일에 사형(총살형) 집행으로써 단죄되었다.
생애.
생애 초기.
경기도 부평군 부평면 성재리에서 가난한 뱃사공의 아들로 출생하였고 지난날 한때 경기도 부천군에서 잠시 유아기를 보낸 적이 있는 그는 이후 경기도 인천부에서 성장하였다. 그의 아버지는 뱃사공으로 일을 하다가 나중에 여관을 운영하였다. 그는 보통학교를 졸업한 뒤 경기도 인천고등상업학교에 진학하였다. 인천고등상업학교 재학 중 1919년 3·1운동에 가담하여 퇴학 조치 처분을 받았다. 이후 공장에 취직하여 노동자로 생활하다가 열악한 근무 환경에 분개하여 노동운동가가 되었다. 이후 1923년 조선공산당청년동맹에 가입하였다.
노동, 정치 활동.
1924년 제1차 조선공산당 창건 작업에 참여하였고 이어 같은 해 9월 조선일보에 입사하여 기자가 되었다. 1925년 9월 화요회 계열의 주도로 조선공산당이 창당되자 입당하였으며, 조선일보 기자 직위를 사직했다. 이후 노동운동을 하며, 조선노동총동맹 중앙집행위원을 역임하였다. 그 뒤 1926년 공산당 조직 관련 혐의로 조선총독부에 피체되었다가 석방되기도 하였다.
1930년 부산에서 박장송(朴長松), 안영달(安永達), 김형윤(金炯潤) 등과 함께 지하에서 &lt;전조선 피압박․피착취 계급에 격(檄)함&gt;이라는 전단을 제작․배포하려다 검거되어 부산반전반제사건의 주모자로 지목되었다. 1931년 박헌영·김단야 등과 조선공산당 재건운동을 했으나 일경에 체포되어 좌절되었다. 이후 서대문형무소에서 4년간 복역하였다.
1937년 함경남도 함흥에서의 제4차 조선공산당 청년동맹 사건으로 붙잡혀 1939년까지 복역하였다. 이후 1941년에는 야마토주쿠에서 활동하면서 변절했다.
광복 이후.
조선공산당 재건과 정치 활동.
1945년 8·15 광복 직후에 장안파 공산당 제2비서가 되었으나 8월 16일 박헌영이 귀환하여 통일재건 조선공산당 재창당시에는 박헌영계의 재건파와 합류하여 활동했으며 재건파 공산당으로 건너가 정치국 국원으로 활동하였으며 건국준비위원회에도 가담했다. 1945년 9월 재건파 조선공산당 정치국원에 선임되고 조선인민공화국 중앙인민위원회 사법부장 대리를 지냈다.
1945년 11월 조선공산당 중앙위원회 위원에 선출되었다. 1946년 1월 조선인민공화국이 해체되자 2월 민족주의민족전선에 가담하였다. 이후 조선공산당이 조선인민당, 신민당 등과 통합하여 남조선로동당의 창당 조직에 참여했다. 남조선로동당이 창당되자 남조선로동당 중앙위원에 선출됐다. 1946년 남조선노동당 경기도 책임자가 되었고, 이어 박헌영으로부터 남조선노동당 의 기관지 성격의 신문인 《해방신문》 주필자리를 넘겨받았다. 이후 〈해방신문〉 주필로 활동하였다.
월북 이후.
1948년 초 미 군정의 탄압을 피해 월북하였으며 1948년 8월 최고인민회의 제1기 대의원 1948년 9월 북조선 정권 수립 후 로동당 비서와 초대 사법상 겸 내각호위실 부실장, 노동성 부상을 거쳐 국가 검열상을 역임했고 1949년 6월 북조선노동당과 남조선노동당의 통합 때에는 통합 조선로동당 중앙위원회 위원 겸 당 제2비서가 되었다. 1950년 한국 전쟁 중에는 김일성을 따라 남하하여 6월 28일 서울특별시 임시인민위원회 위원장에 선임되었다. 이후 서울시장이 되어 서울시 인민위원회 위원장 겸 서울시장으로 재직했다. 서울시 인민위원회 위원장으로 그는 당시 미처 피하지 못하고 서울에 남아있던 민족진영 인사인 김규식, 안재홍, 정인보, 방응모, 김용무 등의 납치를 지도했다. 또한 조봉암을 변절자로 규정하여 처벌한다는 벽보를 붙이기도 했다. 이후 인민군 패잔병들을 규합해 경인 지구 전투에서 지연전과 유격전을 수행하여 김일성에 의해 공화국 영웅으로 칭송받았다.
1952년 인민검열위원회 위원장으로 임명되었으나 1952년 10월에 유격대 양성 기관인 금강정치학원이 정부 전복을 도모했다고 하는 혐의로 체포된 후, 다음 해 반당종파분자와 미국 간첩의 혐의를 받았다. 1953년 3월 인민검열위원회 위원장 직에서 해임되었다.
박헌영의 후원 하에 그는 1951년 노동당 비서가 되었으나, 남로당계를 제거하려던 김일성의 견제를 받아오다가 금강정치학원 사건이 빌미가 되어 반당종파행위로 재판에 회부되었다.
1954년 숙청되었다.
사후.
그는 1940년에 야마토주쿠에 가입하고 식량배급조합 이사장 직위를 지낸 적이 있었기 때문에 친일 활동을 하였다는 비판을 받고 있다.

</doc>
<doc id="30427" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30427" title="이시카리">
이시카리



</doc>
<doc id="30428" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30428" title="영웅전설">
영웅전설

《영웅전설》(英雄傳說, , ) 시리즈는 일본의 컴퓨터 게임 개발사인 니혼 팔콤사의 일본식 판타지 컴퓨터 롤플레잉 게임이다. 일본내에서는 PC9801/윈도용으로 개발되어 큰 인기를 얻었고 콘솔과 모바일용으로도 컨버전되었다. 치밀한 이야기 전개와 게임성으로 한국에도 많은 인기를 끌었다. 현재는 PC 게임을 만들었던 것의 윈도 8까지의 지원만을 하고 있으며 컴퓨터 게임 개발사가 아닌 이제는 콘솔 게임 개발사인 니혼 팔콤이다. 케러 애니와 협력 중에있다.
영웅전설은 처음에 ‘드래곤 슬레이어’시리즈의 여섯 번째 작품으로 선보였지만 큰 인기를 얻어 후속편이 제작되면서 시리즈물의 이름으로 자리를 잡았다. 두 번째 작품인 영웅전설2 까지 '드래곤 슬레이어'라는 이름을 사용하고 있으며, 영웅전설3부터 독립된 '영웅전설'시리즈로 선보이게 되었다. 한국에 발매되지 않은 드래곤 슬레이어 영웅전설1이 윈도로 이식된 《신영웅전설》부터 '드래곤 슬레이어'라는 이름은 빠지게 된다.
시리즈 개요.
영웅전설은 크게 세 시리즈로 나눌 수 있다. 1·2편은 《드래곤 슬레이어 영웅전설》(), 3~5편은 《영웅전설 가가브 트릴로지》, 이후는 《영웅전설 궤적 시리즈》()이다. 같은 시리즈에 속한 작품끼리는 같은 세계관을 공유하고 줄거리가 이어지거나 같은 인물이 등장한다. 게임 시스템도 비슷하다.
드래곤 슬레이어 영웅전설 시리즈.
세계관.
드래곤 슬레이어는 《영웅전설I》(), 《영웅전설II》()의 무대가 되는 이셀하사는 대륙 중앙의 위치한 파렌 왕국, 서쪽의 온리크 공국, 남쪽의 라느라 왕국, 남동쪽의 솔디스 왕국, 북동쪽의 모레스톤 공화국의 5개의 국가로 이루어져있다. 영웅전설Ⅱ 에 등장하게 되는 파게스타는 이셀하사의 지하에 위치한 지저 세계로 5개의 국가가 있는 이셀하사와는 달리 파게스타 제국으로 통일되어 있다. 20억년전 지상에 살던 사람들이 현 파게스타 사람들의 조상이며 고도의 문명을 이루었지만 파괴신 아그니자가 나타나 지상을 파괴해 현재의 파게스타로 이동하였다.
영웅전설 I.
영웅전설 시리즈의 첫 번째 작품이자 드래곤 슬레이어 영웅전설 시리즈의 첫 번째 작품이며, 드래곤 슬레이어 시리즈의 6번째 작품.
이셀하사에서 일어나는 이야기를 다루고 있으며, 파렌왕국의 왕자 세리오스가 주인공이다.
줄거리.
어느 날 밤, 파렌왕국의 수도 루디아가 몬스터에게 습격당한다. 몬스터는 물리쳤지만, 그 혼란한 와중에 국왕 아스엘이 살해당한다. 당시 6세였던 왕자 세리오스는 16세가 되어 왕위를 계승하기까지 엘아스타 마을에서 생활하게 되었다. 그리고 10년후 왕위계승일을 약 2개월을 남긴 어느 날, 엘아스타가 몬스터에게 습격당한다. 어찌하여 도망친 세리오스는 몬스터를 뒤에서 조종하는 자가 파렌왕국의 섭정인 아크담이란 것을 알게 된다. 세리오스는 여행에서 만난 동료들과 함께 아크담의 야망을 막을 것을 결심한다.
영웅전설 Ⅱ.
영웅전설 시리즈의 2번째 작품이자 드래곤 슬레이어 영웅전설 시리즈의 2번째 작품. 전작 『드래곤 슬레이어 영웅전설』의 후편에 해당하며, 전작에서 20년 후의 이야기이다. 전작의 주인공인 세리오스의 아들 아틀라스가 주인공이며 전작에서 등장했던 캐릭터들도 다수 등장한다. 지상의 이셀하사와 지하의 파게스타에서 일어나는 이야기를 다루고 있다.
줄거리.
아그니자를 물리친 후, 세리오스는 디나와 결혼하여 파렌왕국의 왕이 되었다. 세리오스와 디나의 사이에 왕자가 태어나, 아트라스라는 이름이 붙여진다. 그로부터 약 16년후, 아그니자가 쓰러진지 20년이라는 세월이 흐른 뒤, 아트라스는 16세 생일을 맞이하려 하고 있었다.
그런 어느 날, 이셀하사 전토에 걸친 대지진이 일어나 각 지방이 심각한 피해를 입게된다. 피해 복구가 끝날 무렵, 아트라스는 세리오스에게서 각지의 지도자들에게 친서를 전해주라는 부탁을 받아 여행을 떠나게 된다.
아트라스가 라느라 왕국을 방문하고 있던 때에 갑자기 세계 각지의 「용의 알」에서 몬스터가 대량으로 발생하는 사건이 일어난다. 아트라스와 그 원인을 알아내어 사건을 해결하기 위해 여행으로 만난 동료들과 함께 조사를 시작한다. 그러던 중 아트라스 일행은 이셀하사의 지하에 있는 파게스타라는 세계와 그곳에서 살고 있는 사람들이 있다는 것을 알게 된다.
가가브 트릴로지 시리즈.
가가브 트릴로지는 영웅전설시리즈의 세 번째 작품에서 다섯 번째 작품 《하얀마녀》(, ) 《주홍물방울》(, ) 《바다의 함가》(, ) 세 작품을 가리키는 말이다.
세 작품 모두 가가브라고 불리는 커다란 균열로 분단되어있는 같은 세계가 이야기의 무대이며, 각 지역은 티라스일(『하얀마녀』의 무대), 엘 필딘(『주홍물방울』의 무대), 벨트루나(『바다의 함가』의 무대)라고 불리고 있다. 시대의 흐름은 『주홍물방울』(가가브력 937년), 『바다의 함가』(가가브력 943년), 『하얀마녀』(가가브력 992년)의 순서로 되어 있다. 가가브력이란 세 작품의 공통적인 연호이다. 각각 독립된 이야기로 되어 있지만, 작품을 넘나드는 연결점이 존재한다.
궤적 시리즈.
천공의 궤적
가가브 시리즈에 이은 영웅전설의 새로운 시리즈로서 FC, SC, TC(the 3rd) 세 편이 있다. 총과 비행선이 등장하는 등 이전 시리즈에 비해 배경이 다소 근대풍이고, 2차원을 벗어나 3차원 그래픽을 도입하였다. FC와 SC는 소녀가 주인공인 것이 특징이고, TC에서는 시리즈 사상 최초로 20대 주인공이 등장하였다. 아래는 각 챕터의 간단한 스토리이다.
제로의 궤적
영웅전설 제로의 궤적 은 팔콤에서 만든 롤플레잉 게임이다. 전작 영웅전설 - 천공의 궤적에서 이어지는 영웅전설 제 3기 2번째 작품이 된다. 모든 등장인물이 전체적으로 일신, 개편되었고 주 무대도 제국, 공화국이라는 대륙최강을 자랑하는 2대국가의 정치적암투의 주무대인 크로스벨 자치주로 변경되었다.
벽의 궤적
제로의 궤적에서 이어지는 이야기로 주인공 팀의 멤버가 증가하였다.
비리의원들을 대거 척출하고 올바른궤도로 오르려는 크로스벨과 그 곳을 노리는 제국, 공화국의 정치적 암투속에서 특무지원과의 활약을 그려내었다.
섬의 궤적
에레보니아 제국을 배경으로 한 롤플레잉 게임.
제국 내에서 벌어지는 귀족파와 혁신파의 암투 속에서 톨즈 사관학교 소속 &lt;7반&gt;의 활약을 그려내었다.
섬의 궤적 Ⅱ
섬의 궤적의 후속작으로 2014년 9월 25일 출시 예정.

</doc>
<doc id="30429" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30429" title="오타루">
오타루



</doc>
<doc id="30431" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30431" title="에어프랑스 4590편 추락 사고">
에어프랑스 4590편 추락 사고

에어프랑스 4590편 추락 사고는 2000년 7월 25일, 샤를 드 골 국제공항을 출발하여 존 F. 케네디 국제공항으로 향하던 에어프랑스가 이륙 직후의 화재로 88초만에 추락한 사고이다. 이 사고의 원인은 앞서 이륙한 DC-10기가 떨어트린 부품이 에어프랑스가 밟아, 이로 인한 파편이 연료탱크를 직격해 폭발했던 것이다. 거기에, 콩코드 여객기는 연료탱크의 내구성과 타이어가 약하였고, 이 사고의 여파 이후 콩코드의 연료탱크와 타이어를 보강 하여 2002년 10월 운행을 재개했지만, 9.11 테러로 세계 여행업계까지 불황이 겹쳐, 2003년 10월을 끝으로 모두 운항이 중단되어 역사속으로 사라지고 말았다. 또한 이후, 콩코드 여객기 사고를 다룬 영화까지 제작되었다.
사고 개요.
당시 해당 활주로(26R)에 먼저 착륙한 콘티넨탈 항공 55편(뉴어크 리버티 국제공항 행)의 엔진 덮개에서 리벳(티타늄으로 만들어진 폭 3cm, 길이 43cm 가량의 끈 모양의 부속이었다)이 떨어졌다. 그리고 해당 편의 착륙 자체는 정상으로 이루어 졌다. 그러나 뒤따라 해당 활주로에서 이륙하려던 사고기의 왼쪽 랜딩기어의 오른쪽 앞바퀴 타이어에 문제의 부품이 박히고, 타이어가 터지면서 파편이 튀었다. 이 파편들이 연료탱크를 치면서 화재가 발생하여 1번, 2번 엔진에 화재가났다. 출력이 줄여 균형을 잡을수 없어 즉시 1번과2번 엔진을 정지시켰다. 사고기는 양력을 얻지 못하고 200노트의 속도와 60m의 고도를 유지했다. 사고기는 파리 르부르제 공항으로 착륙을 시도했으나 화재로 인한 스톨로 실패하고 좌측 날개가 많이 녹아내려 좌우로 기울며 공항 근처의 고네스()에 있는 오텔리시모() 호텔에 추락했다. 
사상자.
이 사고로 승무원 9명(모두 프랑스인)과 승객 100명(독일인 96명, 덴마크인 2명 등), 지상에 있던 4명(폴란드인 2명 등) 등 총 113명이 사망하고 역시 지상에 있던 6명이 부상당했다. 하지만 부상자들중 1명이 항공기의 뒤쪽에 있어서 생존할 수 있었다. 당시 해당 편은 독일의 여행사인 페테르 데일만 크루즈()에 의한 전세기여서 독일인 승객이 많았다. 지상의 사상자는 비행기가 떨어진 호텔의 직원들이었다. 이후 호텔이 있던 자리에는 추모비가 세워졌다.

</doc>
<doc id="30432" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30432" title="청일 전쟁">
청일 전쟁

청일 전쟁(淸日戰爭)은 청나라와 일본 제국이 조선의 지배권을 놓고 1894년 7월 25일부터 1895년 4월까지 벌인 전쟁이다. 중국에서는 갑오년에 일어났다고 하여 갑오전쟁(), 일본에서는 일청전쟁(), 서양에서는 제1차 중일 전쟁()이라고도 불린다.
배경.
18세기 서양 열강들은 산업혁명으로 원료 공급, 상품 시장 개척, 자본 투자를 위해 해외로 진출하여 식민지를 획득하기 시작하였다. 산업 혁명의 선두 주자이자, 세계 최대의 해운국인 영국은 인도, 호주, 남아프리카를, 영국의 라이벌 프랑스는 안남, 알제리-모로코-모로코령라퓨타를, 동유럽의 강대국 러시아는 폴란드와 시베리아를, 독일은 통일 이후에 탕가를 각각 획득하고, 미국은 남북전쟁 이후에 서부개척을 추진하였다. 이러한 열강의 진출은 동아시아에까지 미쳐 청나라와 일본을 압박하기 시작하였다.
청조는 영국과의 아편 전쟁에서 패배하여 난징조약을 체결하여 문호를 개방하였으며, 1860년에는 영불 연합군에 베이징이 함락당하기도 하였다. 태평천국운동을 진압한 이후 양무운동을 전개하여, 서양의 신식 문물과 무기를 받아들였다. 그러나 양무운동은 보수파의 반발과 서양의 겉모습을 모방하는데 그쳐 큰 성과를 거두지 못하였다.
한편, 일본의 도쿠가와 막부는 미국의 포함외교에 굴복하여 천황의 칙허를 받지않고 가나가와 조약을 체결하여, 전국각지에서 존왕양이운동이 일어났으며, 급기야, 막부타도론이 대두되어 사쓰마번과 조슈번의 동맹군이 막부를 타도하여 메이지천황을 옹립하면서 유신정부를 수립하였다. 일본인들은 봉건적인 후진 사회에서 근대 산업 국가로 변모하는 것을 목격하였다. 이에 각국에 대표단과 학생들을 파견하여 서양의 예술과 과학을 배우고 모방하려 하였다. 또한, 일본은 급속한 근대화를 통한 무사층의 불만을 돌리기위해 대외진출을 모색하여 타이완에 출병하고, 오키나와를 병합하였으며, 정한론을 통해 조선 침략의 야욕을 드러내었다.
당시의 조선은 쇄국 상태로, 주변의 사회 정세에 대해서 자세하지 않아서, 일본에서 일어난 개혁의 의도에도 관심을 두지 않았다. 정치의 실권을 취하고 있던 흥선대원군은 전통적으로 유지되어오던 청나라와의 외교관계를 제외한 모든 서양·일본과의 통상수교를 거부하였고, 결국 통상수교는 전혀 진행되지 않았다.
신흥 제국주의 국가로서, 일본은 그 관심을 조선에 돌렸다. 일본은 아편전쟁 이후 청나라의 약체화를 목격하고, 만주를 비롯한 대륙침략의 전진기지로, 또한 러시아의 남하를 대응하기 위해 조선을 병합, 식민지화하려고 하였다. 사이고다카모리를 중심으로 강경파는 정한론을 주장하였으나, 이토히로부미를 중심으로 주류의 반대로 좌절되었으며, 조선에 대해 포함외교를 통한 통상요구로 방향을 전환하였다.
일본은 과거 미국이 자기에게 했던 방식을 모방하여 운요호 사건을 구실로 조선에 통상을 요구하였으며, 1876년 2월 27일(음력 2월 3일) 강화도 조약을 체결하였으며, 조선에 부산, 원산, 인천 3개항구를 개항시키며 경제침략의 발판을 마련하였다.
1882년 임오군란으로 대원군이 재집권하자, 청나라가 개입하여 대원군을 납치하고 난을 진압한 후 종주권을 구실로 조선의 내정에 간섭하였다. 이후, 조선에서는 대청관계와 개화정책의 노선을 둘러싸고, 기성관료를 중심으로 청나라에 대한 사대를 받아들이고, 양무운동을 모델로 점진적 개혁을 추구하려는 동도서기파와 소장관료층을 중심으로 청나라에 대한 사대를 거부하고, 메이지유신을 모델로 급진적 개혁을 추구하려는 변법개화파간 정치투쟁이 발발하였다.
변법개화파가 일본 공사관과 내통하여 1884년 갑신정변을 일으켜 정권을 잡았으나, 3일만에 청나라 군사고문 원세개의 개입으로 반란은 진압되었다. 그 과정에서 청나라와 일본 군대 사이에 전투가 발생하였고, 패배한 변법개화파 인사들은 일본으로 망명하였다. 영국의 중재로 청나라와 일본은 사태를 수습하기 위해 이듬해 1885년 톈진 조약을 체결하였다.
전쟁 초기.
조선에서의 충돌.
1894년, 갑신정변을 주도한 친일 개혁세력인 김옥균이 홍종우에게 상하이에서 암살당하였다. 일본은 그 유해를 일본으로 가져가려고 했으나 청나라가 이를 막고 청나라의 전함에 실어 조선으로 보냈고, 조선에서 그는 다시 부관참시당하였다. 일본 정부는 이를 직접적인 모욕으로 받아들였다. 이러한 상황은 1894년 동학농민운동의 봉기에 조선 정부가 청나라 정부에 지원병을 요청하였을 때에 더욱 심해졌다.
청나라는 톈진 조약에 따라 파병 사실을 일본 정부에 알렸고, 엽지초 휘하 2,800명의 병력을 보냈다. 일본은 일본 내부의 정치적인 문제의 해결을 위해 원정군인 오시마 요시마사 휘하의 병력 8,000명을 조선으로 보냈다. 이들은 조선의 항의에도 1894년 6월 9일 이후 인천에 상륙, 7월 23일 고종 임금이 거하는 경복궁을 점령하였고,조선군은 대항하였으나, 고종이 직접 조선군에게 무기를 버리라는 지시를 내려 해산한다. 일청전사 초안’은 그때 조선군의 발포가 “오후 2시에 이르러서도 그치지 않아 국왕이 사자(使者)를 보내 조선군의 사격을 저지시키자 비로소 총성이 완전히 끊어졌다”고 기록하고 있다. 흥선대원군을 내세워 군국기무처를 설치하고 조선의 내각을 김홍집, 박정양, 민영달 등의 친일 인사로 교체하여 갑오경장을 실시하였다. 일본은 더 많은 병력을 조선에 파견하였다. 그러나 일본과의 국교가 단절된 청나라는 조선의 새 정부를 인정하지 않았고, 양국간의 분쟁이 시작되었다.
당시 일본은 대조선 정책의 일환으로 4가지 계획안을 준비했다. 각 계획은 다음과 같다.
 * 갑(甲)의 계획은 앞서 기술된 조선의 지식인들과 일본이 조선의 정치에 관여하면서 내세우던 동양 평화론과 함께 조선의 자주성 이야기의 내용 그대로로서 일본이 청일전쟁에서 승리해서 진정한 독립국으로 조선을 만들고 그 자주도 맡기며 일본도 간섭을 안 하고 타국의 간섭도 허용을 하지 않는 형태로 조선의 운명은 그들 스스로에게 맡긴다는 것.
 * 을(乙)의 계획은 명의상의 독립국으로 공인하지만 일본이 직간접적으로 그 독립에 부지하며 타국으로부터 조선을 지키고자 한다는 계획.
 * 병(丙)의 계획은 조선 영토의 안전은 청일 양국이 담보한다는 청국과의 외교 교섭을 하는 것이 계획.
 * 정(丁)의 계획은 일본이 서양 국가들과 청나라에 제의하여 조선을 유럽의 벨기에나 스위스 같은 영세 중립국으로 만든다는 계획.
그러나 무츠 무네미츠 외교 대신은 조선이 영구 독립을 유지할 수 없다고 봤을 뿐만 아니라 친일 내각을 집권시켜도 다시 친청 내각이 집권할 가능성이 높아 허사가 된다고 판단함과 동시에 전쟁 시에 일본이 얻는 문제들을 감안할 경우를 고려하여 을의 계획안을 기반으로 해서 차후 논의를 지속하는 쪽으로 가닥을 잡게 된다. 그리고 일본은 조선의 내정에 간섭하면서 내세우는 명분으로 활용하였다. 이것이 바로 을사 조약까지 이어지는 일본의 대조선 정책의 기초적 발향으로서 1894년 8월 17일 내각에서 결정하게 된다.
진행.
1894년 7월, 조선 내의 청나라 군대는 약 3,000 ~ 3,500명 정도였으며, 아산만을 통해서만 병력을 보충할 수 있었다. 일본의 목표는 우선 아산의 청국군을 봉쇄하고 일본 육군으로 포위하는 것이었다.
풍도 해전.
1894년 7월 25일, 아산 근해를 순찰하던 순양함 요시노, 나니와, 아키쓰시마로 구성된 일본 제1유격대가 청나라 순양함 제원(済遠)과 군함 광을(広乙)과 마주쳤다. 이들은 아산으로 물자를 나르는 또 다른 청나라의 군함 조강(操江)호와 만나기 위해 아산을 떠나 있었다. 1시간의 전투 끝에, 광을호는 화약고가 폭발하여 암초에 좌초되고 제원호는 탈출하였다.
청나라에는 런던의 인도차이나 증기 선박회사(Indochina Steam Navigation Company) 소유의 2,134톤급 영국 상선 가오슝(高陞)호가 있었는데, 이 배는 청나라가 군대를 조선으로 수송하기 위해 대여한 것으로, 골즈워디(T. R. Galsworthy) 선장과 64명의 승무원으로 운영되고 있었다. 이 가오슝호는 1,200명의 군사와 보급품과 장비가 적재되어 있었으며, 조강호와 함께 조선으로 향하고 있었다. 청나라의 고문인 독일의 포병장교 하네켄 소령(Major von Hanneken)도 승선하고 있었고, 7월 25일에 도착할 예정이었다.
도고 헤이하치로 선장이 지휘한 방호순양함 나니와가 두 배를 가로막았다. 군함은 결국 포획되었고, 일본은 가오슝호에 나니와호를 따를 것과 승선한 유럽인들은 나니와로 옮겨탈 것을 요구하였다. 어쨌거나, 승선한 1,200명의 중국인들은 다시 돌아갈 것을 원했고, 영국 선장과 선원들의 생명을 위협하였다. 4시간의 협상 끝에, 도고 선장은 사격할 것을 명하였다. 유럽인들은 바다에 뛰어들었고, 중국인들은 이들을 사격했으며, 일본군은 승무원들을 구조하였다. 가오슝호의 침몰은 일본과 영국 간의 외교적 분쟁을 일으켰으나, 폭동에 대한 국제법으로 처리되었다.
성환과 평양 전투.
친일 내각으로부터 청나라 군대를 몰아낼 권한을 부여받은 오시마 요시마사는 약 4,000명의 일본 여단을 이끌고 한양에서 아산만까지 이동하여 아산과 성환(현재의 천안시 서북구 성환읍)에 주둔한 3,500명의 청나라 군대와 대치하였다.
1894년 7월 28일, 양측 군대는 아산 외곽에서 다음날 아침까지 전투를 벌였다. 청나라 군대는 점차로 병력을 잃어 평양으로 후퇴하였다. 청나라 군대의 사상자는 500명에 달하였으나, 일본군 측은 82명에 불과했다.
8월 1일에는 공식적으로 청나라와 일본간에 전쟁이 선포되었다.
8월 4일 이전에 조선에 남은 청나라의 병력들은 평양으로 철수하였고, 청나라로부터 파견된 병력과 합류하였다. 13,000 ~ 15,000명의 수비군은 일본군을 저지할 것을 기대하면서 대대적으로 전투에 대비하였다.
9월 15일, 일본군은 여러 경로로 평양에 모여들었다. 일본군은 평양을 습격하여 청나라 군대를 항복시켰다. 어쨌든, 폭우와 어둠을 이용하여 잔존 병력은 평양을 빠져나와 의주로 향했다. 청나라 군대는 사망자 2,000명에 부상자가 4,000명에 달했으며, 일본군은 5 ~ 600명의 사상자가 발생했다.
일본군은 9월 16일 아침, 평양에 입성하였다. 평양 전투 이후로 일본은 조선의 내정을 간섭하였고, 조선의 물자와 노동력이 일본군에 제공되었다. 이로부터 농민 봉기가 발생하였다.
황해 해전.
압록강 전투 또는 황해 해전은 청일 전쟁에서 가장 규모가 큰 해전으로, 1894년 9월 17일 청나라의 북양함대가 일본의 함대와 압록강 하구에서 맞서 싸웠으며, 청나라측은 화력이 우위에 있었음에도 선원들의 경험과 기동력의 열세로 참가한 10대의 군함 중 5척이 침몰, 3척이 파손되었으며, 850명이 사망하고 500명이 부상하였다.
반면, 일본군은 4척 파손에 사망자 90명, 부상은 200명이었다. 이로써 일본군은 제해권을 확보했으며, 4,500명의 청나라 군대가 압록강 부근에 상륙하였다. 북양함대는 여순항으로 피신하였다.
압록강 전투.
평양에서의 격퇴로 청나라 군대는 조선의 북부를 떠나 압록강가의 요새에 방어태세를 갖추었다. 일본군은 병력을 보충한 후 1894년 10월 10일 빠른 속도로 만주로 진격했다. 10월 24일 밤, 일본군은 몰래 압록강을 건너 부교를 띄웠다. 다음날 오후에는 단둥 동쪽 호산의 주둔기지를 공격하였다. 오후 10시 30분, 청나라 군대는 방어 위치를 버리고 다음날까지 단둥으로 후퇴하였다. 야마가타 장군이 지휘하는 제1군(3,5사단으로 구성)은 단둥을 향해 북쪽으로 진격하여 사망 4명, 부상 14명의 희생만으로 중국 영토에 발판을 마련하게 되었다.
가쓰라 다로의 3사단은 서쪽으로 도주하는 청국군을 쫓아 요동 반도의 도시들을 점령하였다. 오오야마 이와오가 이끄는 일본 육군 2사단은 요동반도 남쪽 해안에 상륙하여 도시들을 점령하였고, 여순항은 일본군에 포위되었다.
여순 함락.
1894년 11월 21일까지, 일본군은 여순항을 점령하였다. 일본군은 여순에 거주했던 수천 또는 2만 명의 시민들을 학살하였는데, 이를 ‘여순 대학살’이라 한다. 1894년 12월 10일까지 요동의 건양이 일본군 1사단에 점령되었다.
우금치 전투.
동학의병은 전봉준의 남접과 손병희의 북접이 연합하여 수만의 병력이 되었다. 이들은 1894년 10월, 관군이 지키던 공주 감영을 점령하기도 하였으나 곧 조선 관군과 일본군에 패하였고, 11월의 우금치 전투에서는 1만여 명 중 500명만 살아남는 등 크게 패하였다. 12월 말에는 전봉준을 비롯한 동학 지도자들이 체포되었다.
웨이하이 요새 함락.
북양함대는 여순항을 거쳐 웨이하이 요새로 피신하였으나, 일본 육군의 공격을 받게 되었다. 웨이하이의 전투는 육군과 해군이 동원되어 1895년 1월 20일부터 2월 12일까지 23일간 진행되었고, 웨이하이 요새는 일본군에 함락되었다.
일본군은 남쪽과 북쪽으로 진격하여, 1895년 3월에는 북경이 바라보이는 곳에 진지를 구축하였다. 3월 5일에는 잉커우 외곽에서 전투가 벌어졌다.
동중국해 점령.
1895년 3월 26일, 일본군은 타이완 부근의 펑후 제도를 희생자 없이 점령하였고, 같은 해 3월 29일 가바야마 스케노리 지휘하에 타이완에 상륙, 점령하였다. 이에 따라 동중국해는 사실상 일본의 영역처럼 변하였다.
전쟁 종료 및 영향.
청나라의 요청으로 1895년 4월 17일 청나라와 일본 사이에 시모노세키 조약이 체결되었다. 이로 인하여 청나라는 조선이 완전한 자주독립국임을 확인하여 조선에 있어서의 일본의 국제적 위치를 확립시켜 주었고, 배상금 2억 냥(兩)을 일본에 지불하였으며, 랴오둥 반도·타이완, 펑후 제도 등을 할양하였으며, 통상상의 특권을 부여하였다.
그 결과 청나라는 무력함이 드러나 세계 열강국에 의한 청나라 분할 경쟁이 더욱 노골화되었고, 일본은 더욱 적극적으로 조선 침략의 야욕을 표시하여 필연적으로 러시아 세력과 충돌을 일으키게 되었다. 그러나 이후 요동반도는 러시아·프랑스·독일의 삼국 간섭으로 반환되었다.
조선의 명성황후는 이 같은 러시아의 힘을 빌려 일본 세력을 몰아내고자 하였다. 일본은 이에 큰 위협을 느꼈고, 1895년 음력 8월 20일(양력 10월 8일)에는 일본 공사 미우라가 지휘하는 일본군의 2개 대대가 명성황후의 침소인 건청궁에 난입하여, 명성황후를 시해하고 고종에게 왕비의 폐출 조서에 서명을 강요하며 위협하였다. 그러나 고종이 그것을 거부하자 세자(순종)에 칼을 대는 만행을 저질렀다. 일본은 조선을 압박하여 을미개혁을 실행하였으나, 민중들의 반발로 무산되었다.
1896년 2월, 고종이 러시아 공사관으로 이동한 아관파천을 감행하여 조선 내에서 일본의 세력은 감소하였다. 이듬해 고종은 덕수궁으로 환궁하여 대한제국을 선포하기에 이른다.
한편, 동아시아에 대한 주도권은 중국으로부터 일본으로 옮겨졌으며, 청나라 조정과 중국 중심의 중화사상에 치명타를 주었다. 이러한 경향이 이후 신해혁명으로 이어졌다. 이후 일본제국은 러시아제국과의 치열한 대립을 펼친다.
또한, 청일전쟁이 일어나자 일본의 사상가인 후쿠자와 유키치는 출정한 일본군 병사들을 상대로 이대로 곧장 중국으로 쳐들어가 성경과 길림과 흑룡강 3성을 점령하여 일본의 수중에 넣고, 북경까지 진공하여 보물과 고서적 같은 귀한 재보들을 약탈하라는 내용을 담은 글을 연일 신문에 발표하기도 했다.

</doc>
<doc id="30433" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30433" title="선전포고">
선전포고

선전 포고(宣戰布告)는 다른 국가에게 전쟁을 공식적으로 선언하는 것이다.
선전 포고 선언에는 전쟁을 시작하는 날짜와 시간이 포함되어 있다. 그리고 중요한 조건이 붙어 있다. 예를 들어 '0000년 00월 00일 00시 00분 까지 조건에 응하지 않으면 전쟁을 개시하겠다.' 같은 방식으로 표현한다.
선전포고는 대개 전면적인 전시선전과 선동용 연설이 동반된다. 공격할 의사가 있는 국가가 적국에 선전포고하면, 그 적국도 맞선전포고하면서 전쟁이 시작된다.
그러나 선전 포고를 하지 않는다고 해서 전쟁을 일으키는 게 불가능한 것은 아니다. 그 예로 일본 제국의 진주만 공습과 한국의 6.25전쟁이 있다.

</doc>
<doc id="30436" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30436" title="철학자">
철학자

철학자(哲學者)는 넓은 의미에서 철학을 연구하는 사람을 말한다. 철학자의 영어 명칭 ‘Philosopher’(필로소퍼)는 ‘지혜를 사랑하는 사람’이라는 의미의 고대 희랍어 ‘필로소포스’(φιλόσοφος , 영어 philosophos)에서 유래했다. 필로소포스라는 용어는 그리스 철학자 피타고라스(기원전 6세기)가 처음 사용했다. 고전적인 의미에서, 철학자는 어떤 저자에 대한 이론이나 논평을 하는 사람이 아니라 인간 조건에 관한 존재론적인 질문을 푸는 데 초점을 맞춘 삶의 방식을 따라서 살았던 사람이었다. 현대에 와서 철학자의 범위가 확장되었다. 미학, 윤리학, 문학, 인식론 뿐만 아니라 예술과 같은 학문을 연구하는 자를 철학자로 간주한다.

</doc>
<doc id="30437" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30437" title="광양시">
광양시

광양시(光陽市)는 대한민국 전라남도 동남부에 있는 시이다. 서쪽으로 순천시, 남쪽으로 여수시, 북쪽으로 구례군과 인접하고, 동쪽으로는 섬진강을 경계로 경상남도 하동군과 도계를 이룬다. 금호동에는 세계 최대 규모의 포스코 광양제철소가 있다. 시청 소재지는 중동이고, 광양읍에 광양읍, 옥룡면, 봉강면을 관할하는 시 직할 민원출장소가 설치되어 있다. 행정구역은 1읍 6면 5동이다.
역사.
광양은 고대 마한 54국의 하나인 만로국(萬盧國)에 속했다. 가야 점령 이후에는 모루(牟婁) 또는 물혜(勿慧) 불렸으며, 백제시대에는 마로현(馬老縣)이 되었다. 통일신라시대에는 희양(曦陽), 고려시대부터는 광양(光陽)으로 불려왔다. 1989년에는 광양군 골약면, 태금면이 동광양시로 승격하였고, 1995년 1월 1일 동광양시와 광양군이 통합되어 현재의 도농복합 광양시가 되었다.
지리.
전라남도의 동남부에 위치한다. 동쪽으로 섬진강을 경계로 경상남도 하동군과 도의 경계를 이룬다. 시의 남단 낙동통을 제외하면 시 전체가 화강편마암으로 덮여 있다. 북부의 소백산맥 줄기인 백운산(白蕓山, 1,218ｍ) 일대는 산악이 중첩하나 동쪽 섬진강 유역과 남쪽 해안지대는 경사가 완만하다. 광양읍 남부 광양만 연안에 넓은 평야가 발달해 있다.
행정 구역역.
광양시의 행정 구역은 1읍 6면 5동으로 구성되어 있다. 광양시의 면적은 458.89km2이다. 인구는 2016년 11월말 기준으로 60,530세대 154,211명이고, 이중 3분의 2에 달하는 106,567명이 광양읍과 중마동 지역에 몰려있다.
인구.
광양시(에 해당하는 지역)의 연도별 인구 추이
전반적으로 여초 지역인 전라남도 내 다른 시군과는 달리, 공업 지대라는 특성으로 인해 성비는 106이다.
경제.
통계청이 발표한 2009년 광양시의 1인당 지역내총생산(GRDP)은 48,660달러로 전국에서 가장 높은 수준이다.

</doc>
<doc id="30438" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30438" title="동광양시">
동광양시

동광양시(東光陽市)는 전라남도 광양시 남동단에 있었던 도시로, 현재는 광양시에 편입되었다.
개요.
1966년 골약면(骨若面)에 태인(太仁)출장소가 개설되고, 1981년 광양제철소 입지가 광양만에 확정됨에 따라, 1983년 태인출장소가 태금면(太今面)으로 승격되었으며, 광양제철 건설이 진행되면서 1986년에는 골약면 ·태금면의 43개리를 통할하는 광양지구 출장소가 설치되었다. 이어, 1987년 옥곡면(玉谷面) 광영리(廣英里)를 골약면에, 여천시 묘도동(猫島洞) 일부를 태금면에 각각 편입하는 등 광양제철단지의 배후도시로 급성장함으로써, 1989년 광양지구출장소는 폐지되고 골약면과 태금면 일원을 통합, 동광양시가 설치되었다. 1995년 1월 다시 광양군과 합쳐 도농복합형(都農複合型)의 광양시로 개칭하였다.

</doc>
<doc id="30439" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30439" title="영일군">
영일군

영일군(迎日郡)은 경상북도의 이전 행정구역으로, 1914년부터 1994년까지 존재했던 경상북도의 군이다. 1914년 행정구역 개편으로 흥해군·청하군·연일군·장기군이 통합되어 영일군이 형성되었다. 1949년 군내 포항읍이 시로 승격·분리되었다. 군청은 분리된 포항시내에 있었으며, 영일군과 포항시는 분리된 행정구역이었지만 사실상 한 생활권을 유지했다. 1994년 경기도남양주시등33개도농복합형태의시설치등에관한법률이 제정되어 포항시와 영일군의 통합이 이루어져, 1995년 1월 1일 영일군은 폐지되고 통합 포항시가 출범, 1949년 이전의 행정구역 상태로 환원되었다.

</doc>
<doc id="30441" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30441" title="SES">
SES

SES는 다음과 같은 뜻이 있다.

</doc>
<doc id="30443" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30443" title="슈퍼맨 (영화)">
슈퍼맨 (영화)

《슈퍼맨(Superman)》은 같은 이름의 DC 코믹스의 만화를 원작으로 해 1978년에 제작된 영화이다. 크리스토퍼 리브가 슈퍼맨으로, 말론 브란도가 슈퍼맨의 아버지 조 엘로 나온다. 그 외에 로이스 레인 역의 마곳 키더 등이 출연하였다. 아카데미 특수효과상을 받았으며, 편집상, 음악상, 효과음향상 등에 후보로 올라갔다.
이후 《슈퍼맨 2》(1980), 《슈퍼맨 3》(1983), 《슈퍼맨 4》(1987)가 개봉했다. TV 시리즈도 있으며, 이에 관련하여 1984년에는 《슈퍼걸》이라는 영화도 나왔다.

</doc>
<doc id="30444" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30444" title="후백제">
후백제

후백제(後百濟, 892년~936년)는 892년(신라 진성여왕 6년)에 백제 부흥운동을 시작으로 900년 견훤이 완산주(오늘날의 전주시)를 도읍으로 삼아 세운 나라이다. 공식 국호는 백제(百濟)이나 이전에 존재하였던 백제와 구분하기 위해 후백제(後百濟)로 통용되며 신라, 고려와 더불어 후삼국 중 하나였다.
천수(天授) 19년(서기 936년) 고려 군주 왕건의 대규모 공격으로 인해 44년 만에 패망했다.
역사.
견훤은 원래 신라 상주 지방 농민이었다가 신라군에 들어가 서남해 국경방위(西南海防戍)에 공을 세워 비장(裨將)이 되었다. 이때 신라는 진성여왕 때 정치와 사회가 극도로 문란해져 있었다. 견훤은 892년 거병하여 무진주(광주)를 점령한후 독자적인 세력임을 선포하였다. 《삼국사기》는 그가 이르는 곳마다 백성들이 호응하여 그 무리가 한 달(旬月) 만에 5천 명이 되었다고 전한다. 그 후 900년에 백제 의자왕의 숙원을 풀어주겠다며 백제를 계승한다는 뜻에서 국호를 백제로 하고 완산주(전주)를 도읍으로 후백제를 건국하였다. 모든 관서(官署)를 설치하고 관직을 정하였으나, 관서와 관직명은 전하는 것이 없어 잘 알 수가 없으며 신라의 관제를 답습한 듯하다.
견훤은 건국하면서 중국의 오월(吳越)과 통교를 하는 한편 영토를 확장하기에 바빴다.
901년(효공왕 5) 대야성을 공격하고 918년(경명왕 2)에 왕건의 건국을 하례하여 외교적으로 유대를 가지려고 하였다. 그러나 920년(경명왕 4)에 견훤이 대야성을 공격하고 진례성(進禮城)으로 진격할 때 신라는 왕건에게 구원을 청하여 그 도움을 얻었다. 이로 인하여 후백제와 고려와의 사이는 좋지 못하게 되고 반대로 신라·고려의 관계는 친밀하게 되어 후백제에게 공동의 적으로 종종 군사 행동을 가해 왔다. 이에 견훤은 먼저 신라를 징벌(徵伐)하려고 927년(경애왕 4) 10월에 대병을 거느리고 신라의 수도 금성에 쳐들어가 포석정(鮑石亭)에서 잔치를 벌여 흥에 취하고 있는 틈에 수도 경주를 습격했다.
이때 경애왕을 죽이고 왕족 김부(金傅)를 경순왕으로 추대했다. 또한 왕제(王弟)·재상(宰相)·역대진보(歷代珍寶)·병장(兵仗)·자녀(子女)·백공(百工) 등을 취하여 군사를 돌이켰다. 고려 왕건은 이 소식을 듣고 크게 노하여 친히 정병을 거느리고 공산(公山)에서 견훤군을 맞아 싸웠으나 김락(金樂)·신숭겸 등 장군을 잃고 겨우 몸을 피하여 돌아갔다. 이후 후백제와 고려는 충돌이 잦았다. 그 중 934년에 왕건의 운주(運州) 친정으로 웅진(熊津) 이북의 30여 성을 잃게 된 후백제는 큰 타격을 받았다.
그 이듬해인 935년(경순왕 9) 후백제의 내부에는 부자 형제(父子兄弟)의 불화로 파탄이 생겼다. 즉 여러 명의 아내로부터 수십 명의 아들을 낳은 견훤은 넷째 아들이자 서출인 견금강(甄金剛)을 사랑하여 왕위를 전하려 하자, 적출 장자 신검이 불쾌히 여겨 그 아우 두 사람과 모의하여 반란을 일으켜 아버지인 견훤을 금산사에 유폐한 후 견금강을 죽이고, 신검이 대왕(大王)이 되었다. 견훤이 절에서 빠져나와 고려에 투속하게 되니 후백제는 완전히 분열되어 고려로 하여금 통일 사업에 좋은 기회를 주던 중, 그해에 신라의 경순왕은 왕건에게 항복하였다.
또 견훤의 사위이며 후백제의 장군 박영규도 사람을 왕건에게 보내어 내응(內應)하니 왕건은 10만 대군으로 선산 부근에서 신검의 후백제군을 격파하고, 다시 서로 진격하여 황산(黃山) 부근에 진영을 쳤다. 그러자 신검이 다시 항거할 의기를 잃고는 그 아우 양검(良劍)·용검(龍劍)과 문무의 관리를 이끌고 나와 항복했다(936년). 후백제는 결국 44년 만에 멸망하였다. 후백제의 항복으로 왕건은 후삼국을 통일하여 고려 왕조 500년의 기초를 이루었다.
정치 제도.
삼국사기나 고려사의 기록에 따르면, 견훤은 무진주를 점령한 이후, 한동안 스스로를 직접적으로 왕이라 칭하지 않고 신라서면도통지휘병마제치지절도독 전무공등주군사 행전주자사 겸 어사중승상주국 한남군개국공 식읍이천호(新羅西面都統指揮兵馬制置持節都督 全武公等州軍事 行全州刺史 兼御史中丞上柱國 漢南郡開國公 食邑二千戶)라 칭하였다. 견훤은 900년에 이르러서야 국호를 정하고 왕을 칭하였다.
또한, 후백제는 신라가 쓰던 관직명을 거의 대부분 사용하였다. 후백제의 관리였던 능환은 신라 관계의 6등위인 아찬(阿飡) 벼슬을 지냈던 것과 후백제의 장수였던 상귀 역시 신라 제 7관등에 속하는 일길찬(一吉飡) 벼슬을 지냈던 것을 보면 알 수 있다. 이루 미루어 보아 후백제는 신라와 매우 흡사한 사회 구조와 관직 체계를 지니고 있었던 것으로 추측된다.
외교.
중국과의 관계.
대중국 외교정책.
견훤은 900년에 전주로 도읍을 옮기고 후백제를 세운 다음, 오월(吳越, 907~978)과의 사신왕래로 외교관계를 수립했다. 당시 오월은 오대 십국 시대 강소성·절강성을 중심으로 번영한 나라로 중국 최대 청자 생산지인 월요(越窯)가 위치한 곳이다. 또한 중국 남해교역의 종점이자 해상교역의 중심지로 후백제에게는 대중국 해상교역에 필수적이었다. 따라서 후백제는 오월과의 수교를 바탕으로 경제적 기반을 굳건히 했고 외교적인 교섭을 통해 국제사회에서 정치적 후견세력을 확보했다.
지중파 인재.
후백제의 대신인 최승우는 대표적인 중국 유학파이다. 890년 중국 당나라로 유학을 떠나 국학에서 3년간 공부하였다. 이후 893년에 빈공과에 합격하여, 당의 관직을 지냈고, 문인 및 정치가들과 교유하였다.
외교의 위기.
태봉국에게 나주를 빼앗기면서 후백제는 중국으로 가는 무역로이자 교역로가 될 항구를 잃게 된다. 이는 곧 후백제의 외교력 상실로 이어져 후백제의 장래에 크나큰 영향을 주었고 결국 후백제는 멸망한다.

</doc>
<doc id="30446" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30446" title="MBC 뉴스데스크">
MBC 뉴스데스크

《MBC 뉴스데스크》()는 평일 저녁 7시 50분, 주말 7시 55분에 방송되는 문화방송의 뉴스 프로그램이다.
코너.
MBC 뉴스데스크 1부 오프닝.
왕종명 기자ㅣ이재은 아나운서 김경호 기자ㅣ김초롱 아나운서
오늘의 주요뉴스.
김초롱 아나운서
앵커 리포트.
왕종명 기자ㅣ이재은 아나운서 김경호 기자ㅣ김초롱 아나운서
팩트의 무게.
남상호 기자
오늘 이 뉴스.
이재은 아나운서 김초롱 아나운서
MBC 뉴스데스크 2부 오프닝.
왕종명 기자ㅣ이재은 아나운서
로드맨.
로드맨ㅣ염규현 기자 팩트맨ㅣ양효걸 기자
정치적 참견시점.
왕종명 기자 김지경 기자
내 생애 첫 인터뷰.
김경호 기자
MBC 스포츠뉴스.
이영은 아나운서 이선영 아나운서
MBC 날씨.
최아리 기상캐스터 김가영 기상캐스터
MBC 뉴스데스크 클로징.
이재은 아나운서 
김초롱 아나운서
지역 뉴스데스크.
각 지역별로 평일 저녁 8시 30분 다음의 지역 뉴스를 자체적으로 방송하고 있다.각 지역별 뉴스 데스크 예고 자막은 평일엔 MBC 일일 드라마 방송중에 내보낸다.
미디어.
다음과 같은 영화 매체에서 MBC 뉴스데스크의 뉴스 영상 장면이 연출로 삽입되기도 했다.
시청률.
시청률 조사 기관인 TNmS와 닐슨코리아에 따르면 매일 시청률 현재 2~6%로 집계한 것이다.
1980~90년대 당시에 메인뉴스 프로그램인 뉴스데스크가 시청률 1위를 차지하였으나, 연간 평균 시청률은 1990년대 초반에 20%대, 1990년대 중반부터 2000년대 후반까지 10%대, 2010년대 초중반 이후부터 시청률 두자리 수가 떨어지고, 한자리 수로 급격히 감소하였다.

</doc>
<doc id="30447" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30447" title="크림한국">
크림한국



</doc>
<doc id="30448" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30448" title="킵차크한국">
킵차크한국



</doc>
<doc id="30449" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30449" title="아스트라한한국">
아스트라한한국



</doc>
<doc id="30450" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30450" title="카잔한국">
카잔한국



</doc>
<doc id="30456" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30456" title="서양고전음악">
서양고전음악



</doc>
<doc id="30457" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30457" title="프란츠 슈베르트">
프란츠 슈베르트

프란츠 페터 슈베르트(, 1797년 1월 31일 ~ 1828년 11월 19일)는 오스트리아의 작곡가이다. 음악의 최고봉 중 한 사람이다. 관현악곡·교회 음악·실내악·피아노곡 등 명작이 많은데, 특히 리트(독일 가곡)에 뛰어난 작품이 많으며, 19세기 독일 리트 형식의 창시자이다. 여러 가지 의문점을 남긴 채 31세로 병사한 그는 가난과 타고난 병약함 등의 어려움에도 불구하고 600여 편의 가곡, 13편의 교향곡, 소나타, 오페라 등을 작곡했으며, 가곡의 왕이라고 불린다.
생애.
유년기.
오스트리아 빈의 교외 리히텐탈에서 독일의 바보 슐레지엔의 자작농 출신이자 초등학교 교장인 아버지와 요리사인 어머니 사이에서 넷째 아들로 태어났다. 음악을 좋아하는 아버지는 음악에 재능이 있는 슈베르트에게 5살부터 악기교육을 시켰고, 1년 뒤 그의 아버지의 학교에 입학한 슈베르트는 그때부터 공식적인 음악 교육을 받기 시작했는데, 그의 아버지는 슈베르트에게 바이올린의 기초를 가르쳤으며, 그의 형 이그나츠는 슈베르트에게 피아노 교습을 시켰다. 7살부터 지역 교회의 합창단장인 미하엘 홀처로부터 교습을 받았다. 또한 가족 현악 4중주에서 형 이그나츠와 페르디난트는 바이올린을, 아버지는 첼로를, 자신은 비올라를 맡아 연주하기도 하였다. 슈베르트는 어려서부터 음악에 대한 재능이 뛰어났으나 아버지가 음악을 가르친 이유는 단순히 취미였을 뿐, 슈베르트를 음악인으로 키우기 위한 것은 아니었다. 그래서 나중에 어른이 된 슈베르트는 교사가 되길 바라는 아버지와 진로문제로 갈등을 겪게 되었다. 1804년 슈베르트는 살리에리의 지도를 받았으며 그 재능을 인정받기도 하였다. 1808년에는 궁정신학원에 장학생으로 입학하고 그곳에서 모차르트의 서곡이나 교향곡을 접하게 되었는데 그는 특히 모차르트를 좋아하고 베토벤을 존경하였다. 13세 때 변성기로 인해 궁정학교 수업을 그만두었다.
교사생활.
오스트리아에서는 군복무를 일정기간의 교사근무로 대신하는 대체복무제를 허용하고 있었으므로 아버지의 뜻에 따라 1814년부터 아버지가 근무하는 초등학교에서 조교사로 일했다. 이때부터 작곡 활동을 시작했으며, 이 해에 바 장조의 미사곡(로마 가톨릭교회에서 장례미사에 사용하는 음악)을 작곡하였는데, 이 곡의 독창을 부른 테레제 그로브는 슈베르트의 첫번째 애인이었다. 하지만 둘 사이의 사랑은 내성적인 성격 때문에 결실을 보지 못하고, 테레제는 다른 남자와 결혼을 하였다.
작곡 활동 및 연주여행.
1815년 18세 때에 그의 재능을 아는 친구들의 도움을 받아 수백 곡의 가곡을 썼으며, 괴테의 시에 곡을 붙인 《마왕》, 《휴식 없는 사랑》, 《들장미》 등의 명작도 이 해에 작곡되었다. 그가 지은 가곡 중 일부는 지인들의 도움을 받아 책으로 편집되었다. 1816년 슈파운이 소개한 시인 친구 프란츠 폰 쇼버의 권유로 친구 집에 머물며 작곡에 몰두하였다. 이때부터 그의 방랑생활이 시작되며, 죽는 날까지 그를 괴롭힌 매독 또한 이 시기에 감염된 것으로 추정된다. 그 후 1817년 당시 최고의 성악가이자 25세 연상인 요한 미하엘 포글을 만났다.
1818년에는 가곡 《죽음과 소녀》, 《송어》를 작곡하였으며 에스테르하지 공작 집안의 두 딸의 가정교사가 되어 한여름을 첼리즈에서 보냈다. 이듬해에 포글과 함께 북오스트리아 각지로 연주 여행을 하였는데, 그의 음악이 포글에 의해 처음으로 공개 연주되어 호평을 받았다. 이 좋은 벗의 도움으로 그의 명성은 차츰 높아지고, 오스트리아에 있는 그의 친구들을 중심으로 Schubertiads 라는 모임이 결성되었다.
1819년 라이바흐 사범학교의 교사가 되려고 하였으나 뜻을 이루지 못하고 부친의 학교에 머물면서 많은 작품을 작곡하였다. 가곡 《방랑자》나 《교향곡 제5번》 등이 이때의 작품이다. 1823년에는 《방랑자의 환상곡》, 《로자문데》 등을 발표했고 그 해 여름, 친구의 집에서 읽은 뮐러의 시에 감동하여 《아름다운 물방앗간의 처녀》를 작곡하였다.
1824년, 다시 에스테르하지 가의 음악 교사가 되어 전원 생활을 즐기며 《현악 4중주곡》을 작곡하였다. 이듬해 다시 포글과 서부 오스트리아로 여행하였는데, 이때 《아베 마리아》를 작곡하였다. 1827년 30세가 되자 자신의 인생이 겨울을 맞았음을 아는 듯 《겨울 여행》을 작곡하였다. 1828년 3월 자작 연주회를 열어 성공을 거둔 뒤 교향곡 9번인 《대교향곡》을 완성하였으며, 그가 죽은 뒤 출판된 《백조의 노래》에 수록된 가곡의 대부분이 그 해 8월에 완성되었다.
베토벤과의 만남.
슈베르트는 한때 베토벤과 만난 적이 있었다. 평소에 베토벤을 존경해왔던 슈베르트는 그를 만나고자 했지만 자신의 소심한 성격 탓에 쉽사리 만날 용기를 가지지 못했다. 게다가 베토벤의 청력상실을 비롯한 합병증으로 만난다 하더라도 제대로 된 대화를 하지 못하기 때문에 만날 기회를 더더욱 가지지 못했다. 그러다 지인들의 권유로 슈베르트가 용기를 내어 1827년 3월 19일, 베토벤 집에 방문하여 만나게 되었다. 놀라운 것은 이렇게 어렵게 만난 두 사람이 불과 2 km 정도 떨어진 곳에 살고 있었다는 것이다. 슈베르트는 베토벤에게 인사하는 한편 자신이 작곡한 악보를 보여준다. 베토벤은 슈베르트로부터 받은 그의 악보를 보고 감탄을 금치 못했으며 이렇게 늦게 만난 것에 대해 후회를 했고 슈베르트에게 다음과 같이 말한다.
이러한 베토벤의 말 한 마디 한 마디가 합병증으로 인해 힘이 들어 보였고 말할 때마다 계속되는 기침으로 슈베르트는 자신이 말하는 것보다 듣는 것이 더 괴로울 지경이었다.
그 후 베토벤은 청력상실로 듣지 못하는 탓에 슈베르트에게 자신에게 하고 싶은 말을 글로 적으라고 했지만 슈베르트는 자신이 존경하는 음악가의 병이 든 처참한 모습을 보고 소심한 성격때문에 일찍 만나지 못한 자괴감과 후회감에 빠져 괴로운 나머지 인사말도 없이 그대로 방을 뛰쳐나가고 말았다. 베토벤이 죽기 일주일 전의 일이었고 이것이 처음이자 마지막 만남이었다. 그러나 슈베르트는 1주일 뒤인 3월 26일, 베토벤이 죽자 그의 장례에 참여하였다.
죽음.
베토벤이 사망한 1년 뒤인 1828년, 그는 자신이 대위법이 부족한 것을 스스로 깨닫고 다시 공부하다가(키즐러에게) 11월 17일에 원인을 알 수 없는 병을 얻어 몸져 누웠다. 그의 병세는 날로 악화되어 기억력이 감퇴하여 술에 취한 사람처럼 몸을 비틀거리는데다 허깨비가 보이며 혼잣말을 하는 등 정신이상의 증세를 보이다가 이틀 뒤인 11월 19일에 31세의 젊은 나이로 빈에서 요절하고 말았다.
슈베르트의 아버지는 유해를 교회에 묻으려 했으나 당시 그를 돌보던 둘째 형 이그나츠가 평소에 존경하던 베토벤의 옆에 묻어주자고 제안을 해 빈 중앙 묘지의 베토벤 무덤 옆에 나란히 묻혔다. 슈베르트의 죽음에 대한 의문은 아직 풀리지 않았는데 식중독으로 사망했다는 설, 장티푸스로 사망했다는 설과 매독의 악화로 사망했다는 설도 있으며 현재는 매독으로 인한 사망이 신빙성을 얻고 있다. 별세한 해에 만들어진 최후의 가곡 14곡을 모은 것이 《백조의 노래》이다.
주요 작품.
슈베르트는 그 짧은 일생에 수많은 가곡과 기악곡, 교향곡 등을 작곡하였으나, 그의 이름을 유명하게 한 것은 가곡이다. 690곡에 이르는 가곡들이 모두 훌륭하다는 평을 듣지만, 특히 《겨울 여행》이나 《아름다운 물방앗간의 처녀》, 《백조의 노래》 등이 특히 뛰어난 작품이며, 자유로운 표현력을 지니는 멜로디의 아름다움, 그리고 화성의 미묘한 변화 등 낭만주의의 특색을 잘 나타내고 있다. 교향곡에서는 제8번의 《미완성》이 특히 유명하나, 제9번 《대교향곡》의 아름다움도 잊어서는 안된다. 피아노곡에서는 《마왕》, 《방랑자 환상곡》, 《스케르초》, 《악흥(樂興)의 한때》 등이 알려져 있고, 실내악곡에도 《죽음과 소녀》나 《송어》 등 걸작이 많다. 그 밖에 오페라·음악극의 작품도 있으며, 가곡을 비롯하여 교향곡·실내악·피아노곡 등 1,200여 곡의 많은 작품을 남겼다.
피아노 5중주곡 송어.
D.667(1819년). 보통 피아노 5중주라고 하면 현악 4중주에 피아노가 추가되는 것이 상례이나, 이 곡에서는 제2바이올린 대신 콘트라베이스를 사용하고 있다.
교향곡 제8번 미완성.
D.759(1822년). 제2악장까지밖에 완성되어 있지 않다. 제3악장은 단편(斷片)과 초고(草稿)밖에 없으며, 제4악장은 전혀 씌어져 있지 않다.
아름다운 물방앗간의 처녀.
D.795(1823년). 빌헬름 뮐러의 연작시에 붙여진 전 20곡으로 된 가곡집이다.
겨울 나그네 (겨울 여행).
D.911(1827년).《아름다운 물방앗간의 처녀》보다 4년 후, 즉 1827년 2월부터 10월 사이에 작곡된 24곡으로 된 가곡집이다. 시는 빌헬름 뮐러의 같은 이름의 연작시에 의거하고 있지만 전작과는 달리 음울한 기분에 뒤덮여 있고, 시의 순서에서도 약간의 차이를 보인다. 《아름다운 물방앗간의 처녀》와 같은 일관된 줄거리는 없으나, 그래도 시의 순서를 따라가면, 사랑에 찢긴 상심한 사나이의 정처없는 나그네길에 시작되고, 쓸쓸한 설경(雪景) 속을 헤매는 나그네의 기분을 노래하고 있음을 알 수 있다. 그 중에서 제5번 &lt;보리수&gt;가 특히 유명하며, 그 밖에 &lt;봄의 꿈&gt;, &lt;우편마차&gt;, &lt;까마귀&gt;, &lt;이정표&gt; 등도 명작이다. '겨울 나그네'로도 많이 알려져 있는데, 이는 일본어 제목을 번역하는 과정에서 생긴 실수이다.
백조의 노래.
D.957(1829년). 슈베르트는 1828년 11월 19일에 세상을 떠났다. 그의 사후 빈의 출판업자 하즈링거는 사망한 해에 작곡된 14곡을 하나로 모아 《백조의 노래》라고 제목을 붙여 출판하였다. 백조는 다만 죽음의 직전에만 운다는 전설을 토대로 하여 이것이 최후의 작품이라는 의미에서 붙여진 것이다. 따라서 이는 작자가 의도한 연작 가곡집이 아니다. 14곡 중에서 처음의 7곡은 렐슈타프의 시에, 다음 6곡은 하이네의 시에 곡을 붙였고, 모두 8월에 작곡되었다. 남은 1곡 &lt;비둘기의 심부름&gt;은 자일드의 시에 의해 10월에 작곡되었으며, 이것이 슈베르트 최후의 작곡이 되었다. 그 중에서도 제4곡&lt;세레나데&gt;, 제12곡&lt;바닷가에서&gt;, 제14곡&lt;비둘기의 심부름&gt; 등은 슈베르트의 전작품 중에서 최고 걸작으로 꼽히고 있다.
마왕.
슈베르트의 마왕은 그가 17세 때 작곡됐으며 1782년에 지어진 괴테의 동명의 시를 바탕으로 작곡됐다. 내용은 아버지와 아이가 마차를 타고 가는데, 아이가 마왕이 자신에게 말을 걸고 마왕이 보인다고 해서 아버지가 병원까지 최대한 빨리 말을 몰지만 결국 아이는 마왕에게 목숨을 빼앗기는 내용이다.
교향곡 번호의 문제.
슈베르트의 교향곡은 사후 미발표곡이 계속 추가 발표되어 여러 번 바뀌었다.
2012년 현재 가장 널리 사용되는 방식은 두 번째 방식으로, 이에 역시 편곡은 되어 있지 않은 D936a("Die Letze(마지막)")까지 번호를 붙여 10번으로 하는 것이 일반적이다(편의상 임의로 관용 방식이라 함). 첫 번째 부번방식은 오래된 음반에서 간혹 볼 수 있는 정도이며, 세 번째 부번방식(편의상 임의로 개정 방식이라 함)은 정통성이 있다 하겠으나, 독일어권과 일본 외에는 그다지 퍼지지 못했다. 그 외에 절충하여 6번까지는 그대로 두고 그 뒤의 곡들에 대해 번호 대신 별칭이나 조성 등으로 구분하는 방식도 있다(편의상 임의로 절충 방식이라 함). 위키백과에서는 대부분의 언어판에서 표제어는 관용 방식을 채택하되 본문에서 개정 방식을 병기하고 있다.

</doc>
<doc id="30458" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30458" title="슈베르트 (동음이의)">
슈베르트 (동음이의)

슈베르트의 다른 뜻은 다음과 같다.
다른 사람:

</doc>
<doc id="30459" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30459" title="경술국치">
경술국치



</doc>
<doc id="30470" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30470" title="피">
피

피의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="30473" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30473" title="공간">
공간

공간(空間, )은 어떤 물질 또는 물체가 존재할 수 있거나 어떤 일이 일어날 수 있는 장소이다. 공간의 성질에 대한 이해를 시도하는 것은 철학자들과 과학자들에게는 항상 중요한 과제였다. 아마 꽤 많은 토론의 결과에도 불구하고 공간의 성질에 대한 논쟁의 여지가 없고 명확한 정의를 제공하는 것은 어려울 것이다.
공간은 물리학자, 수학자, 철학자, 종교가에 의해 다양하게 다루어지고, 공간과 마음 사이의 관계에서도 다양한 관점이 있다.
물리학.
물리학에서 공간의 정의는 여러 이론이 있다. 아래와 같이 다양한 개념으로 공간을 정의를 시도한다.
고전물리학에서, 공간은 어느 한 위치가 3개의 좌표축에 의해 기술되는 3차원 유클리드 공간이다. 상대론적 물리학은 공간보다는 오히려 시공간을 고찰한다. 시공간은 4차원의 다양체로 모델링되었고, 요즘에는 그 이론이 11차원으로까지 여겨지고 있다.
아인슈타인의 상대론적인 물리학 연구 이전에는, 시간과 공간은 서로 독립적인 차원처럼 여겨졌다.
아인슈타인의 연구는 그 두가지를 하나의 시공간으로 통합했다. 시공간에서, 시간과 공간의 측정은 속도에 상대적이다.
천문학.
천문학에서 공간은 우주의 빈 부분을 뭉뚱그려 이야기한다. 천체의 대기권 바깥 부분을 '공간'이라 말할 수 있다.
특히, 우주공간과 지구의 대기권 사이의 경계는 통상적으로 카르만 선에서 정해진다.
수학.
수학에서, 공간은 몇몇 특별한 속성과 몇 가지 부가적 구조를 갖는 집합이다. 그리고 공간은 종종 벡터 공간 또는 자기자신의 특이한 변형이다.
공간의 종류로는 다음과 같은 것들이 있다.
불교.
불교에서는 공간을 모든 유위무위의 법이 존재하고 활동하는 장소인, 무위법으로서의 절대 공간에 해당하는 허공(虛空, ) 또는 허공무위(虛空無爲, )와
유위법이면서 또한 가법인 심불상응행법에 속한 방위방향공간으로서의
방(方, )을 구분한다.
한편, 불교 일반에서는 시(時), 즉 시간, 즉 에 대해서는 실재하지 않는 법을 마치 실재하는 법인 것처럼 삼은 것이라고 본다. 즉 가법이라고 본다.
부파불교의 설일체유부에서는 절대 공간인 허공이 별개의 실체 즉 실법이라고 본다. 이에 비해 대승불교에서는 절대 공간인 허공을 진여의 한 측면이라고 보며 따라서 진여라는 실법에 근거하여 가립한 가법이라고 본다. 다만, 이 절대 공간을 부파불교에서와 마찬가지로 허공무위(虛空無爲, )라고 이름한다. 그리고 불교 일반에서는 마음(6식 또는 8식, 즉 심왕, 즉 심법)은 무위법이 아닌 유위법이라고 보는데, 마음을 온갖 심소법(心所法)들, 즉 선(善)불선(不善)무기(無記)의 온갖 마음작용들이 일어나고[生] 작용하고[住] 변화하고[異] 사라지는[滅] 장소 또는 공간이라는 뜻에서 지(地, )라고도 한다.
철학.
공간은 그 중에 있는 물체와 독립에 실재하는가, 그렇지 않으면 어디까지나 물체의 관계로만 존재하는 것인가?
만약 공간이 존재한다면, 그것은 실체를 가지는 존재인가?
공간의 구조가 리만 기하학적이라는 것은 객관적 사실인가?
위와같은 철학적 사변들이 있어왔다.
마음.
역사적으로 공간은 인간의 심적 작용이 일어나는 마음을 담고 있는 그릇과 같은 것으로 비유되어왔다.
특히 이러한 의미에서 공간의 역할을 강조하는 '빈 공간'은 문학, 심리학, 철학, 종교 등에서 마음을 적절히 표현하기 위해 다양하게 비유하거나 언급하였다.

</doc>
<doc id="30475" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30475" title="고전물리학">
고전물리학

고전물리학(古典物理學)은 특수상대성이론을 포함한 양자론이 탄생한 20세기 이전의 물리학이다.
고전물리학 중에서 가장 기본적인 분야는 역학으로, 속도·가속도와 같은 운동학적 개념에 질량·힘 등의 역학적인 개념이 합쳐져서 운동의 법칙이 구성된다. 특히, 운동량의 보존과 역학적 에너지의 보전 법칙은 물리학의 기본이 되는 중요한 법칙이다.
개요.
범주.
고전물리학의 범주에는 다음과 같은 학문들이 포함된다.
현대물리학.
고전물리학에 대비되는 현대물리학의 가장 큰 특징은 양자역학의 도입이다. 20세기 이후 발견된 현대물리학의 법칙들로 인해 고전물리학의 법칙들이 폐기되는 것은 아니다. 고전물리학이 다루는 계의 범주에서 고전물리학의 명제와 법칙들은 여전히 유효하다. 단, 분자 또는 원자 이하의 세계를 고찰할 때에는 양자역학과 같은 현대물리학의 개념 도입이 필수적이다.
고전물리학의 전자기파 이론은 결정론적인 개념과 법칙으로 인해 빛이 갖는 양자적 특성을 정확히 파악하는 데 한계가 있다.
고전물리학의 방정식들은 플랑크 상수를 발견하기 이전에 수립되었다. 대응원리와 에렌페스트의 정리에 따르면 계가 충분히 클 때에만(작용 » 플랑크 상수) 초유체 현상 같은 고전 역학으로는 설명할 수 없는 예외적인 현상이 일어난다. 때문에 일상 생활의 범주에서는 고전물리학의 개념과 법칙이 여전히 유효하며 양자역학적 개념은 무시할 수 있다. 한편, 현대물리학에서는 고전역학과 양자역학의 상응에 대한 연구가 꾸준히 이루어지고 있다. 이러한 연구에서는 어떻게 고전물리학 법칙이 적용되는 계의 한계점에서 양자역학적 법칙이 작동되는지를 고찰한다.

</doc>
<doc id="30479" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30479" title="5채널">
5채널

5채널(, : 5ch)은 일본의 익명 커뮤니티 사이트다. 2017년 10월 1일부터 2ch()이라는 이름에서 현재의 이름으로 명칭이 변경되었다.
개요.
1999년 5월 30일, 니시무라 히로유키()가 개설한 게시판을 전신으로 발전하여, 최초의 개설자인 니시무라와 투표로 뽑힌 이른바 삭제인으로 불리는 자원봉사로 구성되는 운영진에 의해 관리되고 있다. 배너 광고로 운영되고 있다.
게시판은 600여개의 그룹으로 되어 있으며, 각각의 그룹 안에는 수백 개의 스레드가 있다. 스레드에 글이 1000개가 넘으면 누군가가 나서서 스레드를 새로 만들어 이어간다. 옛 스레드는 어딘가에 보관되어 있다가 삭제된다. 최근에는 이러한 옛 스레드들을 유료로 공개하는 사이트까지 생겼다.
2채널의 특징은 익명성이다. 대한민국의 웹사이트 대부분은 활동을 하려면 가입을 해야 하며 개인 정보를 필요로 한다. 하지만, 2채널에서는 익명성을 가본으로 하며, 이름을 쓰는 공간은 있지만 잘 쓰이지 않는다. 디시인사이드처럼 2채널만의 독특한 표현(2채널 용어)이 널리 쓰인다.일본에서 우리나라의 디시인사이드와 같은 인지도를 가지고 있다.
게시판 구조.
5채널은 스레드 플로트형 게시판을 채용하고 있다. 이 게시판은 투고가 많은 게시물이 최신으로 정렬되기 때문에 최근화제를 접하기 쉬운 장점이 있다. 게시판은 커다란 주제별 단위인 카테고리로 대별되며, 각 카테고리별로 다시 개별판으로 나뉜다. 예를 들어 식문화(카테고리)-초밥(판) 약 730개의 판이 있으나, 판마다 이용자수는 큰 폭의 차이가 있다. 이용자가 별로 없는 판은 과소판이라고 부른다. 각 판마다 그 화제에 맞춰 올리는 스레드가 존재한다. 게시판의 투고와 열람은 이 스레를 통해 이루어진다. 투고가 이루어진 문장은 레스라고 한다.
대부분 상설 게시판이나, 바겐판이나, 올림픽전용판 등 특정시기에만 임시개설하는 판도 있다. 관리인 니시무라 히로유키의 생일을 축하하는 판도 개설된 일이 있다.
투고시, 이름을 써넣는 란에 아무것도 써넣지 않으면, 기본적으로 무명씨()로 표시된다. 즉 익명투고가 된다. 일부 특정 닉네임을 쓰는 자도 있으나, 대부분 익명을 선호하는 일본인들의 기호 때문에 익명투고가 많다. 익명임을 나타내는 익명 닉네임(무명씨)은 각 게시판의 성격에 따라 이름을 달리하기도 한다.
스레드.
5채널의 스레드는 한 스레드의 용량이 게시물이 1000건, 또는 용량 500Kbyte로 제한되어 있다. 인기있는 게시물은 1000건이 가까워지거나 용량이 500Kbyte에 가까워지면 Part2)나 제2스레 등 동일한 제목에 다음 순서를 붙인 스레드를 작성하여 이용자들에게 참가를 유도한다(이러한 연번은 스레드 화제와 관련있는 표현을 쓰는 경우가 많다. 학교 관련 스레드는 O시간째, 사건 관련 스레드는 O건째, 야구 관계 스레드는 제O호 등).
참가자 수나 투고 게시물의 수가 증가하여 특정 서버의 부하가 커지면, 일반 브라우저로는 접속할 수 없게 되는 히토오오스기(人大杉)라는 현상이 발생한다. 이런 경우, 게시물을 보려면 2채널 전용 브라우저가 필요하다.
5채널의 공격성과 관련 사건.
정치 및 국가 관계.
5채널의 이용자층은 10~30대의 젊은 남성이 중심이며, 정치적으로는 일본 민족주의-극우성향이 주류를 이루고 있다. 좌파임을 자처하는 이용자도 있으나 극소수에 불과하다. 정당으로는 자민당 내에서도 매파(강경파)계열 지지이며, 특히 이시하라 신타로, 아소 타로등 극우, 보수우익적 발언을 거침없이 표현하는 정치인에 대해 지지가 높다. 국가로서는 중국, 한국 등 이른바 "반일 국가"로 낙인찍힌 아시아 국가에 대한 과격, 혐오 발언이 끊이지 않는다. 그중에서도 대한민국과 조선민주주의인민공화국, 재일 한국인 등 한민족을 적대시하거나 차별하는 발언 그리고 이에 대한 부정적인 시각이 가장 심한 것으로 알려져 있다.
5채널의 이러한 부정적 대한인식은 여러 가지 복합적 요소가 작용하고 있는데, 주요한 이유는 과거 식민지 지배로 인한 우월감과 그로 인한 한국인에 대한 경멸감, 일본 내의 최대 소수민족 집단인 재일한국인 문제 등이 오래전부터 있어온 요인이라 한다면, 인터넷 활성화 이후 한국의 반일감정을 직접적으로 접하게 된 반작용, 북한의 일본인 납치사건, 2002년 FIFA 월드컵 때의 시비 문제 등은 근래에 들어 이러한 2채널의 혐한 성향을 부추긴 주요 요인들이라 할 수 있다. 이러한 혐한 발언은 특히 전후맥락없이 관계없는 게시판등에서도 광범위하게 발견되는등, 5채널 전체적으로 만연한 문제이다. 이들은 모든 부정적인 사물이나 사건에 한국을 연관시키는 것으로 유명하다. 춍 등 한국인에 대한 차별 용어의 일상적 사용은 예사이지만, 새로운 모멸 용어들을 부지기수로 만들어 일종의 오락화하고 있다. 맥락없는 혐한게시물을 일삼는 이용자를 가리켜 혐한주()라고 부른다.
현재 5채널에서 한국 관련 정보를 다루는 게시판은 본래 한국어를 학술적으로 다루는 게시판이었던 한글판, 성인 코너인 한국미인판, AA캐릭터를 다루는 니다판등이 있으며,특히 한글판은 5채널의 5대 쮸보판(가장 악플이 심한 판)에 속한다. 5채널에서 만들어진 각종 혐한캐릭터들과 신조어들은 일본 네티즌들에게 막대한 영향을 끼치고 있으며, 일본의 인터넷에서 쉽게 찾아볼 수 있는 혐한내용의 사이트들의 각종 반한선동선전및 허위 정보들의 원천이 되는등 그 영향력이 지대하다. 현재는 2채널에 국한되지 않고, 일본의 각종 개인 블로그, 일본어 위키백과 및 유튜브에 이르기까지 혐한선전이 확대되고 있다.
2004년 1월 10일에는 한국을 비하하는 인터넷 사이트인 'K국의 방식'이 개설되자 이에 분노한 한국 네티즌들이 'K국의 방식'을 공격했다. 이 사건을 사이버 '갑신왜란'이라고도 하였으며, 수많은 사이트가 공격받았다. 한편 한국 네티즌들은 'K국의 방식'이라는 사이트에 대응하여 'J국의 방식'이라는 사이트를 개설했다. 그 후 일본 네티즌들이 'J국의 방식'을 공격하여 접속을 불가능하도록 만들었다.
2008년 12월 14일에는 5채널 접속이 불가능하자, 일부 일본 네티즌들이 대한민국의 민간 사이버 외교 사절단 반크를 원인으로 지목하고, 반크에 사이버 테러를 가하자고 하여 반크 사이트를 공격하는 구체적인 방법이 여러 게시물로 기술되어 퍼져나갔고, 12월 14일 저녁, 반크의 해외 사이트는 트래픽 용량 초과로 접속이 불가능하게 되었다.（사실 반크의 해외 사이트에 사이버 테러를 가한 사이트는 대한민국의 한 사이트인 디시인사이드였다） 이에 반크는 홈페이지를 살리기 위해 일시적으로 해외 사이트 접속을 중단하는 일이 벌어졌고, 2008년 12월 16일 오전까지 반크의 해외 사이트 접속이 중단되는 사태를 맞게 되었다.
이후 2008년 12월 16일 저녁, 한국에서는 각 방송사 별로 일본 네티즌들의 반크 공격을 보도했으며, 반크는 입증할 자료가 있으나 이번 한 번만은 지켜보겠다는 입장을 내보였다. 한편, 반크의 해외 사이트 공격이 일본 네티즌들의 공격임이 보도되자, 즉각적으로 대한민국의 네티즌들은 일본 네티즌들의 행위를 규탄하는 게시물들을 올렸으며, 일본 외무성에 대한 2차 공격을 가자고 하기도 하였다. 이번 사이버 테러에 대해 일본 네티즌들은 ‘김연아 선수가 아사다 마오에 밀려 2등을 하자 이에 격분한 한국 네티즌들이 자신들의 사이트를 먼저 공격했다’는 주장을 내세우며 자신들의 사이버 테러 공격을 정당화시키려 하고 있다.
동아시아 국가 이외의 국가에 대해서는 일반적으로 테러와 관련하여 미국을 옹호하고 아랍인을 일방적으로 비난하는 반유대주의 혹은 반이슬람주의 성향이 있다. 또한 일시적으로 일본과 마찰을 빚는 국가(알베르토 후지모리 전 대통령에 관한 문제를 둘러싼 페루와의 마찰 등)를 적대시하는 발언도 있다. 예를 들어 2007년 12월 일본과 오스트레일리아 양국이 포경 갈등 문제로 인해 오스트레일리아를 인종차별 반일 국가로 비판하는 한편 '오스토코리아' (오스트레일리아와 코리아의 합성어로, 오스트레일리아가 대한민국과 같은 반일 국가임을 빗대는 멸칭)라고 조롱하며 혐오하는 반(反) 오스트레일리아 감정을 띤 스레가 현재까지 연이어 쏟아지고 있다. 또한 제2차 세계 대전 당시의 교전국이었던 영국과 네덜란드 등을 반일국가로 공격하는 경우도 종종 있다. 이에 비하여 타이완과 구 삼국 군사 동맹의 대상국이었던 독일 등에 대해서는 우호적인 편이며, 국가를 친일과 반일 두 가지로 분류하는 경향이 있다.
일본 국내.
전통적 피차별계층인 부라쿠민과 오키나와인들에 대한 차별의식이 크다. 이들을 가리키는 각종 차별적 은어도 여러 가지이며, 일부 일본인은 2채널을 통해 부라쿠민 문제와 오키나와인들에 대한 차별문제의 심각성을 인식하게 되었다고도 말할 정도다. 종교적으로는 창가학회 및 공명당에 대해 반발의식이 있으며, 사회민주당, 민주당,공산당 등도 반일좌익으로 규정하고 혐오한다. 그외 학력, 장애여부에 따른 차별, 지역차별(도쿄 지상주의와 반긴키주의) 등도 두드러지며, 여성주의및 페미니스트등도 이들이 적대시하는 집단에 속한다.
2010년 삼일절 사이버 전쟁.
2009년 겨울, 러시아로 유학간 한국인 학생이 러시아인에게 구타 당한 사건에 대해 '개가 죽었는데, 왜 뉴스에?', '더 죽여라!', '그 러시아인들에게 훈장!', '한국인이 나빠서 그런거야.', '한국인이 죽는 건 당연.' 등의 발언이 나왔다. 여기에 그치지 않고, 2010년 벤쿠버 올림픽에서 한국 선수인 김연아의 압도적인 점수로 마오를 누르자, 김연아 선수가 심판들을 매수하였다는 등 근거 없는 말까지 흘러나왔다. 이 두 사건으로 인해 디시인사이드와 웃긴대학을 비롯한 한국 웹사이트가 2채널을 테러하게 되는데, 이 때가 2010년 3월 1일이다. 이 사건으로 2ch내 게시판 대부분이 마비되었으며 2ch는 FBI에 자료를 제출해 수사를 의뢰하기도 했다.이 사건으로 반크가 1시간동안 먹통이 되기도 하였고 2ch에서 한국의 IP를 며칠동안 제한하는 사태가 벌어지기도 하였다. 사람들은 이사건을 경인대첩이라고 한다
2011년 8·15 사이버 전쟁.
2011년 8월 초 넷테러대응연합에서 8월 15일에 2채널을 공격할 것을 계획함으로써 생긴 사건이다. 2011년 임수정 선수가 일본인 개그맨에게 심하게 구타를 당한 사건, 일본 자민당 의원의 독도 도발 사건 등으로 반일 감정이 고조된 한국 누리꾼들이 혐한 누리꾼이 많은 2채널을 공격 대상으로 삼았다.
7월 30일 네이버에 넷테러대응연합이라는 카페가 개설되었으며, 8월 12일 오후 2시, 한국 누리꾼들이 2채널에 도배 테러 공격을 개시하였고, 20분 후 공격을 중지하였다. 당초 오후 3시에 공격을 시작할 예정이었으나, 2채널 누리꾼들이 한국 누리꾼의 공격 계획을 알아채고 2채널 곳곳에 악성 프로그램을 설치하자는 말이 나오자, 한국 누리꾼들이 이것을 알아채고 시간을 앞당겨 공격했다는 말도 있다.
다만, 공격 당일 2채널의 반응이 미온적인데다 전날 발생한 관리자 계정이 해킹된 사태와 겹쳐 국내의 반대 여론도 거세지자, 넷테러대응연합은 선제 공격을 포기하고 공격을 받는 경우에만 반격을 하기로 결정하였고, 디시인사이드에서도 비슷한 결정을 내렸다. 그리고 선제 공격이 오지 않음에 따라 8월 15일도 무사히 지나갔다.
게시판 토너먼트.
2채널에는 전체 게시판 인기 토너먼트()가 있는데 이 대회는 전자게시판 2채널에서 제일 인기가 있는 게시판을 뽑는 토너먼트 대회로로, 현재까지 3회 개최되었다. 사이모에 토너먼트에서 파생된 대회로, 2채널 최대 이벤트 규모이다. 2002년 부터 3년에 한번씩, 봄에서 여름까지 열린다. 개최기간은 3개월. 제 1회 우승은 다운로드 소프트 게시판이 제2회는 뉴스 속보(VIP)판 제 3회 우승은 네트게 실황 게시판이 차지했다.
2채널러.
2채널러(2 channeler, , 2채널 사용자)란 다음의 뜻으로 사용되는 말이다.
이 중 전자(前者)인 2채널의 이용자라는 쓰이는 경우가 더 많아지고 있다. 다만 일반적으로 글을 올리거나 읽기만 하는 이용자보다는, 거의 매일 게시판에 상주하는 이용자(흔히 주민이라고 부른다)를 2채널러라고 하는 경향이 있다.

</doc>
<doc id="30480" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30480" title="참여 민주주의">
참여 민주주의

참여 민주주의(參與民主主義, )는 절대다수가 의사 결정 과정에 자발적으로 참여하는 민주주의를 포괄적으로 설명하는 용어이다. 정치적 집단 내의 모든 구성원들에게 의사 결정 과정에서 의미있는 기여를 할 수 있는 기회를 만들려고 노력하며, 그런 기회에 접근하는 사람들의 범위를 확장하는 방법을 찾는다. 참여민주주의는 정치 체제의 방향과 운영에 있어서 유권자의 광범위한 참여를 강조한다. 민주주의의 어원적 뿌리(그리스어 데모스(demos)와 크라토스(kratos)의 합성어)는 국민이 권력을 가지고 있고 따라서 모든 민주주의는 참여적이라는 것을 의미한다. 그러나 참여민주주의는 전통적인 대의민주주의보다 더 많은 시민 참여와 더 큰 정치적 대표성을 옹호하는 경향이 있다. 참여민주주의는 모든 구성원이 의사 결정에 의미 있는 기여를 할 수 있는 기회를 만들기 위해 노력하고, 이러한 기회에 접근할 수 있는 사람들의 범위를 넓히려고 노력한다. 전반적인 의사결정 과정이 성공하려면 많은 정보를 수집해야 하기 때문에, 기술은 참여 모델에 필요한 권한의 유형 특히 공동체 서사를 가능하게 하고 지식의 배분에 해당하는 기술적 도구들로 이어지는 중요한 힘을 제공할 수 있다. 참여의 규모를 효과적으로 늘리고 작지만 효과적인 참여 집단을 작은 세계 네트워크로 변환하는 것은 현재 연구되고 있는 분야이다. 다른 옹호자들은 기술에 대한 지나친 의존이 해로울 수 있다고 경고하면서 직접 모여서 만나는 것이 중요하다고 강조해 왔다. 일부 학자들은 강력한 비정부적 공공 영역이 강력한 자유민주주의의 출현을 위한 전제 조건이라는 믿음을 바탕으로 시민사회 영역 내의 공동체 기반 활동에 관한 용어를 다시 사용하자고 주장한다. 이러한 학자들은 시민 사회의 영역과 공식적인 정치적 영역 사이의 분리의 가치를 강조하는 경향이 있다. 2011년, 참여민주주의에 대한 상당한 규모의 풀뿌리적 관심이 점령 운동(Occupy movement)을 통해 생겨났다. 대한민국에서 참여 민주주의는 참여정부가 주장한 이념이다.

</doc>
<doc id="30481" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30481" title="참여민주주의">
참여민주주의



</doc>
<doc id="30484" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30484" title="바나흐 공간">
바나흐 공간

함수해석학에서, 바나흐 공간(Banach空間, )은 완비 노름 공간이다. 함수해석학의 주요 연구 대상 가운데 하나다. 스테판 바나흐의 이름을 땄다.
정의.
formula_1가 실수체 또는 복소수체라고 하자.
formula_2-노름 공간 formula_3에 대하여 다음 두 조건이 서로 동치이며, 이를 만족시키는 formula_2-노름 공간을 formula_2-바나흐 공간이라고 한다.
체 formula_2를 실수체 또는 복소수체로 국한하는 이유는 노름 공간에 완비성을 가정하려면 그 체가 완비되어야 하기 때문이다. (예를 들어, 유리수체는 완비되지 못한다.)
부분 공간.
formula_2-바나흐 공간 formula_11의 부분 벡터 공간 formula_12가 주어졌다고 하자. 만약 formula_13가 닫힌집합이라면 formula_13는 역시 바나흐 공간을 이룬다.
만약 다음 조건을 만족시키는 선형 변환 formula_15가 존재한다면, formula_13를 여공간을 가지는 부분 공간()라고 한다.
여분 부분 공간은 (연속 함수의 상이므로) 항상 닫힌집합이다. 즉, 바나흐 공간의 부분 벡터 공간에 대하여 다음과 같은 함의 관계가 존재한다.
여분 부분 공간 formula_22가 주어졌을 때, 바나흐 공간 formula_11를 다음과 같이 분해할 수 있다.
그러나 이러한 formula_25는 유일하지 않을 수 있다.
연산.
완비화.
formula_2-노름 공간 formula_11가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 다음 조건을 만족시키는 formula_2-바나흐 공간 formula_29 및 등거리 선형 변환 formula_30가 존재한다.
또한, 이는 다음과 같은 보편 성질을 만족시킨다.
formula_29는 거리 공간으로서 formula_11의 거리 공간 완비화와 같다. 만약 formula_11가 이미 바나흐 공간이라면 formula_42는 바나흐 공간 동형 사상이다.
부분 공간과 몫공간.
formula_2-바나흐 공간 formula_44의 formula_2-부분 벡터 공간 formula_46에 제한 노름 formula_47를 부여하면, 이는 노름 공간을 이룬다. 이 경우, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
또한, 닫힌 부분 벡터 공간 formula_46에 대한 몫공간 formula_52 위에
으로 노름을 주자. 그렇다면 formula_52 역시 formula_2-바나흐 공간을 이룬다.
상.
다음 데이터가 주어졌다고 하자.
그렇다면, formula_62는 formula_2-바나흐 공간이다.
직합.
다음 데이터가 주어졌다고 하자.
그렇다면, 직합
위에 다음과 같은 노름을 정의하자.
그렇다면, formula_69는 formula_2-내적 공간을 이룬다.
만약 formula_71가 유한 집합이라면, 다음 두 조건이 서로 동치이다.
이 경우, formula_69의 (formula_76-노름으로 정의되는) 위상은 formula_76에 의존하지 않는다.
그러나 만약 formula_71가 무한 집합이라면, formula_73가 모두 바나흐 공간이라도 formula_80가 바나흐 공간이 아닐 수 있다. 이 경우 formula_69의 완비화 formula_11를 취해야 하며, 그 결과는 일반적으로 formula_83에 따라 다르다.
텐서곱.
힐베르트 공간의 경우 간단하고 유일한 텐서곱이 존재하지만, 바나흐 공간의 텐서곱 이론은 유일하지 않으며 복잡하다. 특히, 대략 "최대" 텐서곱인 사영 위상 텐서곱()과 "최소" 텐서곱인 단사 위상 텐서곱()이 존재한다. 이 둘은 일반적으로 서로 다르며, 또한 (힐베르트 공간의 경우) 힐베르트 텐서곱과도 다르다.
성질.
바나흐 공간 사이의 선형 변환.
바나흐-샤우데르 정리(-定理, ) 또는 열린 사상 정리(-寫像定理, )에 따르면, 임의의 두 formula_2-바나흐 공간 formula_11, formula_13 사이의 전사 유계 작용소 formula_87는 열린 함수이다. 특히, 두 바나흐 공간 사이의 전단사 선형 변환은 항상 위상 벡터 공간의 동형 사상이다. (그러나 이는 등거리 변환이 아닐 수 있다.)
이 정의는 베르 범주 정리를 사용하여 다음과 같이 증명될 수 있다.
증명:
formula_11 속의 단위 열린 공의 상
이 formula_90의 근방임을 증명하면 족하다.
우선, formula_11는 다음과 같은 열린 공들의 합집합이다.
formula_93가 전사 함수이므로
이다.
베르 범주 정리에 따라서, 바나흐 공간 formula_13는 가산 개의 조밀한 곳이 없는 집합들의 합집합으로 표현될 수 없다. 따라서,
인 양의 정수 formula_97 및 formula_98 및 양의 실수 formula_99가 존재한다. (formula_100는 열린 공을 뜻한다.) 즉,
이다.
이제,
를 증명하자. 우선,
이므로, 임의의 formula_104에 대하여,
이며, formula_106는 볼록 집합이므로
이다.
이제
를 증명하면 족하다. 즉, 임의의 formula_109에 대하여, formula_110인 formula_111를 찾으면 족하다.
다음 두 조건을 만족시키는 벡터열 formula_112을 재귀적으로 고를 수 있다.
(이는 formula_115의 정의에 따라 가능하다.) 그렇다면, 바나흐 공간에서 절대 수렴 급수는 수렴하므로,
를 정의할 수 있다. formula_93가 연속 함수이므로
이다.
특히, 이에 따라 두 바나흐 공간 사이의 전단사 유계 작용소는 위상 벡터 공간의 동형이다. 또한, 바나흐 공간의 닫힌 그래프 정리()에 따르면, 두 formula_2-바나흐 공간 formula_11, formula_13 사이의 formula_2-선형 변환 formula_87에 대하여 다음 세 조건이 서로 동치이다.
증명:
연속 함수 ⇔ 유계 작용소는 임의의 노름 공간에서 성립한다. 연속 함수 ⇒ 닫힌 그래프는 위상수학에서의 닫힌 그래프 정리로부터 함의된다. 따라서, 닫힌 그래프 ⇒ 연속 함수만을 보이면 된다.
formula_126가 닫힌집합이라 가정하자. 이에 따라 formula_127는 (임의의 formula_83에 대한 노름을 주면) 바나흐 공간을 이룬다. 두 사영 함수
는 정의에 따라 연속 함수이다. formula_131는 전단사 함수이므로, 바나흐-샤우데르 정리에 의하여 formula_131는 위상 동형 사상이다. 따라서
역시 연속 함수이다.
즉, 두 바나흐 공간 사이의 유계 작용소에 대하여 다음 함의 관계가 성립한다.
이 밖에도, 두 바나흐 공간 사이의 유계 작용소의 열에 대하여 균등 유계성 원리가 성립한다.
함의 관계.
다음과 같은 함의 관계가 성립한다.
샤우데르 기저.
벡터 공간의 (하멜) 기저나 힐베르트 공간의 정규 직교 기저와 달리, 바나흐 공간 이론에서 기저의 개념은 복잡하다. 바나흐 공간의 경우 샤우데르 기저라는 개념을 정의할 수 있지만, 샤우데르 기저를 갖지 않는 바나흐 공간이 존재하며, 또한 샤우데르 기저의 원소들의 순서가 중요하다.
바나흐 공간 위의 미적분학.
바나흐 공간 속의 열린집합 위에 정의된 함수의 경우, 프레셰 도함수라는 일종의 도함수를 정의할 수 있다. 이를 통해, 바나흐 공간 위의 (비선형) 미적분학을 전개할 수 있다.
분류.
분해 가능 바나흐 공간에 대하여 다음과 같은 분류 정리가 존재한다.
ℓ1의 몫공간으로의 표현.
모든 분해 가능 formula_2-바나흐 공간은 르베그 공간 formula_135의 몫공간이다. 즉, formula_135에 닫힌 formula_2-부분 벡터 공간 formula_138이 존재하여, formula_139이다.
formula_140의 부분 공간으로의 표현.
바나흐-마주르 정리(Banach-Mazur定理, )에 따르면, 임의의 formula_2-바나흐 공간 formula_11에 대하여 다음이 성립한다.
여기서 formula_149는 formula_150값의 연속 함수들의 바나흐 대수이며, 그 위의 노름은
이다.
이는 구체적으로 다음과 같이 구성할 수 있다. 분해 가능 실수 바나흐 공간 formula_11가 주어졌을 때, 그 연속 쌍대 공간 formula_153의 단위 닫힌 공 formula_154을 생각하고, 그 위에 약한-* 위상을 부여하자. 이는 바나흐-앨러오글루 정리에 의하여 콤팩트 하우스도르프 공간이다. 약한-* 위상의 정의에 따라, 임의의 formula_111에 대하여 연속 함수
는 연속 함수이다. 즉, 이는 연속 함수
를 정의한다. 이는 등거리 선형 변환임을 쉽게 보일 수 있다.
만약 formula_11가 추가로 분해 가능 공간이라면, formula_161는 formula_162의 부분 공간으로 등거리 매장할 수 있음을 보일 수 있다.
바나흐-마주르 거리.
바나흐-마주르 콤팩트 공간()이라는, 유한 차원 바나흐 공간의 일종의 모듈라이 공간이 존재한다.
자연수 formula_163 및 formula_1 및 두 formula_163차원 실수 바나흐 공간 formula_11, formula_13가 주어졌다고 하자. 그렇다면, 그 사이의 전단사 formula_2-선형 변환들의 공간 formula_169을 생각할 수 있다. 이 경우, formula_11와 formula_13 사이의 바나흐-마주르 거리()는 다음과 같다.
여기서 formula_173는 작용소 노름이다.
이는 삼각 부등식을 만족시킨다. formula_163차원 formula_2-바나흐 공간들의 (등거리) 동형류들의 공간은 이 거리 함수를 통해 콤팩트 거리 공간을 이룬다. 이를 바나흐-마주르 콤팩트 공간이라고 한다.
예.
유클리드 공간.
자연수 formula_176에 대하여, 유한 차원 formula_2-벡터 공간 formula_178 위에 노름
를 부여하면, 이는 formula_2-바나흐 공간을 이룬다.
르베그 공간.
임의의 측도 공간 formula_181 및 확장된 실수 formula_66에 대하여, 르베그 공간 formula_183는 formula_2-바나흐 공간을 이룬다.
수렴 수열 공간.
수렴 수열 공간 formula_185과 영 수렴 수열 공간 formula_186은 둘 다 formula_2-바나흐 공간을 이룬다.
힐베르트 공간.
임의의 formula_2-힐베르트 공간 formula_189에 대하여,
로 노름을 정의하면 이는 formula_2-바나흐 공간을 이룬다.
연속 함수 공간.
콤팩트 하우스도르프 공간 formula_44가 주어졌다고 하자. 그렇다면, formula_44 위의, formula_150값의 연속 함수들의 formula_2-벡터 공간
에 다음과 같은 노름을 줄 수 있다.
이는 formula_2-바나흐 공간을 이룬다. 사실, 점별 곱셈을 통해 이는 추가로 formula_2-바나흐 대수를 이룬다.
역사.
스테판 바나흐가 1922년부터 연구하였다. 이 밖에도, 한스 한과 에두아르트 헬리가 바나흐 공간 이론의 초기 연구에 기여하였다.
바나흐-마주르 정리는 스테판 바나흐와 스타니스와프 마주르가 증명하였다. 바나흐-샤우데르 정리와 그 따름정리인 닫힌 그래프 정리는 스테판 바나흐가 1929년에 발표하였고, 이듬해 율리우시 샤우데르가 개량하였다.

</doc>
<doc id="30485" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30485" title="융해열">
융해열

융해열(融解熱) 또는 용융열은 고체에서 액체로 바뀔 때 드는 에너지를 말한다. 액체에서 고체로 바뀔 때에도 동일한 에너지가 방출되며 이를 응고열(凝固熱)이라 한다.

</doc>
<doc id="30486" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30486" title="열용량">
열용량

열용량(熱容量, , C)은 그 물질의 온도를 1도 높이는 데 드는 열량이다.
열용량은 비열용량(Specific heat capacity)과 별개의 것이다. 비열용량(비열)은 그 물질의 1g당 1도를 올리기 위한 에너지의 양이지만 열용량은 그 물질 전체질량이 1도 올리기위한 에너지의 양이다. 같은 물질이라도 이는 양에 따라 차이가 나는데, 예를 들어 큰 욕조의 물이 컵의 물보다 열용량이 크다.
열용량의 단위는 J K–1 (or J/K)이다.
개요.
어떤 물체의 온도를 1K만큼 올리는 데 필요한 열량을 그 물체의 열용량이라고 한다. 예를 들면, 물 200g의 열용량은 물 100g의 열용량의 2배이다. 특히 1g의 물질의 열용량은 그 물질의 비열이라고 한다. 즉 1g의 물질의 온도를 1K만큼 올리는 데 필요한 열량이 그 물질의 비열이다. 열용량은 질량에 비례하므로 어떤 물체의 비열을 알고 있으면, 일반적으로 열용량은 (열용량)=(질량)×(비열)이라는 관계에 의해서 계산할 수 있다. 또 물체를 어떤 온도까지 상승시키는 데 필요한 열량은 그 온도의 크기에 비례한다. 예를 들면, 온도를 5K까지 올리는 데 필요한 열량은 1K만큼 올리는데 필요한 열량의 5배가 된다. 따라서 일반적으로 어떤 질량의 물체를 어떤 온도만큼 올리는 데 필요한 열량은, (열량)=(질량)×(비열)×(온도차)의 관계로 주어진다. 같은 물체가 어떤 온도만큼 낮아졌을 때 상실된 열량도 위의 관계로 계산할 수 있다. 온도가 다른 두 물체를 접촉시켜서 열평형 상태가 되었을 때 고온의 물체의 상실된 열량은 저온의 물체가 얻은 열량과 같다. 이것은 열량 보존의 법칙이라고 한다.
열용량의 정의.
열용량의 수학적인 정의는 물체의 미소온도(dT)를 올리기 위해 더해진 미소 열량(dQ)의 비율이다.
2차원 이상의 열역학계에서는 위의 식 혼자 쓰이지 않고, 특정 경로가 아니라 전체 계로 정의된다. 이것을 이용해 물체가 늘어나거나 접촉함으로써 열이 운동에너지와 퍼텐셜에너지로 저장되는 것을 설명할 수 있다.
실제 전체 계에서, 변화의 경로는 반드시 양함수로 정의되고, 열용량의 값은 한 온도에서 다른 온도로의 경로에 의존한다. 만약, 특정 값이 상수로 주어진다면, 아래와 같이 정의된다.
압축할 수 있는 물체의 열용량.
부피가 일정할 때, "CV", 압력이 일정할 때, "CP"이며 정의는 다음과 같다.
질량을 바꿀 수 있는 간단한 압축할 수 있는 물체의 상태는 온도 "T"와 압력 "p"라는 두 열역학 상수로 묘사할 수 있다. 위에서 언급한 
듯이," 부피상수에서의 열용량", formula_2 와 압력상수에서의 열용량 formula_3는 
이때, 
내부에너지의 증가량은 열에 의한 것과 일에 의한 것이다.
따라서 부피가 일정할때 열용량은
엔탈피는 다음과 같이 정의되므로, 엔탈피의 증가량은
이때, 내부에너지의 증가량에 앞서 구한 식을 대입하면,
따라서 압력이 일정할 때 열용량은
이 마지막 "정의"는 순환적으로, "엔탈피"의 개념에서 압력이 일정할 때, 흡수되거나 생산된 열을 측정하기 위해 만들어졌다. 따라서 부피-볼륨에 대한 열용량은 엔탈피에 의해 정의된 것이므로, 이를 알기 위해서는 엔탈피를 먼저 정의하고 알아야 한다.

</doc>
<doc id="30488" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30488" title="비열용량">
비열용량

비열용량(比熱容量, Specific heat capacity) 또는 비열은 단위 질량의 물질 온도를 1도 높이는 데 드는 열에너지를 말한다.
비열은 물질의 종류에 따라서 결정되는 상수이며, 밀도, 저항률 등과 같이 물질의 성질을 서술하는 데 중요한 물리량이다.1g의 물의 온도를 1℃만큼 올리는 데 필요한 열량은 1㎈이므로 물의 비열은 1이 된다. 그러나 비열은 단순한 숫자가 아니라 단위를 갖는 양이다. 1g을 1℃ 올리는 데 필요한 칼로리수가 비열이므로 비열의 단위는 ㎈/g·℃이다. 따라서 정확하게 말하면 물의 비열은 1㎈/g·℃가 된다.  예를 들어 황동의 비열은 0.091㎈/g·℃이므로 15g의 황동으로 된 물체의 온도를 100℃ 올리는 데 필요한 열량은    15×0.091×100≒137(cal)가 된다.

</doc>
<doc id="30490" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30490" title="증기 압력">
증기 압력

증기 압력(, 蒸氣壓) 또는 증기압은 증기가 고체 또는 액체와 동적 평형 상태에 있을 때 증기의 압력을 의미한다. 증기 장력(蒸氣張力) 이라고도 한다.
증기 압력은 어떠한 액체의 증발속도와 관련이 있기 때문에, 실온 상태에서 증기압이 매우 높은 액체상태의 물질은 휘발성을 갖는 물질이라고 표현되기도 한다.
증기 압력 또는 균형 증기 압력은 닫힌 계의 주어진 온도에서 응결된 위상(고체 또는 액체)과 함께 열역학적 평형에 의해 증기에 의해 발휘되는 압력으로 정의된다. 평형 증기 압력은 액체의 증발률을 나타내는 지표이다.
그것은 액체로부터 증발할 수 있는 입자들의 경향과 관련이 있다. 정상 온도에서 높은 증기 압력을 가진 물질은 흔히 휘발성이라고 한다. 액체 표면 위에 존재하는 증기로 표시되는 압력은 증기압이라고 알려져 있다. 액체의 온도가 증가함에 따라, 분자의 운동 에너지 또한 증가하는데,분자의 운동 에너지가 증가함에 따라서 수증기로 변하는 분자의 수 또한 증가한다. 따라서 증기 압력이 증가한다.
어떤 물질의 증기 압력은 ClausiusXMClairon 관계에 따라 비선형성이 증가한다. 액체의 정상 끓는점은 증기압이 대기압과 같아지는 온도이다. 그 온도가 증가하면 증기 압력은 대기압을 극복하기에 충분하고 액체의 부피 내에서 기포를 형성하기 위해 액체를 들어 올린다. 액체에서 더 깊게 형성되는 기포는 더 높은 압력을 필요로 한다.
얕은 깊이에서 더 중요한 것은 기포 형성을 시작하는데 필요한 온도가 더 높다는 것이다. 기포 벽의 표면 장력은 매우 작은 초기 기포의 과도한 압력으로 이어진다. 그러므로, 온도계 보정은 끓는 물의 온도에 의존하지 말아야 한다.
혼합물의 단일 성분이 시스템의 총 압력에 기여하는 증기 압력은 부분 압력이라 불린다. 예를 들어, 해수면의 공기 중 수증기로 포화된 공기는 약 2.3kPa, 질소는 78kPa, 산소는 21kPa, 아르곤은 0.9kPa, 총 102.2 kPa는 표준 기압을 기준으로 한다.
측정 및 단위.
증기 압력은 표준 단위 압력 단위로 측정된다. 국제 단위계(SI)는 단위 면적당 힘의 차원을 파악한 단위로서, 표준 단위로서 파스칼(Pa)을 나타낸다. 파스칼은 제곱미터 당 뉴턴(N/m2)이다.
증기 압력의 실험적 측정은 1과 200 사이의 공통된 압력에 대한 간단한 절차이다.[1]에서 가장 정확한 결과를 얻을 수 있다. 절차는 종종 시험 물질을 정화하고, 용기에 격리시키고, 다른 온도에서 용기의 기체 상태를 측정하고, 다른 온도에서 용기의 기체 상태를 측정하는 것으로 구성된다. 전체 물질과 증기가 규정된 온도에 도달하도록 보장하기 위해 세심한 정확도를 달성할 수 있다. 이것은 종종 액체 수조를 액체 욕조에 가라앉게 함으로써 등압선을 사용하는 것과 마찬가지로 행해진다.
Knudsen effusion cell method법을 사용하여 고체의 증기 압력을 측정할 수 있다.
의학적 맥락에서, 증기 압력은 때때로 다른 단위로 표현된다. 이것은 휘발성 마취제에 중요한데, 이것은 대부분의 액체 온도에서 액체적인 액체이지만 상대적으로 높은 증기 압력을 가지고 있다. 체온이 높을수록 체온이 더 빠른 마취제가 더 빨리 배출될 것이다.
수문학에서는 증기압의 단위로 파스칼(Pa) 또는 밀리바(mb)를 사용한다. 1mb=100Pa이다.
동적 평형.
액체 또는 고체 상태의 물질 표면에서는 끊임없이 분자가 기체 상태로 증발하는데, 밀폐된 용기에서는 어느 한도에 이르면 증발이 일어나지 않고, 안에 있는 용액은 그 이상 줄어들지 않는 것 처럼 보인다. 그 이유는 같은 시간 동안 증발하는 액체나 고체 분자의 수와 응축되는 기체분자의 수가 같아져서 증발도 응축도 일어나지 않는 것처럼 보이기 때문이며, 이 상태를 동적 평형 상태라 하고, 이 상태에 있을 때 기체를 그 액체의 포화증기, 그 기체의 압력을 증기압(포화증기압)이라 한다. 개방된 용기 속에 있는 액체가 증발을 계속하는 것은 액체와 접하는 물질이 포화증기압에 이르지 못하기 때문이다. 이것은 고체도 마찬가지인데, 나프탈렌 등과 같은 물질은 상온에서도 이 현상이 뚜렷하게 나타난다. 증기압은 같은 물질이라도 온도가 높아짐에 따라 더욱 커진다.
액체의 끓는점과의 관계.
일반적으로 주위 온도에서 액체의 증기압이 높아지면 끓는점이 감소한다. 증기 압력 도표(오른쪽)에서 증기 압력 대 다양한 액체의 그래프를 보여 주는 증기 압력 차트(오른쪽)에 예시되어 있다.[6]
예를 들어, 어떠한 주어진 온도에서도, 염화물은 차트 안에 있는 모든 액체 중에서 가장 높은 증기압을 가진다. 그것은 최대 정상 증발 지점( 파란 색 선)의 증기압 곡선이 절대적인 대기압(atm)의 수평 방향 압력 라인을 가로지르는 가장 낮은 정상적인 끓는점(−24 °C)을 가진다.
증기 압력과 온도 사이의 관계는 비선형적이지만, 차트는 로그 수직 축을 사용하여 약간의 곡선을 그릴 수 있으므로 한개의 액체를 그래프로 그릴 수 있다. 증기 압력의 대수가 1/(T+230)[7]에 대해 계산될 때 거의 일직선이 된다. T는 섭씨 온도이다. 끓는 물에 액체의 증기 압력은 주변 환경의 압력과 같다.
화학의 증기압력을 쉽게 풀어 설명하자면 증기압력이란 입자간의 인력이 약할 수록 커진다고 볼 수 있다. 이 말은 증기압력이란 입자가 액체에서 기체로 변할 때 입자가 떨어져나가려는 힘이라 할 수 있다. 외부압력이란 것이 존재하는데 외부압력은 외부에서 입자를 잡아주는 힘이다. 외부압력이 증기압력과 같아지는 시점을 동적 평형이라 부른다
다른 쓰임.
기상학에서는 대기의 전체압력 중에서 그 대기에 함유되어 있는 수증기가 갖고 있는 분압을 증기압이라 하며, 이 수증기압의 경우 포화상태에서의 압력 뿐만 아니라 측정 상태 그대로의 압력 또한 나타낸다. 증기압은 공기의 밀도에 큰 영향을 받으며, 온도에는 작은 영향을 받는다.
포화 증기압(saturation vapor pressure)은 대기가 더이상 수분을 머금을 수 없는 상태에서의 증기압을 말한다. 포화증기압은 온도에 따라 변화한다. 온도가 높아질수록 포화증기압의 변화폭이 커지는, 비선형적인 증가를 보인다. 포화증기압에 상대습도를 곱하면 실제 증기압이 된다.
측정.
대기 중의 수증기압은 건습구습도계를 사용하면, 건구와 습구의 차이로부터 표 또는 계산자를 사용하여 산출할 수 있다.

</doc>
<doc id="30497" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30497" title="불평등 조약">
불평등 조약

불평등 조약(不平等條約)은 조약을 맺은 두 나라 사이에서 한 나라에게 불리한 조건을 지게 맺어진 조약을 가리킨다. 대개 강대국보다 약소국에게 불리한 경우가 많다.
주로 19세기 말에서 20세기 초, 동아시아의 중국, 한국, 일본 등이 서양의 제국주의의 압력에 굴해 맺은 일련의 불평등한 조약을 말한다.

</doc>
<doc id="30498" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30498" title="톈진 조약">
톈진 조약

톈진 조약(天津條約)은 1858년 청나라와 러시아, 미국, 영국, 프랑스 사이에 맺어졌다. 1860년에 청나라 황제와 조정에 의해 비준되었다.
이 조약은 광범위한 외국의 특권을 규정하고 있어, 이후 불평등 조약의 근간이 되었다.
1858년의 조약.
1856년에 시작한 애로호 전쟁(또는 제2차 아편 전쟁)으로 영프 연합군이 광저우를 점령하고, 북상하면서 톈진을 제압했기 때문에, 청나라가 텐진에서 영국, 프랑스, 러시아, 미국의 4개국과 조약을 맺게 된다.
주요 내용은 다음과 같다.
영국-프랑스군이 주도하는 불평등 조약에 대해 청나라 정부는 조약에 대한 강도 높은 비난을 하며, 조약의 비준을 거절했다. 이 때문에 영국 프랑스 연합군은 다시 톈진에 상륙하여, 베이징을 점령했다. 러시아의 중재로 1860년의 베이징 조약이 체결되어 톈진의 개항과 외국 공사의 베이징 주재, 구룡 반도(홍콩)의 영국 할양이 추가되었다. 따라서 1858년의 텐진조약은 1860년까지 이행되지 않았다.

</doc>
<doc id="30499" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30499" title="톈진 조약 (동음이의)">
톈진 조약 (동음이의)

톈진 조약(天津条約)은 중국 톈진 지방에서 맺은 일련의 조약을 가리킨다.

</doc>
<doc id="30500" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30500" title="톈진 조약 (1885년)">
톈진 조약 (1885년)

톈진 조약(天津條約)은 갑신정변 실패의 결과로 1885년(고종 22년) 4월 18일(음력 3월 4일) 청나라 전권 대신 이홍장(리훙장)과 일본 제국 전권 대신 이토 히로부미가 동북아시아 세력 균형을 위해 맺은 조약이다. 한반도 내 양국 주둔군 철수를 주 내용으로 한다. 어느 한 쪽의 일방적인 우위가 없어 합의에 이르지 못한 사항들이 후일 청일 전쟁의 원인이 됐다.
배경.
1884년 양력 12월 7일 갑신정변이 3일만에 주한청군의 개입으로 실패하자 일본은 시급히 한성 조약을 맺은 터였다. 더 이상 양국 군대 충돌을 막는 데 가장 쟁점이 되는 사안은 정변 동안 생긴 일본 거류민 사상자들의 피해 보상 문제였다. 책임자 처벌 등 양국의 위신이 걸린 문제가 산적해 있었다.
일본 측은 전권 대사로 이토 히로부미를 임명해 베이징에 파견했다. 청국 측은 톈진에 회담 장소를 마련했다. 청국 대사로는 북양통상대신 이홍장(리훙장)이 테이블에 앉았다.
일본 측은 조선 주둔군 출병이 전적으로 고종의 요청에 의한 것이며, 더욱이 당시 덕수궁에 와있던 다케조에 신이치로 공사와 공사관 호위병력이 원세개 부대의 공격을 받은 것에 대한 사과를 요구하는 한편, 정변 도중 일본 거류민들이 다수 살해되거나 약탈을 당한데에 강한 유감을 표명했다. 즉각 조선 반도에서 양국 군대를 철병하고 책임자에 대한 처벌 역시 요구했다.
청나라 측은 양국 충돌이 일본의 선제 공격으로 시작됐다고 항변했다. 또한 정변의 주모자들인 개화파와 일본이 서로 공모했다는 소문이 있다며 강한 유감을 표명하는 한편 군을 움직인 다케조에 공사 역시 강도높게 비난했다. 또한 일본 거류민 사상자 발생에 대해, 해당 사건은 일본 민간인들이 정변 도중 폭도로 돌변해 일어났으며 이를 진압한 것은 더구나 청나라 군이 아니라 조선군이었다고 책임을 떠넘겼다.
철병에 관해서는 양국이 모두 공감했지만, 재파병에 관해 역시 견해차를 드러냈다. 이토는 제삼국의 침공 등 불가피한 사유가 아니면 양국 모두 재파병이 불가하다고 주장한 반면, 리훙장은 조선 정부의 요청에 한해 청나라는 조선의 종주국으로서 파병할 수 있다고 반박했다. 임오군란과 갑신정변 같은 내란이 발생할 시는 청국은 자동으로 개입할 것이다라고 선을 그었다.
결국 재파병 조건에 대해서는 정하지 않은 채 '일단 양국 군대를 철수시키고 재파병 시에는 서로 통보한다'라는 데 의견일치를 봤다. 다만 이토가 주장했던 양국 주둔군의 영구 철수에 관해서는 거절당했다. 일본 거류민 살상사건에 대한 청국 측의 책임도 인정하지 않았다. 그나마 이토가 집요하게 추궁해, 사건 재조사와 책임자가 있을 경우 그 처벌에 대해서는 약속받았다.
이로서 1885년 4월 18일 양국은 두 전권대사의 합의 하에 톈진 조약을 체결했다.
내용.
조약의 내용은 아래와 같다.
평가 및 영향.
후일 청일 전쟁 직전까지 상호 통지 단서에 대한 해석에서 양국은 해석의 차이를 보였다. 상호 통지(行文知照) 부분을 청나라 측은 양국 정부가 협상하고 청나라 황제의 추인을 받는 것으로 이해했다. 일본 측은 단순히 '조약 내용을 서로 대조하고 공문으로 확인하는 것'이라는 사전적 의미였다.
조약 내용이 애매했기 때문에 양국은 이후 계속 외교적 분쟁을 겪게 되며 10년 후 청일 전쟁의 도화선이 된다.

</doc>
<doc id="30501" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30501" title="지바대학교">
지바대학교



</doc>
<doc id="30502" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30502" title="2009 로스트 메모리즈">
2009 로스트 메모리즈

"2009 로스트 메모리즈"()는 대한민국에서 2002년에 개봉한 영화이다.
장동건과 나카무라 도루가 함께 주연으로 출연했다. 일본에서는 2004년 3월 27일에 공개되었지만, 일본이 나쁘게 그려진 것 때문에 일부에서 물의를 빚기도 했다.
줄거리.
조선이 일본의 식민지를 벗어나지 못했다는 대체 역사 상황을 전제로 '후레이센진'이라는 반정부 세력이 이노우에 재단이 꾸미는 엄청난 음모를 저지하기 위해 격돌을 벌인다는 내용의 액션물이다.
1909년 (메이지 42년) 10월 26일, 안중근이 하얼빈 역에서 이토 히로부미 암살에 실패한다. 이로 인해, 세계사는 크게 바뀌어 버린다. 원자폭탄은 베를린에 투하되고 미·일 연합국은 제2차 세계 대전에 승리하고, 일본 제국은 동아시아를 통합한다. 그리고 2009년 (헤이세이 21년), 경성(서울)은 여전히 대동아공영권을 이룩한 일본 제국의 식민지인 조선의 최대 도시이자, 제국에서 세 번째로 큰 도시로 번영하고 있다.
아버지의 뒤를 이어 경찰이 된 주인공 사카모토 마사유키(장동건)는 자신이 조선인임을 잊고 일본인 동료 사이고 쇼지로(나카무라 도루)와 각별한 우정을 쌓으며 일본 제국을 위해 헌신한다. 그러나 소수의 조선인들은 '후레이센진(不令鮮人: 일본 제국을 따르지 않는 조선인, 조선해방동맹)'이라는 지하 조직을 통해 일본에 대해 끊임없이 저항한다. 이들의 저항 뒤에는 무언가 큰 음모가 숨어 있음을 눈치 챈 일본 당국은 사카모토와 사이고를 이 사건에 투입하고, 사카모토는 꿈에서 본 듯한 조선 여인, 오혜린(서진호)과 운명적으로 만나게 된다. 온통 혼란스러운 상황 속에서 사카모토는 그 동안 알지 못했던 엄청난 역사적 진실과 만나게 된다.
세계.
작품 세계는 일본 제국이 동아시아를 통합하여 조선도 그 일원으로 경제 발전을 이루고 있다는 설정이다. 일본어로 가득찬 경성 시가지와 CG로 재현된 조선 총독부 청사를 비롯해 곳곳에 다음과 같은 화면이 보이고, 일본화한 조선을 구상하고 있다.
또한 한자 표현에 조금 어려움이 있지만 ("불령선인"이 아닌 "후레이센진"이나 기밀 정보에 저촉하면 나타나는 "접근 금지" 표시 서두에서 이토 히로부미가 "경도 자리차" = 하등 좌석차에서 내려 오는 등), 한국 배우들도 작중의 공식 자리에서는 일본어를 말하고, 조선 민족이 "조선계 일본인"이라는 등 세계관 구축에 대한 노력이 많다.
외국인 최초의 대종상 수상.
2002년 이 작품에서 나카무라 토오루는 한국에서 가장 명성 높은 대종상 남우조연상을 외국인 최초로 획득했다.
뒷이야기.
복거일이 1987년에 쓴 대체역사소설 "비명을 찾아서"와 설정이 비슷하여 논란이 되었으나 제작사에서 판권을 사는 것으로 정리되었다.

</doc>
<doc id="30505" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30505" title="백선엽">
백선엽

백선엽(白善燁, 1920년 11월 23일 (음력 10월 13일) ~ 2020년 7월 10일)의 본관은 수원(水原), 호는 우촌(愚村)·운산(雲山)이다. 
대한민국의 육군참모총장·합동참모의장 등을 지낸 군인이자 교통부 장관 등을 지낸 관료이다.
만주국 육군군관학교 제9기로 졸업하여 간도특설대에서 장교로 복무하였다. 1945년 만주군 중위로 있을 때 광복을 맞아 평양에 돌아왔고, 독립운동가 조만식의 비서로 활동하다가 소련이 이북 지역에 진주하자 그해 12월 월남했다. 1946년 군정기 남조선국방경비대 제5연대 중대장을 맡았고, 1949년 제5사단장이 되었으며, 1950년 개성 제1사단장으로 승진한 이후 한국 전쟁에 참전하였다. 전쟁 초기 인민군에 패퇴하여 수도 서울이 조기 함락되는 원인을 제공하였으나 미군과 함께 다부동 전투 등에서 전공을 세우며 32세에 대한민국 국군 최초의 대장에 올랐고, 태극무공훈장과 미국 은성무공훈장을 받았다. 1952년 휴전 회담 때 한국측 대표단의 한 사람으로 휴전 문서 조인식에 참석했다. 예편 후에는 교통부 장관을 역임하고, 중화민국·프랑스·캐나다 대사 등을 지냈으며, 한국종합화학∙한국에타놀 사장도 역임하였다. 동생 백인엽과 인천대학교 등 선인재단을 설립했다. 2020년 7월 10일에 99세의 나이로 별세하여 국립대전현충원에 안장되었다.
생애.
생애 초반.
1920년 11월 23일 일제 강점기 평안남도 강서군 강서면 덕흥리에서 아버지 백윤상(白潤相)과 어머니 방효열(方孝熱)의 장남(長男)으로 출생하였다. 1926년 7세에 아버지를 여의었으나 주변에 의지할 친척이 없어, 홀어머니 아래에서 동생들과 함께 어려운 생활을 하였다. 그의 어머니는 백선엽이 여덟살 되던 1927년 1월에 생활고로 인하여 온가족과 함께 대동강에 뛰어 자살하려고 했으나, 백선엽의 큰누이가 설득하여 위기를 모면하였다. 이후 그의 어머니는 길쌈과 밭일, 누이들은 공장의 여직공으로 입사하여 가정의 생계를 꾸렸다.
유년 시절의 그는 말수가 적고 내성적이었다. 평양부립도서관에 자주 다니며 책을 읽고 신문 사설을 읽는 것을 즐겼다. 그는 군인이 되기를 희망하였으나 변변치 않은 가정 환경으로 인하여 평안남도 강서 약송소학교를 나온 이후 평안남도 평양사범학교로 진학한다. 1939년 3월 평양사범학교를 졸업 후 교직에 종사했다. 그러나 군인의 꿈을 버리지 못하고, 만주국 봉천군관학교에 진학하였다.
만주국 군인 활동.
1941년 12월 30일 만주국 봉천군관학교를 제9기로 졸업하고 견습군관을 거쳐 만주군 소위로 임관했다. 자무쓰 부대에 배속되었다가, 1943년 2월 간도특설대로 전근되어 3년 동안 근무하였다. 1943년 12월 러허성에(열하성)서 간도특설대 기박련 소속으로 팔로군 공격작전에 참가했다. 간도특설대는 1938년 12월 1일 기존에 있던 조선인 국경감시대를 폐지하는 대신에 팔로군을 소탕하기 위해 창설된 기구였으며 사령부는 간도성(젠다오 성) 연길(延吉, 옌지) 부근 명원구에 있었다. 보병 기갑 혼성 부대로 출발한 이 부대는 당초 360명으로 발족되었으나 나중에는 800명 가까이 늘어났다 한다. 부대장은 일본인 장교였으나 중대장의 반수와 소대장 이하 전 사병은 조선인이었다.
이 부대는 1938년 12월 창설 직후 간도, 길림, 통화 일대에 출몰하는 안창길(安昌吉), 양정우(楊靖宇), 진한장(陳翰章), 최현(崔賢) 등의 반만 항일(反滿抗日) 세력의 토벌에 투입되었다. 간도특설대는 만주국 북부에 있던 사회주의 계열 민족 해방세력인 팔로군, 동북항일연군, 조선의용대를 토벌하기 위한 특수 목적을 띈 북방 공산 게릴라 토벌 부대였다. 모두 108차례 토공(討攻) 작전을 벌였다.
백선엽의 간도특설대에서의 구체적 역할은 밝혀지지 않고 있다. 백선엽이 남긴 회고록에 그의 활동 내역이 일부 보인다. 《군과 나》에 따르면, 백선엽은 간도특설대에서 김찬규(金爛奎), 송석하(宋錫夏), 김석범(金錫範), 신현준(申鉉俊), 이용(李龍), 윤춘근(尹春根), 박창암(朴菖岩) 등과 함께 근무했다.
1944년 봄 열하성(熱河省)과 중국 북부에서는 팔로군의 활동이 활발해졌다. 이에 일제는 만주군 3개 여단을 파견했다. 백선엽과 간도특설대는 만주군 철석부대 산하에서 정보수집, 반공 선전, 체포된 항일세력 심문 등을 맡았다.
1944년 여름, 간도특설대는 러허성(熱河省)을 떠나 허베이성(河北省)으로 이동했다. 백선엽과 간도특설대는 여기서 1945년 1월까지 항일 세력을 상대로 한 작전을 벌였다. 작전이 끝나자 그는 원대복귀명을 받고 귀대했다. 1944년 가을, 평양에서 노인숙과 결혼하였다. 1945년 8월 일제가 패망할 당시 백선엽은 만주군 "헌병" 중위였다. 그는 만주 전략공세작전을 만나 명월구에서 강제 무장해제를 당했다.
간도특설대 활동 회고.
1993년 일본에서 출간된 ‘간도특설대의 비밀’에서 백선엽은 아래와 같이 회고했다.
"간도특설대가 소규모이면서도 군기가 잡혀 있어 커다란 전과를 올린것은 당연한 일이였고 간도특설대가 추격했던 게릴라 중에는 많은 조선인이 섞여 있었다. 한국인이 독립을 위해 싸우고 있었던 한국인을 토벌한 것이기 때문에 이이제이(以夷制夷)를 내세운 일본의 책략에 완전히 빠져든 형국이었다."
그는 회고에서 간도특설대를 우리라고 표현하였는데, "우리가 전력을 다해 토벌했기 때문에 한국의 독립이 늦어졌던 것도 아닐 것이고, 우리가 배반하고 오히려 게릴라가 되어 싸웠더라면 독립이 빨라졌다라고도 할 수 없을 것이다. 동포에게 총을 겨눈것이 사실이었고 비판을 받더라도 어쩔 수 없다."라고 했다. 또한 간도특설대의 활동에 대해 "민중을 위해 한시라도 빨리 평화로운 생활을 하도록 해주는 것이 칼을 쥐고 있는 자의 사명이라고 생각할 수밖에 없었다."고 말했다. 이에 대해 친일행각 비난이 일자 그는 "동족상잔의 사례를 같은 조선인으로서 가슴아픈 소회를 밝혔던 것"이라면서 자신이 직접 토벌했음을 의미하는 건 아니라고 설명했다.
2000년 일본어로 발간된 회고록 《젊은 장군의 조선전쟁》에서 백선엽은 간도특설대에 대해 "일종의 특수부대로서 폭파, 소부대 행동, 잠입 등의 훈련이 자주 행해졌다"고 썼다.
간도특설대는 대(對)비정규전 특수부대 형식을 취하고 있어 기동타격, 공작, 정보, 심리, 매복, 추격, 섬멸작전을 주로 행했고, 또한 만주군 헌병대에도 종전까지 근무하여 향후 국군 육군 정보국장을 하고 한국전쟁시 빨치산토벌의 선봉장이 되는 계기가 된다. 또한 이는 그의 일본어 저서 대 게릴라전-미국은 왜 졌는가'로 이어지며 같은 1사단장을 지낸 전두환이 대(對)비정규전 부대인 '특공여단'을 후방 2군직할부대로서 창설하는 것으로 맥을 잇는다.
군정기와 해방 정국.
종전 후, 조선으로 돌아와 당시 민중들로부터 많은 신망을 받고 있었던 고당 조만식을 찾아갔다. 이때 조만식은 그를 비서로 채용하여 백선엽은 해방직후 잠시 조만식의 비서로 활동하기도 했다. 하지만 이건 자신의 친일행적을 감추기 위한 방편으로 보는 시각이 많다. 이후 조만식의 민족주의 운동에 참가하지만, 북한에서의 공산주의체제 성립을 피해, 1945년 12월 24일에 월남하였다. 소련군의 일제 부역자에 대한 처벌과 지주들에 대한 재산 몰수에 반감을 품게 된 그는 반공주의자로 변신한다. 그러나 그는 반공주의 청년단체에는 가담하지 않는다.
월남 후 1945년 12월 5일에 만들어진 군사영어학교 1기생으로 입학했고, 1946년 2월 26일에 임관하여, 국방경비대 육군부위(중위)가 되었다. 그 뒤 같은 해 1월 15일에 창설된 국방경비대에서 입대하여 제5연대장을 맡았다. 연대장 부산에 도착, 부산항에 도착한 미군의 물자를 관리하고 감독하는 업무를 완벽하게 처리하여, 군수품을 중간에서 빼돌리는 군납업자와 내부에서 협조한 하사관과 장교들을 적발하고 분실률을 2-3%로 낮추게 된다. 물자 분실률을 50%대에서 10%대 미만으로 줄이자, 미군은 그에게 관심을 갖고, 백선엽의 능력을 믿고 신뢰하였다.
조병옥의 건의로 미군정 하에서 국방부격인 통위부가 조직되자 그는 통위부로 대기발령되었다가, 곧 통위부장 유동열에 의해 능력을 인정받아 1948년 4월 통위부 정보국 국장에 임명되었다.
군 경력.
1941. 12. XX. : 만주 봉천군관학교 졸업, 만주군 소위로 임관 제 2차 세계대전 종전시 만주군 육군 헌병 중위 - 당시 헌병은 Military Police가 아닌 지금의 정보,기무,특수전 병과와 유사
1945. 12. 05. : 군사영어학교 입교
1946. 02. 26. : 군사영어학교 졸업 및 국방경비대 부위(중위) 임관, 보병 제5연대 A중대장
1946. 09. XX. : 제5연대 제1대대장
1947. 01. 01. : 중령 진급, 제5연대장
1947. 12. 01. : 제3여단 참모장
1948. 04. 11. : 통위부 정보국장 겸 국방경비대 총사령부 정보처장 - 만주군 간도특설대(정보,첩보, 對비정규전 항일토벌부대), 헌병(역시 비정규, 공작, 정보) 경력을 바탕
1948. 12. 25. : 대령 진급
1949. 07. 30. : 제5사단장
1950. 04. 23. : 제1사단장(1950. 06. 25. : 6.25전쟁 발발)
1950. 07. 25. : 준장 진급
1951. 04. 15. : 소장 진급, 제1군단장
1951. 07. 10. : 휴전회담 한국 대표
1951. 11. 16. : 백 야전군 사령관 - 만주군 간도특설대(정보,첩보, 對비정규전 항일토벌부대), 헌병(역시 비정규, 공작, 정보) 경력을 바탕
1952. 01. 12. : 중장 진급
1952. 04. 05. : 제2군단장
1952. 07. 23. : 육군 참모총장 겸 계엄사령관
1953. 01. 31. : 대장 진급(대한민국 국군 최초의 대장)
1953. 05. XX. : 육군대학 총장 겸
1954. 02. 14. : 제1야전군 사령관
1957. 05. 18. : 육군 참모총장
1959. 02. 23. : 연합참모의장
1960. 05. 31. : 전역
국군 입대와 숙군 작업.
1948년 대한민국 정부 수립 이후, 국방경비대가 정식으로 국군으로 재편됐다. 국군에 입대한 그는 국군 제5연대장과 육군본부 정보국장을 거쳐 1950년 4월에 개성을 관할로 하는 1사단장(당시 계급 대령)으로 부임하여 1951년까지 사단을 지휘하였다.
육본 정보국장 재직 중에 발생한 여순 14연대 반란사건(194810)이후 공산 게릴라 소탕 및 숙군 사업을 지휘하였다. 국방부는 1948년 12월 15일, 육군본부 정보처 소속이던 백선엽 등 8명의 중령을 대령으로 특진발령하였다.
이후 그는 남로당 빨치산의 토벌과 군내 좌경 인사 숙군 작업에도 주력한다. 이때 김창룡의 강경책과 달리 좌익 혐의자 중 단순가담자를 선별하여 가벼운 징계를 내릴 것을 건의하여 성사시킨다.
숙군 과정에서 박정희의 재능을 아깝게 생각하여 박정희에게 전향을 권고한다. 백선엽은 숙군 과정에서 검거되었던 박정희의 구명에 대해서 적극적이었다. 박정희는 남로당 총책으로 지목되어 검거되어 사형 선고까지 받은 상태였다. 1949년 초 어느 날 특무대의 김안일 소령은 백선엽에게 박정희가 조사 과정에서 군내 침투 좌익 조직을 수사하는 데 '적극 협조했다'는 점을 들어 박정희를 만나 줄 것을 부탁했다. 박정희를 만난 백선엽은 도움을 부탁하면서도 시종 의연한 자세를 잃지 않았던 그를 도와주기로 마음먹었다고 한다.
박정희를 남로당의 총책으로 본 김창룡 등은 박정희를 숙청하려 했으나 백선엽은 박정희의 구명에 적극적이었다. 백선엽은 정보국 고문관인 이드 미 육군 대위에게 부탁하여, 하우스만 미 육군 대위와 로버츠(William Roberts) 미 육군 준장에게 박정희의 구명을 요청했고, 육군본부에 재심사를 요청하여 박정희에 대한 형 집행정지 조치를 얻어냄으로써 그를 불명예 제대시키는 선에서 문제를 매듭지었다. 그 후 국군 내부의 반대와 일부 장교들의 비난을 감수하고, 박정희가 문관 신분으로 정보국에서 근무하도록 배려했다. 공식 보직이 부여되지 않은, 편제 외 인원으로 비편제 군무원 자격으로 근무하던 박정희에게는 급여가 없었으나, 백선엽은 동료, 부하 장교들을 설득하여 장교들의 월급에서 일부 갹출하여 박정희의 문관 월급으로 주며 박정희를 독려하여 삶의 동기를 부여하였다. 1950년 6.25 전쟁이 발발하면서 박정희는 군 현역으로 복귀할 기회를 얻게 되고 정보국 제1과장으로 전쟁에 참여하였다.
1949년 7월 백선엽은 국군 제5사단장으로 부임하였다.
한국전쟁 발발 이후.
한국 전쟁 초기.
1950년 4월 22일, 광주에 주둔하던 5사단장에서 1사단장으로 부임해 부대사정을 소상히 파악하기도 전에, 6월 14일부터 시흥(始興)소재 보병학교에서 고급 간부 재훈련교육을 받고 있었다. 그러다가, 1950년 6월 25일 아침 7시경, 서울에 있던 백선엽은 사단작전참모 김덕준 소령의 숨가쁜 전화를 받았다. "사단장 각하, 전방에서 적이 전면적으로 침공해 왔습니다. 개성이 대혼란에 빠져 있습니다. 개성은 벌써 점령되지 않았나 생각됩니다." 이것이 백선엽이 받은 6.25 전쟁에 대한 제1보였다. 백선엽은 급거 귀대하여 육군 제1사단을 지휘하였으나, T-34/85 전차를 앞세운 북한군에 밀려 후퇴를 했다.
개성, 문산지구 전투, 고랑포지구 전투.
1950년 6월 25일 오후 신속히 1사단 병력과 김점곤 대령, 김익렬 대령이 이끄는 부대가 합류하면서 개성과 문산지구로 출동하여 남하하는 중인 북한군에 맞서 교전하였다. 6월 26일에는 경기도 장단군 고랑포에서 최경록 대령이 이끄는 연대와 함께 북한군에 맞서 교전하였다.
그러나 6월 26일 화력과 장비의 준비 부족으로 부득이 퇴각하게 되었고 사단 편제는 그대로 유지하는 데 성공하였으니, 개전 초기 한국군 전방 사단 중에서 편제를 유지하며 후퇴한 사단은 김종오 대령의 6사단(춘천 주둔), 이성가 대령의 8사단(강릉 주둔)이 유일하였다. 대구로 후퇴하던 중 이 공로로 백선엽은 대령에서 준장으로 승진한다.
장군 진급과 낙동강 전투.
이후 낙동강까지 후퇴한 1사단은 한국군 부대 중에서 유일하게 미국 1군단에 배속되어 지원나온 미군 2개 연대와 함께 경북 칠곡의 다부동 전투를 치렀다. 전투 중 한국군 병력의 후퇴와 무단이탈이 심하자 함께 다부동을 지키던 미군 27연대장 마이켈리스(Michaelis) 대령이 "전선 좌측의 한국군 부대가 무단 이탈하고 있다"며 다급하게 전황을 알려왔다. 그가 나가보니 한국군이 후퇴하고 있었고, 당시 병사들은 이틀을 굶은 상태였다 한다. 그는 후퇴하는 한국군을 막으며 "나라가 망하기 직전이다. 저 사람들(미군)이 싸우고 있는데 우리가 이럴 순 없다. 내가 앞장설 테니 나를 따르라. 내가 후퇴하면 나를 쏴도 좋다."며 싸울 것을 호소하였다.
그 후 미국 1 기병 사단, 24 보병 사단과 평양 점령을 경쟁하여 제일 먼저 평양에 입성하는 부대가 되기도 하였다. 평안북도 운산까지 진출한 1사단은 중공군의 반격에 밀려 다른 유엔군과 함께 38선 이남으로 철수하였다.
미국이 북한 및 중국과 휴전협상을 시작했을 때 백선엽은 휴전회담의 한국군 대표로 참석하였고, 회담 도중 동부전선 상황이 악화되어 군단장으로 다시 강릉으로 부임하였다.
1951년 겨울에는 지리산의 빨치산 소탕을 위한 "백(白) 야전사령부"를 구성하였으며, 이 사령부를 모태로 이듬해인 1952년 4월에는 한국군 최초로 근대화된 2군단을 창설하게 된다. 기존에도 2군단이 있었으나, 1952년 11월 중공군 2차 공세 시 덕천, 영원에서 괴멸하자 해체된 바 있다(이후 한동안 한국군 사단들은 군단급 이상 사령부 없이 미군 각 군단에 분산배치되기도 하였다).
전쟁 고아 보육원 설립.
전쟁 중 국군과 경찰의 유자녀, 전쟁 중 학살과 실종 등으로 부모를 잃은 고아들을 위해 서울에 보육원 성격의 유아원을 설립하고 '백선 유아원'이라 하였다.
백선 유아원은 1952년 지리산 토벌 작전 뒤 버려진 고아들을 수용해 생활토록 하는 시설로, 전라남도 광주 송정리에 세워졌다. 한국 전쟁 이후 손을 뗐지만 그 뒤 1983년 백선사회봉사원으로 이름을 변경했다가 1988년 샬트르 성바오로 수녀회 대구관구에 넘겨져 운영되었다. 현재는 보건복지부와 광주광역시의 요청으로 정신지체인 아동시설로 운영되고 있다. 원래 명칭은 설립자인 백선엽을 기리는 의미의 ‘백선’이었으나 여기에 수녀회 성인인 사도 바오로의 영성을 뜻하는 ‘바오로’를 담아 ‘백선 바오로의 집’으로 바뀌었다. 이때 세운 보육원은 후일 그가 정계에서 은퇴한 후 교육 사업에 투신하는 시발점이 된다.
휴전과 대장 승진.
1951년 11월 야전전투사령부 사령관에 선출되었다. 지리산의 빨치산 소탕을 위한 "백야전사령부"를 구성하였으며, 이 사령부를 모태로 한국군 최초로 현대화된 2군단을 창설하게 된다.
1952년의 휴전 회담이 체결되자 한국측 대표단의 한 사람으로 휴전문서에 조인식에 참석하기도 했다. 그 후, 육군 제2군단장을 거쳐 1952년 7월, 육군참모총장에 임명되었다. 이때 그의 나이는 겨우 32세였다. 이때 미군의 밴 플리트 장군과 함께 한국군 증강계획을 세워 추진한다. 미국의 신뢰 외에도 뛰어난 영어 구사 능력으로 대한민국의 입장과 이승만 대통령을 변호하여 이승만 대통령과 미국의 관계를 조절하는 역할을 하였다.
참모총장과 퇴역.
참모총장 재직 시 그는 군 훈련체계의 개혁, 보급체계 개편, 상이군인들에 대한 복지 향상 등에 힘쓰기도 하였으며, 군 근대화를 위한 미국 군사유학 강화(본인 자신도 레벤워스 미 참모대학으로 군사 유학을 다녀옴), 10개 상비사단 창설(11사단~20사단), 10개 예비사단 창설 등을 추진하였다. 열악한 한국군의 피복과 식량 등의 처우 개선을 건의하기도 하였으나 묵살되었다.
1953년 1월 대한민국 육군 대장으로 진급하였고, 1954년 2월에는 동양 최초로 제1야전군을 창설하고 사령관에 임명되었다. 이때 그는 155마일 휴전선 방어책임을 미8군으로부터 사실상 인수 받아, 43개월의 장기간 동안 초대 1군사령관으로 야전군의 기틀을 다져놓았으며, 1957년 5월, 다시 육군참모총장을 역임했다.
이후 1958년부터 발생한 일방적인 감군 여론에 반대하였으며 그해 11월 출국하여 유럽 각국의 소년단 운용을 시찰하고 11월 25일 귀국하였다. 1959년에는 연합참모본부 의장으로 취임, 최신식 무기 도입 등 한국군의 근대화에 공헌했다. 그러나 육군 중령 김종필 등을 중심으로 하는 신진 장교들에 의한 청군 운동으로 스스로 용퇴를 결심, 1960년 5월 31일 퇴역했다.
퇴역 이후.
1960년 ~ 1986년.
퇴역 후는 외교관에 임명되어 1960년 7월 주중화민국대사로 부임하였다.
1961년 7월 주프랑스 대한민국대사 겸 네덜란드·벨기에 대사를 지냈고, 중화민국·프랑스 대사를 역임했다. 1961년 7월 16일 한국-세네갈 친선사절단의 대표로 세네갈을 방문하여 세네갈 수상 두두 티암을 만나 면담하고 돌아온 뒤 1962년 가봉, 토고, 세네갈, 카메룬, 차드, 모리타니 주재전권대사를 겸임했다. 1963년 8월 27일, 신임 카메룬 주재 한국 대사 백선엽(당시, 주프랑스 대사 겸임)은 아마두 아히조 대통령에게 신임장을 제정하였다.
박정희 정권에서는 1965년 7월 캐나다 대사로 전보되었다가 1969년 10월 교통부 장관이 되었다. 교통부 장관으로 서울의 1기 지하철 건설을 지휘했다. 퇴임 후 반공, 안보 강연을 다녔다.
1971년 충주비료 사장에 선출되어 기업인이 되었고, 한국종합화학공업의 사장을 겸임하였다. 곧 전국경제인연합회 이사의 한사람에 선출되었다. 1972년 2월 28일 호남비료 사장에 겸임되었으나 얼마 뒤 사퇴하였다. 그 뒤 1972년 연세대학교 경영대학원 최고경영자과정을 수료하였고 1973년 고려대학교 경영대학원 최고경영자과정을 수료하였다.
1973년 4월 한국종합화학공업 사장에 재선임되었으며, 같은 해 (주) 한국에탄올 사장에 선출되어 1980년까지 재직하였으며, 겸임으로 1974년 겸임 대한화학펄프 사장에 선출되었다가 1975년 비료공업협회 회장이 되었다. 1976년부터 1981년까지는 한국화학연구소 이사장으로 재직하기도 했다. 1976년 서울대학교 경영대학원 최고경영자과정을 수료하였다.
그는 1979년 정계에서 은퇴하였다. 그러나 박정희 정권의 붕괴 뒤에도 한국 전쟁에 참전한 공로가 인정되어 사회원로로 각종 행사에 초빙, 초청되었으며 1981년초 선인재단의 간부들의 비리, 부패행위가 문제가 되자 책임을 지고 선인재단 이사장직을 사퇴하였으며, 그해 3월 한국종합화학 사장직에서도 사퇴하였다. 1980년 3월 한국종합화학공업 사장을 사임한 뒤 그해 한국후찌쯔 사 고문으로 위촉되었고, 이후 비료공협 회장, 한국화학연구소 이사장, 국제상공회의소 국내위원장 등에 피선되었으며, 안보, 강연활동 등을 다니다가 1986년 국토통일원 상임고문에 위촉되었다.
1988년 ~ 2009년.
1988년부터 경향신문에 그의 자전적 칼럼 "군과 나"를 연재하였고, 이를 단행본으로 엮은 백선엽 회고록 &lt;군과 나&gt;가 1989년 6월 한국전쟁 39주년을 맞아 대륙연구소에서 출판됐다. 그해 12월 “대한민국의 평화와 자유를 지켜온 예비역 장성들의 모임” 성우회(星友會)가 만들어졌고, 초대 회장에 백선엽이 선임됐다. 1990년 주식회사 한국후지쯔사 고문에 재선출되었다.
1998년 6·25전쟁 50주년 기념사업위원회 위원에 위촉된 뒤, 동 기념사업회 위원장에 선출되었다. 1999년 11월 한국후찌쯔 사 고문직을 사퇴하였으며, 1999년부터 2001년에는 노근리사건 대책단 자문위원회 자문위원장으로 위촉되었다.
2002년 4월 9일 경기도 동두천시 미 보병 제2사단 캠프 케이시에서 열린 '제너럴 백선엽 히어로 룸' 개관식에서 백선엽 예비역대장(왼쪽)이 러셀 아너레이 미 2사단장과 함께 자신의 흉상과 업적이 새겨진 현판을 보고 있다. 동두천시 미2사단 캠프 케이시에서 2002년4월9일 개관식을 갖은 이 기념관은 미군측이 부대 근접전투 전술훈련장(the Close Combat Tactical Trainer)을 백선엽 이름으로 명명, 사후 강평실로 사용한다. 100여 평 규모의 기념관은 중·소대 전투훈련 상황을 부대원이 시뮬레이션을 통해 강평할 수 있도록 시설을 마련했다.
주한미군 사령관은 이·취임식 때마다 “존경하는 백선엽 장군”으로 시작하는 게 전통이 되었으며, 현재 미 2사단 훈련평가원실 건물 이름이 '백선엽관'이다. 또한 미군 장성진급자 모임인 캡스톤 그룹(capstone group)이 한국에 오면 백선엽을 만나는 게 필수코스였다. 현재도 백선엽의 6·25전쟁 경험담 육성녹음은 미국 국립보병박물관에 전시되어 있고, 6·25전쟁 회고록 《군과 나》는 미군 주요 군사학교에서 교재로 사용되고 있다. 이후 2013년에는 미8군 명예 사령관으로 임명되었고, 2016년에는 한국인 최초로 미8군 사령관 이•취임식에 초대되었다.
이렇듯 백선엽에 대해서는 좌우 정치적 혼란이 심한 한국 본국보다 오히려 군인의 명예를 존중하는 전통을 지닌 미국이 '살아 있는 전설(Living Legend)'로 부르며 극진히 예우해왔다. 주한 미군은 2013년 그를 '명예 미8군사령관'으로 위촉해 각종 공식행사 때 주한 미8군사령관과 같은 예우를 해왔다. 한국에서도 이명박 대통령이 백선엽에게 한국군 최초 원수 계급을 부여하려 했으나 간도특설대 경력 때문에 반대가 심해 무산되었다.
일제강점기 때 항일인사 토벌에 나선 만주군 간도특설대 장교로 2년 반 동안 복무한 전력이 있다. 이 때문에 2008년 민족문제연구소가 공개한 친일인명사전 수록예정자 명단의 군 부문에 수록되었으며 2009년 대통령 소속 친일반민족행위진상규명위원회는 백선엽을 친일반민족행위 705인 명단에도 포함시켰다.
그 뒤 2008년 5월 '대한민국 건국 60주년기념사업추진위원회' 고문으로 위촉됐다. 2009년 3월 23일, 대한민국 정부는 2010년 한국전쟁 발발 60주기를 기념하여 백선엽을 명예 육군 원수로 추대할 계획임이 보도되었다. 실행된다면 백선엽은 대한민국 최초의 원수계급 보유자가 된다. 대한민국 정부가 그를 명예 원수로 추대하면 한국 전쟁 참전군인들의 자긍심을 높이고 국민들의 안보의식을 높이는 데도 도움이 될 것이라고 전망했다.
그러나 사회주의 언론과 친북시민단체, 친북친중파 학계의 반대가 컸다. 그의 만주군·간도특설대 경력과 공산세력 중심의 항일 무장 독립운동 세력(동북항일연군)을 토벌했던 기록 때문이다. 그는 일본에서 출판된 자신의 책들에서 항일연군을 ‘게릴라’로 칭하면서 “우리가 전력을 다해 토벌했기 때문에 한국의 독립이 늦어졌던 것도 아닐 것이고, 우리가 배반하고 게릴라가 되어 싸웠더라도 독립이 빨라졌다고 할 수 없었을 것”(&lt;대게릴라전-미국은 왜 졌는가&gt;, 29쪽, 1993)이라고 했다.
논란.
국립현충원 안장 관련 논란.
백선엽은 스스로 자신이 죽으면 대전현충원에 안장해달라고 말하였다. 하지만 현충원에 반민족 친일행적을 벌인 것으로 추측되는 백선엽이 묻히면 안된다는 의견과, 대한민국의 존립을 가능케 한 전투를 승리로 이끈 구국의 영웅으로서 묻히는게 당연하다는 주장이 계속 병존하고 있다.
간도특설대 관련 논란.
김일성가족, 김영주의 친일헌병앞잡이 경력의 행각을 다루지 않고 고백선엽장군의 간도특설대 운운하는 것은 김일성 아동살인 주사파이기 때문에 저지르는 오류이다.
간도특설대는 만주국 내에서 항일운동을 하는 독립군(1939 - 1943)과 열하성과 하북성에서 팔로군(1944 - 1945)과의 전투를 수행했으며, 150여명 이상의 조선인이 간도특설대에서 근무하였다. 백선엽은 그가 썼던 대부분의 자서전에서 이 시기를 아예 다루고 있지 않다. (다만 일본어로 출판한 자서전에만 간략하게 다루고 있다.) 그는 “우리가 진지하게 토벌했기 때문에 한국의 독립이 늦어진 것도 아닐 것이고, 우리들이 역으로 게릴라가 되어 싸웠으면 독립이 빨라졌으리라는 것도 있을 수 없다.”라고 소회를 밝힌 바는 있으나, 간도특설대 근무 경력에 대해 "그러나 역사상의 비극적인 그것(역사적으로 불가피했었던 간도특설대 대원)만큼은 너무도 유감스럽다."고 하였다.
허나 백선엽이 직접 독립군을 토벌했는지에 대해서는 논란이 있다. 백선엽 본인은 2009년 인터뷰에서 '독립군을 구경도 해보지 못했는데 무슨 토벌을 하느냐'며 독립군을 직접 토벌하지는 않았다고 주장했으나, 일어판 저서에서는 '우리들이 쫓았던 게릴라 중에는 조선인이 섞여있다'는 식의 서술을 한 적은 있는데, 이에 대해 그는 "동족상잔의 사례를 같은 조선인으로서 가슴아픈 소회를 밝혔던 것"이라면서 자신이 직접 토벌했음을 의미하는 건 아니라고 설명했다.
국군 창군 등 특정 편향성 영향력 관련 논란.
백선엽의 영향력이 대한민국 국군 창군 관련 등을 비롯하여 한국 전쟁의 공식 전사(戰史)·군사(軍史) 서술에 미쳤다는 주장도 있다. 국방부 군사편찬연구소(군편)는 그동안 대표 공식 전사로 1960~70년대 간행된 &lt;6·25전쟁사&gt; 시리즈를 2003년부터 11권으로 증보 개정하는 편찬 사업을 했다. 2004년 1권 발간을 시작으로 2013년 11권이 발간 완료됐다. 군편 자문위원장이자 새로운 &lt;6·25전쟁사&gt; 편찬 자문위원장인 백선엽을 둘러싸고 여러 의혹이 제기됐다. “백선엽이 전쟁 초기의 전사를 임의로 개작해 일본군, 만주군 출신에 유리하도록 서술케 했다”든지 “채병덕 육군총참모장의 이적 행위를 감추기 위해 &lt;채병덕 장군 평전&gt;을 출간케 하여 이적 행위 하나하나를 변명”으로 감싸안았다는 의혹이 제기됐다.
부풀린 공적.
박경석 장군(88·예비역 육군 준장)은 “6·25 전쟁사를 모르는 정치인들과 일반인들은 마치 낙동강 다부동 전투에서 백선엽이 인민군을 다 막아 대한민국이 구출된 것처럼 얘기하지만 말도 안 되는 얘기”라고 하면서 “240㎞나 되는 낙동강 전선에서 미군 3개 사단,한국군 5개 사단이 즉 8개 사단이 합심해서 방어해낸 것인데 그중 일부분이었던 백선엽이 다 한 것으로 알려져 있다”고 비판했다.이것은 공적을 부풀렸다고 폄훼하기 보다는 미군등 국제적인 민주화세력과 인민군 대학살극을 경험한 대한민국 국민모두의 승리라는 점을 강조한 것이다. 
기타.
 한편 김홍걸의 망언적사견은 [이석기가 정책연합으로 참여한 더불어민주당]에도 많다는, 주로 [김일성아동살인주사파]들 사이에서 횡횡하던 근거없는 헛소리가 그 근원으로 알려져있다.

</doc>
<doc id="30508" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30508" title="튀링겐주">
튀링겐주

튀링엔 자유주()는 독일 중부에 위치한 주로 주도는 에어푸르트이며 면적은 16,171km², 인구는 231만 명(2006년 기준)이다. 동쪽과 남동쪽으로는 작센주, 남쪽으로는 바이에른주, 서쪽으로는 헤센주, 북서쪽으로는 니더작센주, 북쪽과 북동쪽으로는 작센안할트주와 접한다.
역사.
튀링엔은 3세기 경에 투링기족이 차지하면서 시작되었다. 튀링엔이라는 지명의 어원은 투링기족에서 유래되었다. 6세기 경에는 프랑크족이 차지하게 되었다.

</doc>
<doc id="30509" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30509" title="라인란트팔츠주">
라인란트팔츠주

라인란트팔츠주()는 독일의 16개 연방주의 하나이다. 약 4백만명이 거주하고 있으며 면적은 19,846 km²이다. 주도는 마인츠이다.
지리.
독일 남서부에 위치한다. 북쪽으로는 노르트라인베스트팔렌주, 북동쪽과 동쪽으로는 헤센주, 남동쪽으로는 바덴뷔르템베르크주, 남쪽으로는 자를란트주와 접한다. 남쪽으로는 프랑스와 국경을 접하며 서쪽으로는 룩셈부르크, 북서쪽으로는 벨기에와 국경을 접한다. 독일 최대의 독일준령(Deutsche Mittelberge)과 라인 강이 서로 십자가 모양 비슷하게 주의 한가운데를 가르고 있다.
정치.
헬무트 콜 제5대 독일연방공화국 총리(1982~1998)와, 현직 쿠르트 벡 주지사 겸 사민당 전 당의장의 정치적 고향이다.
현재 사민당 정부가 이 지역을 다스리고 있다.
행정 구역.
라인란트팔츠 주의 지도:
도시(독립시):

</doc>
<doc id="30510" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30510" title="슐레스비히홀슈타인주">
슐레스비히홀슈타인주

슐레스비히홀슈타인주( , )는 독일 16개 연방주 중 최북단에 있는 주이다. 1946년 8월 23일 설립된 이래로, 주도는 킬이며 최대 도시이기도 하다. 도시연방주(Stadtstaat)인 베를린, 함부르크, 브레멘주를 제외하면 전체 연방주 중에서 면적이 자를란트에 이어 2번째로 작다.
지리.
슐레스비히홀슈타인 주는 북해와 발트 해 사이의 유틀란트 반도 남단 부분에 자리하고 있다. 동쪽으로는 발트 해와 메클렌부르크포어포메른주, 남쪽으로는 니더작센주와 함부르크, 서쪽으로는 북해와 접하며 북쪽으로는 덴마크와 국경을 접한다. 북해와 발트 해 사이를 이어주는 중요한 해로로는 킬 운하가 있다.
슐레스비히홀슈타인 주에서 "슐레스비히"는 독일령 남부 슐레스비히만을 의미하며, 현재 덴마크령인 북부 슐레스비히는 포함되지 않는다.
주 경계에 있는 엘베 강을 제외하면 주 내에서 가장 긴 강은 아이더 강이다. 이 강은 오랫동안 신성 로마 제국과 덴마크 사이의 경계가 되어왔으며, 슐레스비히와 홀슈타인의 경계이기도 하다.
북해 연안을 따라 넓은 갯벌 지역이 형성되어 있다. 이곳은 슐레스비히홀슈타인 바텐메어 국립공원 (Nationalpark Schleswig-Holsteinisches Wattenmeer)으로 지정되어 주의 보호를 받고 있다. 이 국립공원은 중앙유럽 최대의 규모이다.
북해에 있는 헬골란트 섬도 슐레스비히홀슈타인 주에 속한다.
역사.
"홀슈타인"이라는 지명은 고대 저지독일어 Holseta Land에서 기원한다. 이 단어는 "숲에 사는 자들의 땅"이라는 뜻으로, 현대 독일어로 목재를 뜻하는 Holz에서 그 흔적을 찾아 볼 수 있다. 홀슈타인은 엘베 강 북쪽에 살던 작센족 세 부족의 중심지를 이르는 말이었고, 이는 대략 슈퇴르 강과 함부르크 사이에 해당한다. 작센족의 홀슈타인은 8세기 후반 카롤루스 대제의 정복사업으로 신성 로마 제국의 영역으로 편입된다. 811년 이후 제국의 북쪽 경계는 아이더 강이 끝이 되었고 이에 따라 홀슈타인의 북쪽 경계도 아이더 강이 된다.
"슐레스비히"라는 지명은 슐레스비히 시에서 유래하였다. 슐레스비히 시의 이름은 동쪽에 있는 슐라이(Schlei) 만에서 기원하는데, 여기에 고대 저지독일어나 고대 노르드어로 만을 의미하는 vik (또는 vig)가 결합되어 형성된 단어이다.
유틀란트 반도의 남부에 해당하는 슐레스비히 공국은 본래 덴마크 영토의 완전한 일부였으나, 중세에 이르러 덴마크 왕국 내의 봉건영지로 자치를 누리게 된다. 1100년경에 작센 공작은 홀슈타인을 샤우엔부르크의 아돌프 1세 백작에게 넘겨준다.
슐레스비히와 홀슈타인의 역사는 덴마크나 독일과 깊은 관계가 있다. 여러 시기에 걸쳐 두 지방은 두 국가 중 하나에 (지방 전체 또는 일부분이) 복속되거나 두 국가 모두로부터 실질적인 독립을 누렸다. 그러나 슐레스비히의 경우, 1864년의 제2차 슐레스비히 전쟁 이전까지는 한번도 독일 영토가 된 적이 없다. 수세기동안 덴마크의 국왕이 덴마크의 슐레스비히 공작과 독일의 홀슈타인, 작센 공작을 겸임하였다. 근본적으로, 슐레스비히는 덴마크의 완전한 영토 또는 덴마크 내의 봉건영지였고, 홀슈타인은 독일 내의 영지로서 오래전부터 주권국가의 지위에 있었다. 두 지방 모두 여러 세기에 걸쳐 덴마크의 국왕이 다스렸다. 1721년 슐레스비히의 전 지방이 덴마크 왕이 다스리는 하나의 공국으로 통합되었고, 유럽열강들은 국제조약을 맺어 덴마크 국왕이 자동적으로 슐레스비히 공작 지위를 물려받는 것에 합의했다. 덴마크 왕과 슐레스비히 공작 지위가 하나로 합쳐지면서, 슐레스비히 공작위 계승자는 덴마크 왕위계승자와 항상 같은 사람이 되었다.
나폴레옹 전쟁 이후 독일에서 민족주의가 발흥하면서 홀슈타인과 남부 슐레스비히를 프로이센 왕국 중심의 새로운 독일에 통합시키고자 하는 운동이 거세졌다. 한편, 이 운동이 일어난 시기에 덴마크와 북부 슐레스비히에서도 민족주의가 확산되면서 독일 민족주의 운동과 대립각을 세웠다. 덴마크 민족주의 운동은 슐레스비히를 덴마크에 완전히 재통합시킬 것과, 슐레스비히에 사는 덴마크인들에 대한 차별철폐를 주장했다. 두 운동 간의 갈등은 슐레스비히-홀슈타인 문제라고 불리기도 한다. 1848년 덴마크의 프레데릭 7세는 덴마크에 자유주의 헌법을 실시하겠다고 공표했는데, 이에 따라 덴마크 민족주의자들에게 대두된 우선적 목표는 이 헌법이 덴마크 내뿐만 아니라, 슐레스비히의 덴마크인과 독일인에게까지 적용되도록 만드는 것이었다. 또한 19세기 초부터 슐레스비히의 거의 4분의 1에 해당하는 지역에서 지배적 언어가 덴마크어에서 독일어로 변하면서, 그들은 슐레스비히 지방에서 덴마크어를 보호하고자 하였다.
홀슈타인 지방을 위한 자유주의 헌법 적용은 덴마크에서 중요하게 여겨진 문제가 아니었는데, 이는 홀슈타인의 정치적 리더들이 덴마크의 정치가들보다 훨씬 보수적임이 잘 알려져 있었기 때문이다. 이는 사실로 드러났다. 홀슈타인의 정치엘리트들은 덴마크 자유주의 헌법이 슐레스비히뿐 아니라 덴마크에서도 폐기되어야 한다고 주장했다. 그들은 또한 슐레스비히가 홀슈타인을 따라 즉시 독일 연방에 가맹하고, 최종적으로는 새로운 통일 독일의 일부가 될 것을 요구했다. 이같은 요구는 거부되었으며 1848년 홀슈타인과 남부 슐레스비히의 독일인들은 반란을 일으켰다. 이는 1848년부터 1851년까지 지속된 제1차 슐레스비히 전쟁의 서곡이 되었다. 전쟁은 이트슈테트에서 덴마크의 승리로 끝났다.
1863년 프레데릭 7세가 후사 없이 죽자 슐레스비히와 홀슈타인을 놓고 충돌이 일어난다. 덴마크와 슐레스비히의 왕위(공작위)계승 계보에 따르면, 덴마크와 슐레스비히의 지배권은 모두 크리스티안 글뤽스부르크 공작(나중에 크리스티안 9세로 즉위한다)에게 상속되어야 했으며, 홀슈타인의 지배권은 누구에게 상속되어야 할지 논란이 있었다. 이 결정은 라이벌인 친독일 성향 덴마크 왕가인 아우구스텐보르그 가의 반발을 불렀다. 이들은 앞서 1848년 주장했던 바와 같이 다시 슐레스비히와 홀슈타인 모두의 공작위를 요구했다. 1863년 11월 덴마크와 슐레스비히 공동의 헌법이 통과되었는데, 비스마르크는 이를 프로이센과 오스트리아가 이 문제에 간섭하여 덴마크에 전쟁을 선포할 빌미로 삼았다. 이로써 제2차 슐레스비히 전쟁이 발발하였고 덴마크는 패배하였다. 영국은 1864년 런던 회의를 열어 중재하려 노력하였으나 실패로 끝나고, 덴마크는 슐레스비히 전체(현재는 북부 슐레스비히는 다시 덴마크령이다), 홀슈타인, 라우엔부르크를 프로이센과 오스트리아에 빼앗긴다.
1866년 프로이센-오스트리아 전쟁의 결과 체결된 프라하 평화조약 5조에서는 북부 슐레스비히의 주민들에게 자신들이 프로이센의 지배 하에 남을지 덴마크령으로 돌아갈지를 결정하기 위한 국민투표를 할 권리가 주어진다고 규정하였다. 그러나 프로이센은 이를 결코 이행하지 않았다. 전쟁의 결과 승전국 프로이센은 북부 슐레스비히와 남부 슐레스비히, 홀슈타인 모두를 병합하였다. 1871년 프로이센-프랑스 전쟁에서도 승리한 프로이센이 독일 제국을 선포함에 따라, 슐레스비히홀슈타인 지방도 독일 제국의 일부가 되었다.
제1차 세계 대전에서 독일 제국이 패배함에 따라, 연합국은 북부와 중부 슐레스비히의 귀속을 결정하기 위한 국민투표를 실시하였다. 북부 슐레스비히에서는(투표일:1920년 2월 10일) 75%가 덴마크와의 재통합을 선택하였고 25%는 독일령으로 남을 것을 선택하였다. 중부 슐레스비히에서는(투표일:1920년 3월 14일) 거꾸로 80%가 독일에 귀속되는 것을, 20%가 덴마크에 귀속되는 것을 선택했다. 이러한 경향은 특히 플렌스부르크에서 심하게 나타났다. 남부 슐레스비히에서의 국민투표도 계획되었지만 결국 실시되지 않았다. CIS(Commission Internationale de Surveillance du Plébiscite au Slesvig)라는 국제위원회의 감독하에 국민투표를 위해 2개의 투표구가 설치되었는데, 원래는 3개의 투표구가 계획되었으며 마지막 투표구는 남부 슐레스비히 지역을 포함했다. 그러나 투표를 하더라도 독일의 압도적 승리가 명백히 예상되었기 때문에 덴마크가 마지막 투표구에서 투표를 거절한다. 귀속문제를 결정하는 데 있어서 중요한 것은 투표구 전체에서의 득표율이었으므로, 하나의 시나 군(Kreis)에서 투표구 전체의 선택과 반대되는 의견이 다수일지라도 전체 투표구의 선택에 따라 어느 국가로 귀속될지가 결정되었다.
1920년 6월 15일, 북부 슐레스비히는 공식적으로 덴마크에 반환되었다. 이때부터 정해진 덴마크-독일간 국경은 제1차 세계 대전 패전으로 베르사유 조약에서 새로 정한 여러 독일국경 가운데 아돌프 히틀러가 어떠한 의문도 제기하지 않고 인정한 유일한 국경이다.
1937년 나치는 소위 대(大) 함부르크 법(Groß-Hamburg-Gesetz)이라 불리는 법을 제정해서 함부르크 자유 한자 시를 팽창시켜 프로이센 자유주의 슐레스비히홀슈타인 지방에 속했던 여러 마을까지 포괄하도록 하였다. 이때 프로이센 자유주는 독일 제국의 몰락 이후 프로이센 왕국이 멸망하자 그 영역을 계승한 주이다. 프로이센 자유주가 입은 영토 손실에 대한 보상으로서, 뤼베크가 슐레스비히홀슈타인 지방에 통합됐다. 이로써 뤼베크는 711년 동안 누려온 자유 한자 시의 지위를 잃어버린다.
제2차 세계 대전 후 또다시 독일이 패전하자, 프로이센 자유주의 슐레스비히홀슈타인 지방은 영국에 점령되어 감독받았다. 1946년 8월 23일, 연합군의 군정은 프로이센 자유주를 해체하고 각 지방들을 새로운 연방주로 만드는데, 이때 슐레스비히홀슈타인 지방도 슐레스비히홀슈타인 주로 재창설되었다. 제2차 세계대전으로 독일영토가 다시 축소되고 상실한 영토에서 독일인이 축출되어 슐레스비히홀슈타인 주로 이주한 결과, 슐레스비히홀슈타인 주의 인구는 전후 33 퍼센트 증가하였다.(86만 명)
상징물.
문장.
슐레스비히홀슈타인 주의 문장은 연방주의 기원이 된 2개 공국의 연합을 상징한다. 슐레스비히 공국의 상징인 2마리의 사자가 왼쪽에, 홀슈타인 공국의 상징인 쐐기풀 잎이 오른쪽에 그려져 있다.
연방주 기.
슐레스비히홀슈타인 주의 기는 독일연방공화국의 국기와 같이 가로로 평행한 3색기이다. 위에서부터 파란색, 흰색, 빨간색의 3가지 색이 주의 기를 구성한다. 이러한 세 가지 색은 슐레스비히홀슈타인 주의 문장에 사용된 색깔을 바탕으로 선정된 것이다.
행정 구역.
군.
슐레스비히홀슈타인 주는 11개의 군(郡, Kreis)로 나뉜다. 우측 그림의 숫자가 각 군의 명칭이다.
시.
또한 군에 소속되지 않는 독립시(Kreisfreie Stadt) 4개가 있다.
언어.
공용어는 독일어이다. 이외에도 저지 독일어, 덴마크어, 프리지아어가 법적 보호를 받으며 사용되고 있다. 저지 독일어는 이 지역의 옛말이지만, 주 내의 대부분의 지역에서 사용되고 있다. 덴마크어는 소수의 덴마크인이 말하고 프리지아어는 북해 연안의 북 프리슬란트 제도에서 사용된다. 헬골란트 섬에서 쓰이는 프리지아어 방언은 "Halunder"라고 불린다. 독일어 (고지 독일어)는 16세기부터 공공 목적으로 이 지역에서 쓰이기 시작했으나, 1864년 제2차 슐레스비히 전쟁의 결과 이 지역이 프로이센 왕국의 영토가 되면서 가장 많이 쓰는 언어가 되었다.
종교.
종교 개혁 이래로 전통적인 개신교 지역이다.

</doc>
<doc id="30511" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30511" title="헤센주">
헤센주

헤센주()는 독일 중서부에 위치한 주이다. 주도는 비스바덴이고 최대 도시는 프랑크푸르트암마인이다. 면적은 21,110km², 인구는 6,077,000명(2006년 기준)이다. 
지리.
헤센주는 독일 중서부에 위치한다. 북쪽은 니더작센주, 북서쪽은 노르트라인베스트팔렌주, 남서쪽은 라인란트팔츠주, 남쪽은 바덴뷔르템베르크주, 남동부는 바이에른 주, 동쪽은 튀링겐주과 인접해 있다.
라인강이 남서쪽의 라인란트팔츠주와 경계를 이루고, 라인강의 지류 마인강이 헤센주 남부를 횡단한다. 이 두 강 유역에 둘러싸인 지역은 남쪽 바덴뷔르템베르크주에도 이어지는 완만한 오덴발트 산지를 제외하고는 평야 지대이고, 이 곳에 헤센주의 인구가 집중되어 있다. 이 지역 주요 도시는 프랑크푸르트암마인(프랑크푸르트)와 오펜바흐암마인(오펜바흐), 비스바덴, 다름슈타트 등이다. 헤센주 북서부에는 영국 엘리자베스 2세의 부군인 에든버러 공작 필립의 외가인 바텐베르크가가 있는 바텐베르크가 있다. 
헤센주 북부와 중부 지역은 완만한 산지와 구릉 지대가 펼쳐져 있고, 풀다강 등의 하천 흐름을 따라 좁은 계곡이 산재해 있다. 북부의 카셀과 풀다, 동부의 기센같은 도시가 이와 같은 분지에 형성되어 있다.

</doc>
<doc id="30512" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30512" title="독일의 주">
독일의 주

독일은 16개 주(州, , )로 구성되어 있다. 주의 정식 명칭은 연방주(聯邦州, )이다.
주 목록.
자유주(自由州, )는 역사적인 이유로 붙은 명칭이며, 현재 법적으로 다른 주에 비해 특별한 지위를 갖지 않는다.
베를린과 함부르크, 브레멘은 도시주(都市州, )로서, 하나의 도시이면서 동시에 하나의 연방주이다.
연방주.
독일 연방 공화국은 16개의 연방주로 구성되는데, 인구면에서는 노르트라인베스트팔렌주, 면적면에서는 바이에른주가 가장 큰 주이다. 바이에른 주 등 몇몇 연방주는 그 정치적 통일의 역사가 독일민족 발생과 때를 같이할 정도로 오래된 것도 있다. 한자 동맹의 도시였던 함부르크와 브레멘·브레머하펜은 중세에 경제적 발전이 현저하여 독자적인 길을 걸어왔기 때문에 시 단독으로 한 주를 이루고 있다. 제2차 세계 대전 후 독일 민주 공화국(동독)에서는 옛 연방주를 폐지하고 동베를린을 제외한 전국에 14개 구(Bezirke)를 설치했으나, 1990년 동서독 통일과 더불어 1952년 당시의 5개 주(브란덴부르크주·메클렌부르크포어포메른주·작센주·작센안할트주·튀링겐주)로 부활되었고, 동베를린은 베를린 주에 편입되었다.
연방과 주의 권한 배분은 전통적인 독일 분권주의를 살려서 기본법으로 정하고 있다. 입법에 관해서는 연방만이 할 수 있는 사항, 연방과 주가 함께 할 수 있는 사항, 연방이 원칙적 규정만을 만드는 사항 등이 규정되어 있다. 연방정부에서 하는 일은 외교·군사·우편·철도·통화·관세·통상·사법·전쟁처리 등인데, 연방법의 집행은 주에 위임되기 때문에 주는 사법상·행정상 중요한 역할을 맡고 있다.
연방정부의 여당과 주정부의 여당이 다른 경우가 적지 않고, 특히 각 주정부의 대표인 연방참의원의 경우에는 어떤 정당을 대표한다기보다는 지역 대표로서의 성격이 강하다. 한국의 행정구역에 비해 군이나 읍 따위의 행정의 작은 단위는 독일에서 전통적·지연적 행정단위로서 대단히 중요하며, 결합력과 통솔력이 강하며 제2차 세계대전 직후의 혼란기에는 커다란 역할을 하였다. 기본법 및 연방주법은 작은 지역행정 단위인 이른바 게마인데(Gemeinde)의 자치를 보장하고 있다. 한편 옛 동독의 5개 신연방주의 하급행정단위인 시·읍·면의 조직은 소멸된 상급 행정단위인 지구의 하급행정단위를 변동없이 활용하고 있다.

</doc>
<doc id="30517" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30517" title="독일의 연방주">
독일의 연방주



</doc>
<doc id="30518" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30518" title="자멘호프">
자멘호프



</doc>
<doc id="30523" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30523" title="위키피디어 재단">
위키피디어 재단



</doc>
<doc id="30525" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30525" title="브라운슈바이크 시">
브라운슈바이크 시



</doc>
<doc id="30527" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30527" title="하노버">
하노버

하노버()는 라이네 강 중류에 위치한 독일 니더작센주의 주도이다. 역사적으로 영국의 하노버 왕가가 선제후(후에는 국왕)로 있었던 하노버 선제후령(후에는 하노버 왕국)의 수도이기도 하다. 하노버는 독일에서 공업이 가장 발달한 도시들 중 하나다.
역사.
하노버 선제후국.
하노버는 중세 시기 라인 강 중류 남측에 세워졌다. 하노버라는 이름은 높은 강둑을 뜻하는 "Honovere"에서 온 것이다. 하노버는 작은 어촌에서 시작하여 13세기 무렵 규모가 큰 도시로 성장하였다. 하노버의 성장은 라인 강을 이용한 무역의 발달과 밀접한 관련이 있는데, 한자 동맹의 활동과 함께 하노버는 독일 북서부의 하르츠 산맥에서부터 한자 동맹의 중심 도시였던 브레멘에 이르기까지 독일 전역의 무역로를 연계하는 거점으로서 성장하였다.
14세기 도시에 3개의 성문을 갖춘 성곽과 함께 성당이 세워졌다. 독일의 산업화가 진행됨에 따라 하노버는 하르츠 산맥 북부의 철과 은의 운송 거점이 되었다.
1636년 칼렌베르크 공국의 군주이자 브라운슈바이크의 영주였던 브라운슈바이크 공작 게오르크가 그의 궁정을 하노버로 옮겼다. 그는 1692년 선제후가 되었고 그의 영지 역시 브라운슈바이크 선제후국으로 격상되었다. 하노버에 궁정이 있었기 때문에 일반적으로 하노버 선제후국으로 알려졌다. 브라운슈바이크 공작 게오르크는 하노버 왕가의 시조이다. 1714년 그의 손자 조지 1세가 그레이트브리튼 왕국의 왕이 되어 하노버 선제후국과 동군연합을 이루게 된다.
이후 영국의 군주는 윌리엄 4세에 이르기까지 하노버 선제후를 겸하였다. 그러나 빅토리아 여왕이 즉위하자 살리카 법의 규정때문에 여성이 선거후의 지위를 이을 수 없었다. 그러나 빅토리아의 부군이었던 작센공 앨버트는 니더작센 지역의 영주 지위를 유지하였다. 영국과 하노버 왕국은 1714년부터 1837년까지 동군연합을 유지하였다. 그러나 1816년에서 1837년까지 하노버 왕국을 실제 통치한 군주는 부왕 캠브리지 공작 아돌푸스 공이었다.
7년 전쟁 기간이었던 1757년 프랑스와 하노버 왕국 사이에 하스텐벡 전투가 일어났다. 전쟁에서 승리한 프랑스군은 하노버를 함락시켰다.
하노버 왕국.
1803년 7월 5일 아르틀렌부르크 협정에 의해 나폴레옹 보나파르트의 3만여 프랑스군이 하노버로 진군하였고 하노버의 군대는 해산되었다. 당시 하노버 선제후국의 선제후이던 조지 3세는 이를 인정하지 않았고 많은 수의 군인들이 영국으로 이민하여 독일 근위군단을 구성하였다. 이후 독일 근위군단은 나폴레옹 전쟁에서 프랑스와 싸운 유일한 독일 군대가 되었다. 이들은 후일 워털루 전투에서 중요한 역할을 담당하였다.
1814년 빈 회의는 하노버 선제후국의 재건을 결의하였고 하노버 선제후국은 하노버 왕국으로 승격되어 부활한다. 하노버는 다시 하노버 왕국의 수도가 되었다. 하노버 왕국의 영토는 라인 강 동안까지 확장되었다.
1837년 윌리엄 4세의 뒤를 이어 빅토리아가 영국의 여왕으로 즉위하자 살리카 법에 의해 하노버 왕국의 군주 지위는 윌리엄 4세의 동생이었던 아우구스트에게 이양되었다. 1866년 하노버 왕국은 프로이센-오스트리아 전쟁의 와중에 프로이센에 합병되었다.
프로이센의 하노버 주.
프로이센은 하노버를 공업 중심도시로 육성하였다. 그 결과 하노버는 독일의 산업화 기간인 그륀데르사이트 동안 산업 중심지가 되었다. 1871년 87,600여 명에 불과하던 하노버의 인구는 1912년 313,400여 명으로 늘어났다.
1872년 철도마차가 운행되기 시작하였고 1893년에는 노면 전차가 운행되었다. 1887년 에밀 베를리너의 축음기 발명 사기 사건이 있었다.
나치 독일.
1937년 국가위원회 위원이었던 하노버 시장이 민족사회주의 독일 노동자당(나치)에 가입하였다. 이후 나치 독일의 다른 곳과 마찬가지로 유대인에 대한 인종 탄압이 있었다. 1938년 10월 폴란드 출신의 유대인 484명이 폴란드로 추방되었다. 그러나 폴란드는 입국을 거부하였고 이들은 난민이 되어 폴란드 적십자에 수용되었다가 유럽 각지로 흩어지게 되었다. 이때 추방된 유대인 가운데에는 헤르셀 그린스펀도 있었다. 헤르셀 그린스펀은 하노버에서 추방당한 뒤 파리로 가 독일 외교관이었던 에른스트 폼 라스를 암살하게 된다. 폼 라스가 암살되자 나치는 보복을 명분으로 수정의 밤 사건을 일으켜 전국의 유대인에 대해 린치를 가한다. 이 사건의 여파로 하노버의 시나고그가 파괴되었다.
1941년 나치 독일은 유대인을 게토로 격리하였다. 하노버의 유대인 2,400명이 리가로 추방되었으며 이들 가운데 살아남은 사람은 얼마 되지 않았다. 1938년 하노버에는 4,800여명의 유대인이 있었으나 1945년 4월 10일 미군이 진군하였을 때 남아있는 유대인의 수는 100여 명에 지나지 않았다. 하노버 오페라 광장에 유대인 박해 추모비가 있다.
제2차 세계 대전.
하노버는 생산 중심지이자 교통 요지였기 때문에 제2차 세계대전기간 동안 석유 작전과 같은 전략폭격의 주요 목표였다. 전쟁 기간중 88회의 폭격이 있었고 이로 인해 도시의 90%가 파괴되었으며 6천여명 이상이 사망하였다.
전쟁 후 하노버는 영국의 신탁통치 지역이 되었다. 1946년 일시적으로 하나의 주로 독립했다가, 니더작센주에 흡수되어 주도가 되었다.
현재 하노버시의 시장은 평화를 위한 시장 회의의 부의장이다. 이 단체는 2020년까지 모든 핵무기를 없애는 것을 목표로 활동하고 있다.
지리.
지리적으로 독일의 중심부에서 북서쪽에 위치하고 있다.
행정구역.
다음은 하노버 시의 행정구역이다.
사회와 문화.
근대 유럽에서 유행한 신와저리의 건축물이 하노버에도 있다. 또한 하노버는 동물원으로도 유명한 곳이다.
교육.
하노버에는 도시의 중요성에 걸맞은 규모의 종합대학이 있으며, 하노버 대학(Universität Hannover)로 칭하여 오다가 2008년 부터 수학자 라이프니츠의 이름을 붙여, Gottfried Wilhelm Leibniz Universität Hannover 로 공식명을 사용하고 있다.
또, 왕궁으로 쓰이던 건물을 대학 본관으로 사용하고 있으며, 주변에 과거 인공적으로 조성된 아름다운 공원들이 많아 아름다운 캠퍼스로 보자면 결코 뒤쳐지지 않는다. 조용히 자연을 즐기며 학업을 진행하기에 좋은 환경이라고 할 수 있다.

</doc>
<doc id="30528" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30528" title="위키미디어 재단">
위키미디어 재단

위키미디어 재단()은 위키백과 같은 각종 위키 관련 사이트를 관리하는 비영리 단체이다. 위키미디어 재단은 2003년 6월 20일 지미 웨일스가 미국 플로리다주 세인트피터즈버그에서 설립하였다. 플로리다주의 법률에 의하여 조직되었고, 2007년에 본사를 캘리포니아주 샌프란시스코로 옮겼다.
재단의 설립 목적.
위키미디어 재단은 미국 내국 조세법 501조 c항 3호에 의하여 공공 자선 단체로 지정되었다. 재단의 정관은 재단의 목적은 교육적 콘텐츠를 수집, 개발하고 그것을 효과적으로 전 세계에 전파하는 것이라고 하고 있으며, 자유 저작물과 위키를 기반으로 한 프로젝트를 개발, 유지하고, 이러한 프로젝트의 콘텐츠의 전체를 무료로 대중에게 제공하는 것을 사업으로 하고 있다.
재단의 운영.
2001년 인터넷 사업가인 지미 웨일스와 스프트웨어 개발자인 래리 생어는 인터넷 백과사전인 위키백과를 설립하였다. 위키백과는 원래 지미 웨일스의 영리 사업인 바미스()의 재정 지원을 받아 운영되었다. 위키백과가 바미스로부터의 재원을 고갈시키자 웨일스와 생어는 프로젝트의 재원을 마련하기 위하여 자선 사업 모델을 떠올렸다. 2003년 6월 20일에 위키백과와 누피이어를 기반으로 하는 위키미디어 재단이 창립되었고 2005년 미국 국세청이 재단을 "성인, 계속 교육"(Adult, Continuing education) 항목의 교육 재단으로 승인하였으며 이는 재단에 대한 기부는 세금이 공제됨을 의미한다.
재단 이사회.
위키미디어 재단의 이사회()의 이사는 다음과 같다.
고문 현황.
위키미디어 재단의 고문(Advisory Board)으로 위촉된 사람은 다음과 같다:
위키미디어 프로젝트.
위키데이터, 위키뉴스, 미디어위키 위키를 제외한 위키미디어 재단의 모든 프로젝트는 크리에이티브 커먼즈의 저작자표시-동일조건변경허락 3.0 (CC BY-SA 3.0) 라이선스로 배포되고 있다.

</doc>
<doc id="30535" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30535" title="브레머하펜">
브레머하펜

브레머하펜( , )은 독일 브레멘주의 도시로 베저 강 어귀에 있는 도시이다. 도시 이름을 직역하면 "브레멘의 항구"라는 뜻이다. 니더작센주에 의해 브레멘과 분리되어 월경지가 되었다. 브레멘과는 60 km 정도 떨어져 있다. 독일의 무역 중심지 중 하나이다.
역사.
이 지역에 세워진 게슈텐도르프(Geestendorf)나 불스도르프(Wulsdorf)와 같은 중세시대의 마을이 1139년 문헌상 처음 언급된다. 또한 1275년 언급되는 레(Lehe)는 관청과 시장이 있었다고 전해진다. 이러한 작은 마을들은 강 하구의 작은 섬들에 건설되었다. 1381년 브레멘이 베저 강 하구에 대한 사실상의 지배권을 획득하여, 레는 브레머레(Bremerlehe)라고 불리게 된다. 그러나 1653년 초부터 스웨덴이 이 지역을 장악하여 이곳은 스웨덴 영토가 된다.
지금의 브레머하펜 시는 1827년에 세워졌다.
지리.
브레머하펜은 베저 강 하구에서 북해와 접하고 있다. 니더작센주로 둘러싸여 브레멘과 분리되어 있다.
기후.
브레머하펜은 온화한 해양성 기후를 보이며, 극심한 추위나 30 °C (86 °F) 이상의 더위는 드문 편이다. 평균적으로 1년간 742mm 정도의 강수량을 나타내는데, 여름철인 칠팔월에 강수량이 약간 집중된다.
강.
도시 근처를 흐르는 강으로는 베저 강(Weser), 게슈테 강(Geste), 로어 강(Rohr), 루네 강(Lune), 아우에 강(Aue)이 있다.
무역.
브레머하펜은 세계에서는 16번째, 유럽에서는 4번째로 규모가 큰 컨테이너 항구이다. 매년 135만 대 이상의 자동차가 브레머하펜 항을 통해 수출입된다. 이는 네덜란드 로테르담 항구를 제외하면 유럽 최대의 물량이다.
2014년 기준 230만대의 자동차가 수출입되는 유럽 1위 자동차 무역항이다. 18개 자동차 전용선부두와 14개 트레인 사이딩스(Train sidings) 즉 기차차 승하차 수송설비가 있어, 독일 최대 자동차 수출단지인 폭스바겐 볼푸스부르크 공장에서 기차로 수송 수출된다.
1897년 브레머하펜에는 그 당시 세계 최대 규모의 수문인 카이저슐로이제(Kaiserschleuse)가 건설되었다. 이 수문은 계속 쓰이다가 2011년 파나맥스 급의 새로운 수문으로 교체되었다.
교육.
브레머하펜에는 알프레트 베그너 국립 연구소 (Alfred-Wegener-Institut für Polar- und Meeresforschung)와 브레머하펜 응용과학 대학교 (Hochschule Bremerhaven)가 있다. 브레머하펜 응용과학 대학교는 1975년 세워진 후 발전하여 2009년에는 3000명 이상의 학생들이 있다.
자매 도시.
브레머하펜의 자매 도시는 다음과 같다.
브레머하펜 시에는 위 자매도시들의 이름을 딴 국도가 하나씩 있다. (프레데릭스하운 제외)

</doc>
<doc id="30541" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30541" title="경험론">
경험론

경험론(經驗論, )이란 철학에서 감각의 경험을 통해 얻은 증거들로부터 비롯된 지식을 강조하는 이론이다. 합리론(합리주의)이 인식 원천을 오직 이성에서만 추구하는 것과 대립한다. 경험론은 인식론으로 알려진 인간의 지식에 관한 학문 중 가장 널리 퍼진 관점이기도 하다. 경험론에서는 관념의 형성 과정에서 생득관념이나 관습보다는 경험과 증거, 특히 감각에 의한 지각을 강조한다.
같은 맥락에서, 과학철학에서의 경험론은 증거와 밀접하게 관련된 과학적인 지식, 특히 실험에 그 토대를 두고 있는 관점들을 강조한다. 이는 모든 가설과 이론들은 오로지 연역적인 추론이나 직관, 또는 계시가 아니라 자연계에서의 기존의 관찰에 반(反)하여 검증되어야 한다는 것을 내용으로 하는 과학적 방법의 기초를 이루고 있다. 따라서, 과학은 완전히 방법론적으로 학문이라고 할 수 있다.
어원.
경험론이라는 용어는 두 가지 어원을 지니고 있다. 이 단어는 경험이라는 단어를 끌어올 수 있는, 라틴어 "experientia"로 번역되는 그리스어 ἐμπειρία에서 유래하였다. 이 단어는 또한 ""에 대한 고대 그리스 또는 로마에서의 더욱 구체적인 활용 용례로부터 유래하였는데, 이 용례에 의하면 이 단어는 이론에 등장하는 설명과 상반된, 실용적인 경험들로부터 우러나온 기술을 축적한 의사를 의미하는 것이다.
경험론과 철학.
경험론이라는 단어는 독단적인(dogmatic) 원칙()을 고수하는 것을 거부함과 동시에 경험으로 얻어진 현상("phenomena")에 대한 관찰에 의존하였던 몇몇 고대 그리스의 의료직 종사자들()을 가리키기 위해 만들어진 말이다. 개개인은 어떠한 정신적인 내용 없이 태어나며 이들의 지식은 경험과 지각을 통해 얻어지는 것이라는 의미를 담고 있는 타불라 라사의 개념은 아리스토텔레스 시대에 정립되었으며 이븐 시나에 의해 그 의미가 개량되었다. 은 이 단어의 뜻을 사고 실험으로 표현하였다. 경험론이 담는 원칙은 후일 17세기 존 로크에 의해 명쾌하게 표현되었다. 존 로크에 따르면 마음은 타불라 라사(그는 '백지'라는 표현을 사용하였다.)와 같아서 경험이 이 위에 흔적을 남기고 간다고 한다. 이와 같은 의미에서의 경험론은 인간의 이라든지 경험을 참조하지 않고 알 수 있는 그 모든 것을 부정한다.
경험론자의 관점에 의하면 그 어떤 지식도 적절히 추론되거나 유추되려면, 궁극적으로 누군가의 감각에 기초한 경험으로부터 얻어져야 한다. 역사적인 맥락에서, 철학적인 경험론은 일반적으로 많은 지식들이 감각과는 독립적으로 이성에 의해 설명될 수 있다고 강조하는 합리주의와 배치되는 개념이다. 하지만, 이와 같은 대조는 데카르트, 스피노자, 라이프니츠와 같은 많은 합리주의자들이 동시에 경험에 기초한 "과학적인 방법"의 옹호자이기도 하였기 때문에 이들 이론이 포함하는 개념들을 과도하게 단순화한 것으로 간주하고 있다. 더 나아가, 로크는 신의 존재에 관한 증명같은 몇몇 지식은 직관과 추론만으로 얻어질 수 있다고 주장하였다. 프래그머티즘에서 특히 존 듀이는 경험(실험)으로서의 행동을 지·정·의(知情意)의 통일체, 과거·현재·미래의 접합점으로 보아 거기에서 인식의 원천을 추구한다.
영국 경험론.
영국 경험론은 비록 그 당시에 사용된 용어는 아니지만 17세기 초기 근대 철학과 근대 과학에서 파생되었다. 이 용어는 경험론의 창시자인 프랜시스 베이컨과 합리론의 창시자인 르네 데카르트 사이의 차이를 묘사하기 위하여 유용하게 사용되었다. 다음 세대인 토머스 홉스와 바뤼흐 스피노자는 각각 경험론자와 합리론자로 묘사된다. 존 로크, 조지 버클리, 데이비드 흄은 주로 18세기 계몽주의 시대 경험론의 주요 주창자이며, 존 로크가 일반적으로 경험론의 창시자로 알려져 있다.
17세기 초중기 대륙 합리론에 대한 응답으로, 존 로크는 《인간 지성론》에서 인간이 얻을 수 있는 지식은 오직 아 포스테리오리(a posteriori)하다는, 즉 경험에 기반을 둔다는 매우 영향력 있는 견해를 제시하였다. 로크는 인간의 마음은 감각 인상으로부터 파생된 경험이 쓰여지는 타불라 라사, 즉 빈 서판, 또는 로크의 용어로는 백지(白紙)라는 가정을 견지하였다. 우리의 관념에는 감각과 반영이라는 두 개의 원천이 있다. 두 상황에서 구별은 단순 관념과 복합 관념 사이에서 만들어진다. 전자는 분석할 수 없고, 주된 성질과 종된 성질로 나뉜다. 주된 성질은 객체에 필요하다. 특정한 주된 성질 없이 객체는 그것일 수 없다. 예를 들어, 사과는 그것의 원자적 구조의 배열로 인하여 사과가 된다. 사과의 구조가 달라진다면, 그것은 더는 사과가 아니다. 종된 성질은 우리가 주된 성질로부터 인식할 수 있는 종된 정보이다. 예를 들어 사과는 다양한 색, 크기, 감촉으로 인식될 수 있으나 그것은 여전히 사과이다. 그러므로 주된 성질은 객체가 무엇인지 결정하는 반면, 종된 성질은 그것의 속성을 정의한다. 복합 관념은 단순 관념을 결합하여, 그것을 본질(substances), 형태(modes), 관계(relations)로 나눈다. 로크에 따르면 우리의 사물에 대한 인식은 서로에 대해 관련되어 있거나 관련되어 있지 않은 관념의 인식이다.
한 세대 뒤, 아일랜드의 성공회 주교인 조지 버클리는 로크의 견해가 무신론으로 이어지는 문을 열었다고 보았다. 로크에 대한 응답으로, 《인간 지식의 원리에 관한 논문》("Treatise concerning the Principles of Human Knowledge")에서 사물은 오직 인식된 결과로서 존재하거나 인식하는 존재라는 사실의 덕택으로 존재한다고 주장하였다. (버클리에게 '존재하는 것은 곧 지각된 것'으로서, 신은 인간이 어떤 대상을 지각하기 위해서 존재하지 않을 때에도 대신 대상을 지각함으로써 그것이 객관적으로 존재하는 것과 같은 결과를 가져온다.) 《알치프론》("Alciphron")에서 버클리는 인간이 자연에서 볼 수 있는 질서는 신의 언어나 서술이라고 주장하였다. 버클리의 경험론에 대한 접근은 후에 주관적 관념론이라고 불리게 되었다.
스코틀랜드의 철학자 데이비드 흄은 인식 바깥에 있는 실체를 인정한 로크에 대한 버클리의 비판에 대답하면서, 경험론을 새로운 단계의 회의주의로 이동시켰다. 흄은 모든 지식은 감각적 경험으로부터 유래한다는 경험론적 견해를 유지하였으나 이것이 철학자들에게 일반적으로 받아들여지기 어렵다는 것도 인정하였다. 예를 들어, 흄은 "로크는 모든 논증을 '논증적인' 것과 '개연적인' 것으로 나누었다. 이러한 견해에서 우리는 '모든 인간은 죽는다'나 '내일 태양이 떠오를 것이다'는 개연적이라고 하여야 한다. 이것들은 모두 논증적이지 않기 때문이다. 우리의 언어를 일반적 사용에 일치시키기 위해서는 우리는 논증을 의심이나 반증의 여지를 남기지 않은 경험으로부터 파생된 논증을 의미하는 "증거"(proofs)에 의하여 논증적인 것들(demonstrations), 검증된 것들(proofs), 개연적인 것(probabilities)들로 나누어야 한다."라고 하였다.
흄은 인간의 모든 지식을 관념의 관계(relations of ideas)와 사실의 문제(matters of fact), 두 개의 범주로 나누었다. 수학적, 논리학적 전제는 첫 번째의 예이며, 세계에 대한 우연한 관찰, 예를 들어 "태양은 동쪽에서 뜬다"를 포함하는 전제는 두 번째의 예이다. 사람들의 모든 "관념(ideas)"은 "인상(impressions)"에서 파생된다. 흄에게 인상은 우리가 감각이라고 부르는 것과 거칠게 연관되어 있다. 이러한 인상을 기억하거나 상상하는 것이 "관념"을 갖는 것이다. 관념은 그러므로 감각의 희미한 복제이다. 흄은 모든 지식 심지어 자연적 세계에 대한 대부분의 기본적 믿음조차도 이성으로 성립되지 않는다고 주장하였다. 대신 우리의 믿음은 축적된 감각적 경험에 응하여 발전된 축적된 습관의 결과라고 주장하였다.

</doc>
<doc id="30544" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30544" title="프랜시스 베이컨">
프랜시스 베이컨

제1대 세인트앨번 자작 프랜시스 베이컨(, 1561년 1월 22일~1626년 4월 9일)은 영국의 철학자이자 정치인이다. 영국 경험론의 시조이며, 데카르트와 함께 근대 철학의 개척자로 평가받는다. '아는 것이 힘이다'(scientia est potentia)라는 말로 잘 알려져 있다. 베룰럼 경(Lord Verulam)으로도 불린다.
생애.
케임브리지 대학교 트리니티 칼리지에서 수학하였다. 변호사, 하원 의원, 차장 검사, 검찰 총장 등을 거쳐 1617년에 대법관이 되었다. 1621년 뇌물 사건을 일으켜 명예도 지위도 빼앗겼으나, 이듬해 특별사면되었다. 그러나 공직에서 물러나 연구와 저술에 몰두하였다.
1603년에 기사작위를, 1618년에 남작작위를, 1621년에 자작작위 등을 받았다.
업적.
종래의 스콜라적 편견인 '우상'을 배척하고 새로운 과학과 기술의 진보에 어울리는 새로운 인식 방법을 제창, 실험에 기초한 귀납법적 연구 방법을 주장했다. 그는 바른 지식을 갖기 위해서는 경험과 관찰을 중히 여기는 경험론이 필요하다고 생각하였다. 그는 사물을 하나하나 확인하여 마지막으로 근본 원리를 찾아내는 방법, 곧 귀납법이 가장 바른 학문의 방법이라고 하였다. 우리의 감각이 경험하는 바대로 세계를 사고하고 점진적으로 상향하여 가장 일반적인 공리에 도달할 수 있다고 여긴 것인데 어떤 사건의 연쇄가 과거에 항상 일어났다면 그것이 미래에도 일어날 것이라는 가정이 귀납법을 타당하게 만드는 토대가 된다. 철학은 인간의 행복을 위해서만 이용되어야 한다고 생각한 베이컨은 과학의 모든 부분, 특히 자연 과학 연구의 토대를 마련해 주었다. '아는 것이 힘이다'라고 한 그의 유명한 말은 그의 태도를 잘 나타내고 있다. 저서는 《수상록》, 《학문의 진보》, 《노붐 오르가눔》, 《새로운 아틀란티스》 등이다.
베이컨은 《노붐 오르가눔》 (Novum Organum, 1620)에서 다음과 같은 원리들을 발표했다.
베이컨에 따르면 진리에 이르기 위해서는 세 가지 단계를 거쳐야 한다.

</doc>
<doc id="30549" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30549" title="하카어">
하카어

객가어() 또는 학가어는 중국어의 방언으로, 주로 광둥성 동부, 푸젠성 서부, 장시성 남부에서 쓰이지만, 해외의 중국인, 화교에게도 많이 쓰이는 언어이다.
객가인들은 당, 송나라 시대에 남하하였기 때문에 그 당시 중국어의 특징이 아직까지 보전되어 있다. 그 후 대만으로의 이주는 청나라 초기에 시작되었다. 객가어 사용자들이 여러군데 분포해있기 때문에, 주위 언어, 방언에서 영향을 받은 차용어가 많아 지역별로 약간씩의 차이가 있다.
분류.
투광둥어.
쓰촨성, 충칭시 일대의 객가어는 투광둥어()로 불린다. 투광둥어 구사자는 청나라 초기 호광전사천이 일던 때 광둥성 일대에서 이민 온 사람들이며, 이들은 투광둥인()이라고 불린다.
특징.
어음의 특징은 많은 지역에서 성모 s와 sh를 구분하지 않고 모두 s로 발음한다. 또 옛 입성운미(入聲韻尾) -b[-p], -d[-t], -g[-k]를 보존하고 있으며, 북경어의 성조는 4개인 데 반해 객가어는 6개의 성조를 가지고 있다.

</doc>
<doc id="30554" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30554" title="제임스 D. 왓슨">
제임스 D. 왓슨

제임스 듀이 왓슨(James Dewey Watson, 1928년 4월 6일 ~ )은 미국의 분자 생물학자, 유전학자, 동물학자로, 1953년 프랜시스 크릭과 함께 DNA의 이중 나선 구조를 발견한 것으로 잘 알려져 있다. 이 업적으로 1962년 노벨 생리의학상을 수상했다.
그는 시카고 대학교 학사 후에 인디애나 대학교에서 석사 학위를 취득했고, 영국 케임브리지 대학교의 캐번디시 연구소에서 연구했다. 여기서 그는 미래의 공동연구자인 프랜시스 크릭을 처음으로 만나게 된다. DNA의 구조 규명 이후 미국의 하버드 대학교 생물학과 교수로 분자생물학 연구를 해오고 있다. 게놈 프로젝트를 주창했고 이 프로젝트의 초대 책임자를 맡기도 했다. 저서로는 교과서인 The Molecular Biology of the Gene (1965), DNA구조 발견에 대한 베스트 셀러인 The Double Helix(1968)가 있다. 그는 인종주의적으로 인식될 수 있는 여러 논쟁적인 발언 때문에 구설수에 오르고 있기도 하다.
생애.
왓슨은 1928년 4월 6일 미국 일리노이주의 시카고에서 태어났다. 그는 원래 살바도르 루리아의 작업을 통해 분자 생물학을 시작하게 되었다. 루리아는 유전자 돌연변이에 관한 ‘루리아 델브룩 실험’으로 유명한 생물학자이다. 루리아는 세균을 감염시키는 박테리오파지를 사용가능하게 하는 연구원 단체에 속해 있었다. 루리아와 막스 델브뤽은 초파리와 같은 유전적 제도에서 세균 유전학으로 움직이려는 유전학자들의 중요한 운동인 새로운 “파지 그룹”(Phage Group)의 리더였다. 1948년 초 왓슨은 인디아나 대학의 루리아의 실험실에서 그의 박사 과정을 시작했다. 그 해 봄, 그는 루리아의 아파트에서 델브뤽을 처음 만났고, 그 해 여름 왓슨의 Cold Spring Harbor Laboratory 로의 첫번째 이동에서 또 그를 만나게 되었다.
왓슨은 파지 그룹을 매개로 하여 과학자로써 일하였는데, 본래 파지 그룹의 멤버들은 자신들이 유전자의 실체적 본질의 발견으로 나아가고 있다고 생각했다. 1949년 왓슨은 펠릭스 하우로위즈와 같이 당시의 전통적 관점인 유전자가 단백질이고 스스로 복제할 수 있다는 내용을 담고 있는 강의를 받았다. 염색체의 다른 중요한 분자 요소인 DNA는 “멍청한 테트라뉴클레오티드”(stupid tetranucleotide)라고 받아들여졌었다. 그러나 이런 이른 시기에도 파지 그룹의 영향을 받고 있는 왓슨은 DNA가 유전 물질이라고 제안한 에이버리-맥클라우드-맥카트 실험을 알고 있었다. 왓슨의 연구 프로젝트는 엑스레이를 이용해 박테리아 바이러스를 불활성화 시키는 내용을 담고 있었다. 1950년 그는 22세의 나이로 인디애나 대학에서 그의 동물학 박사 학위를 받았다.
왓슨은 1950년 9월, 박사 후 연구를 위해 생화학자 코펜하겐 대학의 허번 칼크라의 실험실로 처음 향했다. 칼크라는 효소의 핵산 합성에 관심이 있었고 그는 파지를 실험적 제도로 이용하길 원했다. 그러나 왓슨은 DNA 구조에 대해 알고 싶어 했기에 그의 관심은 칼크라의 것과는 일치하지 않았다. 칼크라와 그 해에 일을 한 후에 왓슨은 파지 그룹의 일원으로 활동하는 대신 미생물학적 물리학자인 올리 말로에와 실험을 하기위해 나머지 시간을 코펜하겐에서 썼다.
왓슨이 지난 여름의 콜드스피링하버 phage 학회에서 배웠던 실험은 파지의 어떤 분자 요소가 실제로 타겟 세균을 감염시키는지를 알아낼 수 있는 추적자로써의 방사성 인산염을 사용하는 법을 담고 있었다. 그 목적은 단백질과 DNA 중 유전 물질이 무엇인지 알아내는 것이었지만 델브뤽의 자문에 의하면 그들은 그들의 결과가 결정적이지 않다는 것을 알아내었고 그 결과는 DNA로 새롭게 이름 붙여진 분자를 정확하게 알아볼 수 없었다. 왓슨은 절대 칼크라와의 건설적인 상호교류를 하진 않았으나 이탈리아에서의 미팅에서는 동행했다. 이곳에서 왓슨은 모리스 윌킨스가 자신의 DNA 엑스레이의 회절 데이터에 대해 말하는 것을 보았다. 왓슨은 당시 DNA가 더 자세하게 설명될 수 있다고 확신을 가졌다.
1951년, 캘리포니아의 화학자 라이너스 폴링은 분자 모델 구성과 엑스레이 결정학에서의 그의 노력의 산물인 알파 나선 아미노산 모델을 출판했다. 그의 파지와 인디애나 대학, Statens Serum Institute(덴마크), Cold Spring Harbor Laboratory와 캘리포니아 공과대학에서의 다른 실험으로부터 어느 정도의 결과를 얻고 난 후, 왓슨은 DNA구조를 알아낼 수 있게 해주는 엑스레이 회절 실험을 배우고 싶다는 욕구를 갖게 되었다. 그 해 여름, 루리아는 존 켄드루를 만났고 그는 잉글랜드의 왓슨을 위해 새로운 박사후 연구 프로젝트를 마련했다.
1953년 3월, 왓슨과 프랜시스 크릭은 DNA의 이중나선 구조를 추정했다. 왓슨과 크릭이 일하는 캐번디시 실험실의 감독인 로렌스 브래그 경(Sir Lawrence Bragg)은 1953년 4월 8일, 솔베이 컨퍼런스에서 벨기에에서 발견한 단백질을 처음 발표했다. 하지만 그것은 인쇄되지는 않았다. 왓슨과 크릭은 1953년 4월 25일 출간된 과학저널 &lt;네이처&gt;에 논문을 제출했다. 이것은 다른 생물학자들과 노벨상 수상자들로부터 20세기에서 가장 중요한 과학적 발견으로 불리게 된다. 브래그는 런던의 Guys Hospital Medical School에서 1953년 5월 14일 목요일에 The News Chornicle of London지의 1953년 5월 15일자의 리체 캘더의 논문 "Why You Are You. Nearer Secret of Life"에서 나온 결과에 대해 강연했다.
시드니 브래너, 잭 두니츠, 도로시 호드킨, 리슬리 오겔과 베릴 오톤(Beryl M. Oughton)은 옥스퍼드 대학의 화학과에서 일하던 1953년 4월 왓슨과 크릭의 DNA 모델을 처음 봤던 사람들이었다. 모두가 그 새로운 DNA 모델에 감명받았는데 특히 케임브리지의 캐번디시 연구소와 새로운 분자생물학 연구소에서 그 후에 크릭과 일하게 된 브래너가 그랬다. 케임브리지 대학의 학생 신문인 Varsity도 1953년 5월 30일 그 신문만의 짧은 기사를 실었다.
왓슨은 1953년 6월 초 제 18회 Cold Sring Harbor Symposium on Viruses에서 DNA 이중나선에 대한 논문을 발표했다. 왓슨과 크릭이 네이처에 논문을 실은지 6주 후였는데, 그 모임의 많은 사람들은 아직 그 발견에 대해 듣지 못했었다. 1953년 Cold Harbor Symposium 은 많은 사람들이 DNA 이중나선 모델을 처음으로 볼 기회였다. 왓슨, 크릭 그리고 윌킨스는 1962년 그들의 핵산의 구조에 대한 연구로 노벨 생리의학상을 받았다.
하버드 대학에서 왓슨은 1956년에 시작해 조교수로부터, 부교수, 정교수로 연속 승진을 달성했다. 그는 하버드대의 초점에 있어서, 생태학, 발생 생물학, 분류학, 생리학 같은 훈련들이 침체되어 왔고 그런 것들은 분자 생물학의 기초가 되는 훈련일 뿐이고 생화학은 그들의 기초를 밝혀왔다는 진술을 통해 고전 생물학에서 분자 생물학으로 바꾸는 것을 옹호했다. 그는 심지어 학생들이 그들의 연구가 방해한다고 주장하기도 했고, 1976년에 학교를 떠났다.
1968년, 왓슨은 Cold Spring Harbor 연구소의 감독이 되었다. 1970년과 1972년 사이에 왓슨은 두 아들을 갖게 되었고, 1974년 그의 가족은 Cold Spring Harbor에 그들의 보금자리를 만들었다. 왓슨은 35년과 연구 감독과 연구 소장으로써 일했고 나중에 대학 총장의 역할까지 맡게 되었다. 그곳에서의 그의 과거의 업적에 대해 말하자면, 연구소장 브루스 스틸번은 "짐 왓슨은 어떤 과학계에도 비할 바 없는 연구 환경을 만들어냈다"며, "그의 감독 하에 그 연구소는 암의 유전적 기본에 대한 이해를 통해 중요한 공헌을 만들어내게 되었다"고 진술했다. 일반적으로, 감독, 연구소장, 그리고 총장으로서의 왓슨은 CSHL을 오늘날의 임무를 “암과 신경학적인 질병과 다른 인간 고통의 원인을 이해하는 것을 발전시키기 위한 분자 생물학과 유전학의 탐구에의 기여”로 만들었다. 2007년 1월, 왓슨은 Champalimaud Foundation의 장인 레너 블레자의 권유를 받아들여 재단의 고문을 하는 기관인 과학적 심의회의 장이 되었다.
2007년 10월, 언론에 그의 인종주의적 발언이 노출되어 큰 논란을 일으켰다. 결국 왓슨은 인종과 지능에 관한 비판적 관점을 철회했고, 1주 후인 25일에 79세의 나이로 “40년 가까이 고귀한 봉사를 했던” Cold Spring Harbor 연구소에서 은퇴했다. 왓슨은 성명서에서 그의 은퇴 이유를 그의 나이와 주변 환경으로 설명했다.
이외에도 왓슨은 Chang Yi Wang이 설립한 Board of Directors of United Biomedical의 이전 멤버였다. 그는 6년간 일하고 1999년 은퇴했었다. 왓슨은 또한 Allen Institute for Brain Science의 이전 고문이었다. 앨런 연구소는 자선가 폴 앨런과 조디 앨런에 의해 2003년에 만들어진 시애틀과 워싱턴에 있는 비영리 의학 연구 단체이다. 신경과학자들의 많은 전문 단체, 분자 생물학자들, 정보학자들, 공학자들, 수학자들, 통계학자들 그리고 수치적 생물학자들이 앨런 연구소의 과학적 중심을 이루기 위해 불러들여졌다. 생쥐 모델 시스템을 이용하여 각 분야의 과학자들이 성숙한 생쥐의 20000개의 유전자의 발현과 세포수준을 넘어 신경해부학적 경계에서 유전자 발현 지도를 그리기 위해 모였다. 이런 접합의 노력으로부터 얻어진 데이터는 Allen Mouse Brain Atlas에서 공개되어 있으며, 이를 통해 뇌의 신경적인 회로와 그 기능을 정의하는 신경해부학적 기본을 넘어 추가적인 문제를 추구할 수 있다.
업적.
이중나선구조.
왓슨과 크릭은 DNA가 뉴클레오타이드로 구성된 이중나선 구조라고 설명하였다. 만일 DNA 이중나선을 꼬여진 사다리로 생각한다면 발판은 수소결합으로 연결된 A-T와 G-C염기쌍이고, DNA의 가로대는 공유결합으로 연결된 디옥시리보오스와 인산이 교대로 배열되어 있다. DNA 뉴클레오티드에는 디옥시리보오스, 염기, 인산이 각각 하나씩 있다. DNA는 흔히 직선 구조로 묘사되지만 실제로는 아주 복잡하고 그 복잡성이 DNA 기능에 도움이 된다. DNA 뉴클레오티드에 포함된 염기는 아데닌, 구아닌, 시토신, 티민이다. 아데닌과 구아닌은 2개의 유기 고리 구조를 갖는 퓨린이고, 시토신과 티민은 1개의 유기 고리 구조를 갖는 피리미딘이다. A와 T 그리고 G와 C가 수소결합으로 연결된 염기쌍은 각 염기쌍이 하나의 고리 구조와 2개의 고리 구조를 갖기 때문에 나선 사이의 거리가 일정하다. 이러한 퓨린-피리미딘 쌍을 상보적 염기쌍(complementary base pair) 또는 염기쌍이라 부른다. 상보적 염기쌍은 유전자 기능과 DNA 복제의 기본이다.
DNA 이중 나선을 구성하는 두개의 사슬은 서로 반대방향으로 달리고 있는데 이러한 머리-꼬리 배열은 DNA가 역평행임을 의미한다. 화학 규칙에 따라 디옥시리보오스의 탄소에 오른쪽에서 왼쪽으로 차례대로 번호를 붙이면 분명해진다. DNA 가닥은 디옥시리보오스의 5번 탄소에서 시작하여 3번 탄소에서 끝이 난다. 두 가닥은 서로 반대방향으로 놓여있다. 하나의 완전한 나선의 회전은 10 개의 염기쌍인 34Å의 길이에 해당한다. 각 염기쌍은 3.4Å에 해당하며 가닥들이 교차하는 지역에서는 관찰자에게 수직인 염기쌍들이 숨겨져 있다. 내경은 10Å이고 외경은 20Å이다. 이중나선의 원통형의 윤곽은 크고 작은 두 개의 고랑을 가지며 모두다 폴리펩티드 사슬을 수용할 정도로 충분히 크다. 아데닌-티민 (A－T) 염기쌍은 두 개의 수소결합을 가지는 반면, 구아닌-시토신 (G－C) 염기쌍은 세 개의 수소결합을 가진다.
엄청난 양의 DNA가 간단한 세포 안에 채워져 있는데, 만일 인간의 염색체 46개에 있는 DNA 염기를 A,C,T,G로 표기하면 32억 개의 문자가 차지하는 분량은 500쪽 책 4,000권에 해당된다. 세포는 DNA를 실패에 감듯이 히스톤 단백질을 이용하여 체계화 시킨다. 진핵세포에서 하나의 염색체를 형성하기 위하여, 146개의 염기쌍이 8개의 히스톤(histone) 단백질로 이루어진 구조물 주위를 두 번 휘감아 1개의 뉴클레오솜(nucleosome)을 형성한다. 뉴클레오솜의 지름은 10nm이다. 연속적인 DNA는 실에 꿰인 구슬처럼 뉴클레오솜을 연결하고, 이것이 다시 접혀 지름 30nm의 구조물을 형성한다. 이러한 DNA 응축 방법은 분열하는 세포에서 고도로 응축된 중기 염색체를 만든다. 분열하는 세포는 DNA 응축 정도를 달리하면서 필요한 부분에 효소가 접근할 수 있도록 허용한다. DNA가 부분 부분이 풀리면서 RNA로 전사된다. 전사를 하기 위하여 DNA가 히스톤에서 떨어져 나오거나 단단히 감겨있어도 DNA 본래의 구조와 염기 서열은 그대로 유지된다. 마찬가지로, 세균과 고균의 DNA도 단백질과 함께 응축되어 있다.
암과의 전쟁.
이중나선을 발견한 뒤 왓슨은 영국을 떠나 미국으로 돌아왔다. 그는 캘텍에 잠시 머무른 다음 1956년에 하버드 대학 생물학 교수로 부임했다. 1962년 노벨상 수상은 생물학자로서 그의 삶에 세계적인 명성을 안겨주었다. 하지만 정작 하버드에서 왓슨은 순조롭게 적응하지 못했다. 그는 하버드에서의 교수 생활 대신에 뉴욕주 롱아일랜드 북부 해변에 위치한 콜드 스피링 하버 연구소를 이끌어나가는 연구관리자 일에 매력을 느꼈다. 19세기 말에 생물학자들의 여름철 휴양을 겸한 실험연구소 용도로 세워진 콜드 스프링 하버 연구소는 특히 멘델 유전학의 수용에 앞장서면서 미국 유전학의 발전에 기여하기 시작했다.
1940년대에는 파지유전학자들의 요람 역할을 톡톡히 수행하기도 했지만, 1960년대에 들어서는 그 규모와 비전에서 쇠퇴한 모습을 드러내기도 했다. 과거 이곳을 본거지로 삼았던 파지그룹의 한 사람이기도 한 왓슨은 일찍부터 콜드스프링 하버 연구소의 청사진을 그려나가고 있었다. 시간제로 하버드와 콜드 스프링 하버를 오가며 근부하던 왓슨은 1968년 끝내 하버드의 교수직을 정리하고 콜드 스프링 하버의 연구소장직에 전념했다. 소장으로서 그의 청사진은 연구소를 세계적 분자생물학 연구센터로 거듭나게 하는 것이었다. 왓슨은 분자생물학 혁명의 목적이 우리 삶의 질을 향상시키는 데 있다고 보았다. 그는 유전자 치료와 암 정복에 대한 도전을 연구소의 모토로 삼았다.
1911년에 미국의 프랜시스 라우스가 후대에 라우스육종바이러스라 불리는 발암 바이러스를 발견해 1966년에 노벨 생리의학상을 수상하는 등, 암의 원인 규명과 정복에 대한 관심과 경쟁이 일었다. 왓슨은 연구소의 새로운 일을 바로 분자생물학과 유전학의 측면에서의 암 연구에서 찾았다. 연구소장으로서 그의 궁극적인 목표는 콜드 스프링 하버 연구소를 세계 최고의 암 연구센터로 키워내는 것이었다.
1971년 12월 닉슨 미국 대통령은 국가암퇴치법을 통과시켜 역사상 최대의 암 정복 운동을 벌였다. 법안의 요지는 연방정부가 국립암연구소를 통해 암 정복의 기초 연구에 엄청난 규모의 연구기금을 10여 년에 걸쳐 지원한다는 것이었다.
그동안 생명 메커니즘을 이해하기 위한 DNA 연구가 꾸준히 이루어져온 결과, 1960년대 말에는 분자유전학, 바이러스학, 동물세포 배양 기술 등이 고등동물세포 내에서의 생화학적 연구를 혁명적으로 변모시켰다.
예를 들어 포유류와 인간의 세포를 마치 박테리아의 경우처럼 배양접시에서 성장시킬 수 있는 획기적인 방법론이 개발되었다. 또한 종양바이러스로 알려진 일부 동물바이러스는 배양세포를 암세포로 변화시키는 기능이 있음이 보고되었다. 이러한 노하우를 응용해 세균배양용 샬레에서 암세포를 키워 악성종양의 기원과 진행에 대한 통제된 실험을 수행하는 것이 가능해졌다. 이로부터 실험실에서의 암 연구는 새로운 호기를 맞게 되었다.
1958년 이후 콜드 스프링 하버 연구소는 동물세포와 그 바이러스를 배양하는 새로운 기법을 소개할 수 있는 여름학술프로그램의 개발에 주력했다. 또한 이전의 파지 생물학자들에게는 암 기초 연구에 전념하게 함으로써 종양바이러스 모델의 개발에만 마음을 쓰게 했다. 박테리오파지가 박테리아세포의 유전학을 증명하는 수단을 제공했듯이, 이제 종양바이러스는 포유동물 세포에 비슷한 방법으로 접근할 수 있게 만들었다.
왓슨은 분자바이러스학이 암의 신비를 밝혀내는 핵심열쇠라고 믿었다. 그는 규모도 작고 전망도 없어 보였던 이 연구소의 소장으로 부임하자마자 후원자를 찾아 나섰다. 1968년 미국국립보건원의 지원하에 동물바이러스와 종양바이러스에 대한 과제 수행에 나섰다. 왓슨의 지도에 따라 연구소의 재원은 엄청나게 늘어났다. 과학 지도자로서 왓슨의 능력은 돋보였다. 특히 연구소가 나아갈 과학 어젠다(agenda)의 설정과 인물을 바라보는 통찰력이 두드러졌다.
왓슨은 콜드 스프링 하버를 최상의 암 연구소로 도약시키고자 했다. 암을 일으키는 바이러스는 DNA와 RNA 종양바이러스 두 가지로 분류되는데, DNA 종양바이러스는 세포를 암 변형시키는 서열, 즉 암유전자를 가지고 있어 세포나 동물에 감염되면 암을 발생시킬 수 있었다. 종양바이러스 연구프로그램을 구축하려한 왓슨은 당시 널리 알려진 종양바이러스인 SV40(Simian vacuolating virus 40) DNA 연구로 유명한 젊은 바이러스학자 조지프 샘브룩을 연구소로 초빙했다. 그리하여 샘브룩을 중심으로 종양바이러스 그룹이 연구소에 설치되었다.
1970년 의학계와 정치권의 관심에 힘입어 암 정복이라는 국가적 과제가 수면 위로 떠오르자, 콜드 스프링 하버는 이러한 준비 덕에 그 수혜자가 될 수 있었다. 1972년에는 5년 동안의 암 연구기금을 국립암연구소로부터 유치하면서 샘브룩은 최고 수준의 젊은 종양바이러스학자들을 연구소로 끌어들여 연구 역량을 한층 강화했다.
콜드 스프링 하버의 연구자들은 1970년대에 선보인 제한효소 기술을 신속하게 채택했다. 또한 그들은 분자 수준의 DNA와 RNA 분석에 필요한 제한효소 사용 기술을 개발하는 데 주력했다. 그들은 강력한 새 분석도구인 에티듐 브로마이드 아가로오스 겔(ethidum bromide agarose gel)로 크기가 다른 DNA분자를 분리할 수 있는 값싸고 신속한 방법을 개발했다.
이러한 기법은 제한효소에 의해 잘려진 바이러스 DNA의 단편을 분리하는 데 효과적인 방법임이 입증되었다. 이 기법은 또한 암세포 변형을 초래한 종양바이러스 DNA의 부위를 알아내고 이러한 변형유전자가 바이러스 염색체상에 존재하는 위치를 파악하는 데도 사용되었다. 배양세포에서 악성종양의 변화를 유도하는 유전자들을 종양유전자라고 부르는데, 콜드 스프링 하버 연구소는 바로 종양유전자에 의해 생성된 단백질을 정제하고 바이러스복제에서의 그 기능을 규명하는 데 초점을 맞추었다.
종양 바이러스 그룹의 초기 연구는 바이러스 DNA가 단백질 합성을 위해 RNA 정보로 전사하는 메커니즘에서 성과를 거두었다. 1977년 연구소의 리처드 로버츠가 RNA 접합절단 또는 분할유전자를 발견한 것이다. 일반적으로 mRNA는 핵 안의 DNA로부터 유전정보를 읽어 단백질 합성이 일어나는 세포질에 유전정보를 전달한다. 정보를 전달하기 전 미성숙 mRNA는 불필요한 염기 서열인 인트론을 제거하고 유용한 염기인 엑손을 연결하는 과정인 접합절단을 거치게 된다. 콜드 스프링 하버의 실험과학자들은 MIT의 연구자들과 함께 RNA 정보는 단백질 합성 이전에 편집된다는 것을 보여주었다. 기능 유전자 내에 띄엄띄엄 있는 것은 단백질 합성을 위해 잘려나간 쓸데없는 DNA 염기였다.
1972년경 로버츠는 수많은 미생물로부터 새로운 제한효소를 정제하는 기술을 개발했다. 1980년경이 되어 세상에 알려진 제한효소의 절반 이상의 그의 실험실에서 분리되었다. 이러한 효소들이 DNA 재조합 관련 업체에 의해 상업적으로 활용될 기미가 보이자, 로버츠는 새롭게 발견된 효소를 무료로 전 세계 학계 연구자들에게 제공했다. 이를 계기로 콜드 스프링 하버는 종양 바이러스 연구자들을 위한 메카가 되었으며, 이 연구소의 소장으로서 암과의 전쟁에 선봉에 선 왓슨은 다시 한 번 세상의 주목을 받게 되었다.
인간게놈프로젝트.
1988년, 60세의 연륜과 경험이 있는 왓슨은 NIH 산하 인간게놈 연구기획에 합류했고, 그 이듬해에는 인간게놈연구센터의 초대 소장에 임명되었다. 1990년 8월에는 NIH와 DOE 공동으로 HGP가 시작되었다. 미국 연방정부가 산하 기관을 통해 지원하는 이 프로젝트는 인간으로서의 기능을 발휘하게 하는 청사진인 모든 유전정보를 완전히 해독한다는 것이다. 인간 유전체의 염기 서열 전부를 해독하고, 아울러 게놈지도를 가능한 한 정확하게 작성하는 일에도 초점을 맞추는 것이었다. 게놈지도는 유전자 지도와 물리지도로 분류해 연구되었다.
유전자 지도란 염색체 위에 유전 표지판들이 어떤 순서로 놓여 있는지, 즉 각 표지의 상대적인 위치를 파악하는 것이다. 물리지도는 염색체상에 놓여 있는 유전 표지판의 절대적인 위치를 파악하는 것이다. 즉, 유전자 지도 작성은 유전체의 기본 구조를 밝혀내는 것이고, 물리지도 작성은 어느 서열이 정확히 염색체의 어디에 있는지 밝혀내는 것이라고 할 수 있다.
이렇게 염색체에서 각 서열이 있는 정확한 위치를 알면 그것을 기준으로 삼아 다른 서열이 있는 위치도 찾아낼 수 있다. 인간게놈 분석은 2005년도 완성을 목표로 약 15년 동안 연간 2억 달러 정도의 비용이 들것이라고 예상되었다.
HGP에서 왓슨의 역할과 관련해 주목할 것이 있다. 그가 이 프로젝트에 내재한 잠재적 분란에 대한 제도적인 대비책을 마련한 것이다. 그는 HGP 예산의 일부를 이 프로젝트가 일으킬 수 있는 과학적, 윤리적 문제에 대한 연구에 투입하도록 주도했다.
왓슨의 선언에 힘입어 HGP가 본격화된 1990년부터 게놈연구의 윤리적, 법적, 사회적 의미를 연구하는 프로젝트 ‘윤리,법,사회관계’에 연간 예산의 5%가 투입되었다. HGP에서의 띠냐 연구는 HGP로부터 예상되는 문제점 도출과 그에 대한 실제적인 제도적 대안 마련, 교육 프로그램의 개발 등 다양한 활동을 폈으며, 이후 ELSI 연구는 생명공학 프로젝트 등에서 필수적인 세부 과제로 점차 자리잡게 되었다.
또한 왓슨이 이끄는 HGP는 양적으로도 상당한 지원을 확보할 수 있었다. 한 의학잡지는 이렇게 적었다.
안타깝게도 1992년 HGP가 본궤도에 오르기 시작할 무렵 왓슨은 NIH의 소장으로 붕미한 버너딘 힐리와 충돌을 빚으면서 HGP 일선에서 물러났다. 두 사람의 분쟁 원인은 DNA의 특허 문제 때문이었다. 왓슨은 NIH의 연구자들이 분석한 수천 건의 DNA 서열을 가지고 정부 특허 취득에 나서겠다고 한 힐리의 결정을 비판하고 나섰다. 힐리는 유전체 덩어리에 특허권을 얹어 상업적 가능성을 얻어 정부의 이익을 보호하고자 했다. 하지만 왓슨은 불확실한 유전자에 특허를 내줄 경우 장기적으로 유전자를 이용한 의학 연구와 발전은 끔찍하리만큼 지체될 것이라고 보았다. 특허 문제에 대한 공개논쟁이 종료되면서 왓슨은 HGP를 떠났다.
1992년을 기점으로 HGP는 국제적인 양상을 띠게 되었다. 프로젝트를 미국이 주도하고 분석 작업 역시 절반 이상이 미국에서 이루어졌지만, 영국,프랑스,독일,일본을 비롯한 쟁쟁한 국가들이 이 프로젝트에 추가로 동참했다. HGP는 전 세계18개국의 연구진이 참여하는 국제 컨소시엄으로 발전했다. 예를 들어 인간 이외에도 세균에서 꼬마선충에 이르기까지 몇 가지 생물의 염기 서열 분석이 완료되는 등 그 범위와 속도를 더하게 되었다.
무엇보다도 HGP 연구 성과에 탄력을 준 일은 1998년 미국의 민간 생명공학회사인 셀레라 지노믹스 사가 인간 유전체 연구에 뛰어들면서 HGP와 경쟁구도를 형성하게 된 것이다. 이에 유전자 해독 작업은 급류를 타기 시작하여 2005년까지 끝내기로 한 것을 2003년으로 앞당겨 끝냈다. 2000년 6월에는 HGP 컨소시엄과 셀레라 지노믹스 사가 공동으로 인간게놈지도 초안을 완성하여 발표했다. 마침내 수정된 목표보다 2년여가 더 빠른 2001년 2월에 이 두 조직은 전체 인간게놈지도를 완성했다고 공식적으로 발표했다. 이에 따라 생명현상에 대한 좀더 확실한 접근이 가능해지고, 인류가 시달려왔던 많은 유전병 치료와 의약용으로 쓰일 각종 생체물질의 연구와 생산이 가능하게 됐다.
인간게놈지도가 완성됨으로써 암과 심장병 같은 복잡한 유전병에 대해 얻게 될 생물학적 통찰력은 물론 의학적 혜택 또한 엄청나다. 이는 각종 인간 질병의 예방과 치료 등 의학 분야에 혁명을 가져올 것이다. 또한 인간의 생명현상을 이해하는 기초가 될 위대한 업적으로 평가된다. 이로써 의학과 건강, 인류의 복지에서 혁명적 진전이 가능할 것이다. 이미 반세기 전 DNA 이중나선 구조의 발견으로 생명현상의 신비를 규명하는 데 가장 강력한 불씨를 지핀 주인공의 하나인 왓슨은, 약 반세기가 지난 지금, 다시 인류복리를 위한 응용을 목적으로 HGP라는 거대한 도전에도 뛰어들었다.
논란의 발언들.
왓슨은 종종 유전자 연구 영역 내에서 논란거리가 될만한 발언을 하거나 다른 사람을 반박하곤 했다. 왓슨은 ‘멍청함’을 질환이라고 얘기하며, ‘정말 멍청한’ 하위 10%의 사람들은 치료를 받아야 한다고 말했다. 또한 그는 사람의 ‘미모’는 유전자 조작을 통해 조작할 수 있다고 제안했다. 왓슨은 “사람들은 모든 여자가 예쁘게 되면 끔찍할 것이라고 말하지만, 난 그 편이 좋을 것 같다”라고 말했다. 왓슨이 “만약 어떤 여자가 동성애적 성향을 가진 아이를 원치 않고, 우리가 성적 취향에 관여하는 유전자를 찾을 수 있다면 우리는 그 여자의 결정을 존중해야 한다”라고 말한 것이 Sunday Telegraph에 인용되었다. 이에 대해 생물학자 리처드 도킨스는 “잡지에서 왓슨의 말을 왜곡했고, 왓슨은 낙태를 찬성하는 입장을 표명한 것이 아니라 단지 그런 부모의 결정을 존중해야할 필요성도 있다라고 말하는 것이다”라고 말했다.
왓슨은 “당신은 뚱뚱한 사람을 면접을 보게 되면 그 사람을 고용하지 않을 것을 알기 때문에 기분이 나쁘다”라는 비만에 대해 논란거리가 될 만한 발언을 했다.
2000년 컨퍼런스에서 왓슨은 피부 색깔과 성욕 사이의 관계에 대해 발표했다. 그리고 그는 비키니를 입은 여자의 사진을 슬라이드에 띄우면서, 멜라닌이 성 충동을 향상시킨다고 말했다. 그 후 그는 “이것이 당신에게 라틴계 연인이 있는 이유입니다.”라는 발언을 해서 논란이 되었다.
또한 왓슨은, 2007년 영국 선데이타임스와의 인터뷰에서 “흑인들이 백인과 동일한 지적 능력을 갖췄다는 전제 하에 이뤄지고 있는 서구 국가들의 아프리카 관련 정책들은 잘못됐다”며 “인종간 지능의 우열을 가리는 유전자가 앞으로 10년 안에 발견될 수 있을 것”이라고 말해 파문을 일으켰다. 당시 그는 문제가 커지자 지난 18일 보도자료를 통해 “벌어진 일들에 대해 당혹감을 느낀다”며 공식 사과했지만 영국에서는 왓슨 박사의 발언을 놓고 논란이 계속됐다. 인간 게놈 지도 제작을 이끈 크레이그 벤터 박사는“피부색과 지능간의 상관관계가 있다는 과학적 근거는 물론 그런 유전 정보도 없다”며 왓슨 박사의 발언에 대해 유감을 표했고 켄 리빙스턴 런던 시장은“근거없는 인종주의 이론이 유전공학을 악용해 인종간 우열 순위를 매기려 한다”며 왓슨 박사의 발언을 과학의 탈을 쓴 인종주의적 선전문구라고 비난했다. 이로 인해 영국 각지에서 다양한 행사에 참석할 예정이었지만 CSHL이 왓슨 박사에 대해 직무정지 결정을 내린 이후 왓슨 박사를 초청하기로 했던 기관들이 줄줄이 일정을 취소하는 사태가 벌어졌다.
그러나 영국 의학연구협의회 회장인 옥스퍼드대학의 콜린 블레이크모어 교수는 “왓슨 박사가 도발적이고 정치적으로 편향돼 있다는 점은 널리 알려져 있지만 그런 뛰어난 과학자가 자신의 불쾌한 견해로 인해 침묵을 강요당한다는 것은 불행한 일”이라는 의견을 보였고 리처드 도킨스 옥스퍼드대 석좌교수 또한 왓슨 박사에게 있을 오류는 과학적 논쟁을 통해 규명돼야 한다고 말했다.

</doc>
<doc id="30555" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30555" title="사회과학">
사회과학

사회과학(社會科學, )은 인간과 인간 사이의 관계에서 일어나는 사회 현상과 인간의 사회적 행동을 탐구하는 과학의 한 분야이다.
사회과학은 자연과학의 발전에 영향을 받아 발전한 과학적 방법을 사용하여 사회 현상을 연구한다. 따라서 자연과학과 같이 사회과학 역시 경험적 지식체계를 구축하는 경험과학이라 할 수 있다. 그러나, 자연과학과 달리 사회과학은 인간 사이의 관계를 연구하기 때문에 가치관의 문제가 대두될 수 밖에 없다. 따라서 자연과학과 동일한 방법으로 사회 현상을 연구하여 규명하기에는 한계가 있다. 하지만 사회 현상에서도 독자적인 규칙성을 발견할 수 있기 때문에 사회과학은 이를 설명할 수 있다.
사회과학이 가치관의 문제에서 자유로울 수 없다는 점은 1970년대 이후 오랫동안 사회과학이 진정한 과학이 될 수 있는가에 대한 비판의 근거로 작용하였다. 사회과학자들은 자연과학 역시 정도의 차이는 있으나 일정부분에서 선입견과 편견의 영향을 받을 수 밖에 없다고 이를 반박하는 한편 사회과학의 엄정한 과학성을 증진시키기 위해 노력하였다. 사회과학이 진정한 과학이 되기 위해서는 최소한 사회 현상을 일반적으로 설명할 수 있고 이론에 대한 검증이 가능하며 사회 현상에 대한 객관적 입장과 함께 가치관에 대한 상대적인 상호 주관성을 인정하여야 하며 이론의 수정이 가능하여야 한다는 전제 조건을 만족하여야 한다.
분야.
사회과학이 다루는 사회 현상은 사회 그 자체의 구성에서 부터 사회에서 일어나는 경제, 정치, 문화적인 사건뿐만 아니라 사회의 구성원인 개인의 심리에 이르기까지 다양하다. 이들 가운데 대표적인 분야로는 다음과 같은 학문들이 있다.
인류학.
인류학(人類學, )은 '그리스어 anthropos(인간)와 logos(학문, 지식)가 합쳐진 말'로 인간에 관한 모든 것을 연구하는 학문으로 정의할 수 있다.
인간은 생물학적 속성과 문화적 특징을 가진 존재로 인류학은 양 측면을 다 포괄하여 매우 광범위한 차원에서 인간을 연구한다. 따라서 연구의 대상과 범위가 매우 광범위하며 인간에 관한 모든 것을 연구하는 학문이다. 따라서 연구의 대상과 범위가 매우 광범위하다. 19세기 이후 학문으로서 체계화되었으며 미국과 유럽에서 서로 다른 관심을 갖고 발전되어 왔다. 오늘날 인류학은 보다 전문적인 여러 하위 학문으로 나뉘어 있다. 하위 학문으로는 형질인류학, 고고학, 문화인류학 등이 있다. 형질인류학의 연구분야로는 인간의 기원과 진화를 다루는 분야와 현대 인류의 다양성을 연구하는 분야가 있다. 고고학은 선사시대와 같은 오래된 인류의 유적 등을 연구하여 당시의 문화 등을 규명하는 것을 주요 연구분야로 삼고있다. 문화인류학은 오늘날 다양하게 존재하는 여러 문화들에 대해 총체적으로 연구하는 것이다. 여전히 석기를 사용하는 문화에서부터 현대 산업사회에 이르기까지 다양한 문화에 대해서 가족, 친족관계, 경제생활, 정치생활, 종교생활과 같은 여러 문화적 생활을 연구하여 해당 사회의 내적 규칙을 발견하고자 한다.
사회학.
사회학(社會學, sociology)이란 인간 사회와 인간의 사회적 행위를 연구하는 학문이다. 사회학의 창시자로 알려진 프랑스의 대표적 지식인인 오귀스트 콩트(Isidore Auguste Marie François Xavier Comte)는 인간 사회도 자연세계처럼 자연과학적 방법과 동일하게 연구될 수 있다고 보고, 인간 사회를 과학적으로 탐구하는 새로운 과학의 필요성을 주장하면서 사회학을 ‘사회 질서와 진보의 법칙을 연구하는 학문’으로 명명하였다. [네이버 지식백과] 사회학 [Sociology] (학문명백과 : 사회과학, 은지용)
사회행동을 앞세워서 동적(動的) 의미를 강조하고 구조 속에 질서의 의의를 찾을 수 있는 양면성(兩面性)을 지닌 개념이다. 보다 보편적인 입장에서의 사회학은 사회제도 속에서의 사회의 집합과 집단, 제도와 조직 그리고 그 제도나 조직의 변화에 관한 원인과 결과를 탐구하는 것을 의미한다. [네이버 지식백과] 사회학 [社會學, sociology] (교육학용어사전, 1995. 6. 29., 서울대학교 교육연구소)
프랑스의 사회학자이자 교육학자로서 콩트의 후계자로 널리 알려진 에밀 뒤르켐(Émile Durkheim)은 자신의 저서 『사회학적 방법의 규칙들("The Rules of Sociological Method", 1895)』에서 사회학이 좀 더 체계적·객관적인 과학이 되기 위해서는 연구 대상을 ‘사회적 사실’(social fact)로 설정하여야 한다고 주장했다. 그가 사회학 연구 대상으로 설정한 사회적 사실이란 ‘고정된 것이든 그렇지 않은 것이든 개인에 대하여 외적 구속력을 행사하는 모든 형태의 행위 양식’을 가리킨다. 즉, 뒤르켐은 사회학을 ‘사회적 사실들의 발생 원인과 기능을 과학적 방법으로 연구하는 학문’으로 이해하였다.
[네이버 지식백과] 사회학 [Sociology] (학문명백과 : 사회과학, 은지용)
사회는 단순히 개인의 총합이라는 개체주의적 접근을 비판하고, 인간과 사회를 사변적으로만 이해하는 비과학적인 태도를 거부하며, 사회의 질서와 변동에 대하여 이론적 관심을 보인 것이 사회학의 지적 전통이었다. 우리 나라에 사회학이 들어온 것은 20세기 초였다. [네이버 지식백과] 사회학 [社會學] (한국민족문화대백과, 한국학중앙연구원)
사회학에서는 다양한 사회 연구 기법을 이용하여 경험적인 조사를 하고, 그 결과를 분석한다. 사회학은 이러한 의미에서 사회과학의 한 분야로서 다루어진다. 사회학의 목표는 인간 사회를 연구하여 미시적인 부분에서 부터 거시적인 단계에 이르기까지 사회 구조를 이해하는 것이다.
사회학은 방법론이나 탐구 주제면에서 매우 광범위한 학문이다. 전통적으로 사회학은 양적 연구 방법을 통하여 계량적인 방법으로 계급과 같은 사회 계층, 사회 이동성, 종교, 세속화, 법률, 문화, 일탈, 근대성 등을 연구했다. 근래에 들어서 사회학의 연구 분야는 의학, 군사, 처벌과 같은 각종 사회 제도와 인터넷과 같은 새로운 사회 관계, 과학 지식과 같은 지식 체계에 까지 확장되고 있다. 연구 분야가 광범위 한 만큼 연구의 기법 역시 다양하여 언어적 방법, 문화적 방법, 이해사회학, 철학적 방법 등이 사회학 연구에 사용되고 있다. 최근에는 에이전트 기반 모형이나 사회 네트워크의 분석을 위해 수학적 방법과 컴퓨터 연산 기법 등이 사용되고 있다.
경제학.
경제학(經濟學)은 세상을 구하고 나라를 다스린다는 경세제민(經世濟民)의 준말로서, 인간의 생활 가운데 부(富) 또는 재화 및 용역의 생산·분배·소비 활동을 다루는 사회과학의 한 분야이다.
영어의 economics는 기원전 4세기 이전 크세노폰이 저술한 Oikonomikos에서 유래했다. Oikonomikos는 당시 가장의 덕목을 다룬 윤리학적 성격의 저술이었다. 그리스어에서 Oikos는 가정(家庭)을 뜻하며 여기에 관리한다는 nem- 또는 법이라는 nomos를 의미한다. Oikonomikos의 명사형인 Oikonomia는 ‘가정관리’라는 의미에서 기원전 3세기에는 폴리스 관리라는 의미로도 확장되었다.
[네이버 지식백과] 경제학 [經濟學, economics] (한경 경제용어사전)
논리학(論理學, logic) 및 도덕철학(道德哲學, moral philosophy) 교수인 애덤 스미스(Adam Smith)가 1776년에 펴낸 『국부론("The Wealth of Nations")』이 경제학을 사회과학(社會科學, social science)의 독립된 학문으로 출발하게 한 저서로 평가된다. 이로 인해 애덤 스미스는 경제학의 아버지라고 불리고 있다.
[네이버 지식백과] 경제학 [Economics] (학문명백과 : 사회과학, 김찬수)
경제학의 정의는 경제학의 계보(系譜)에 따라 달리할 수 있겠지만, 인간의 욕망을 충족시키기 위한 수단이 항상 제한되어 있다는 사실(자원의 희소성)에 직면하여, 그 제한된 수단을 가장 유효하게 활용하고자 선택을 하는 과정에서 인적 및 물적 자원이 어떻게 배분되고 소득이 어떻게 처리되는가를 관찰함으로써 이들에 관한 일반적인 법칙을 구명하며, 그 자원의 배분 과정에서 야기되는 경제적·사회적 문제를 적절히 해결할 수 있는 방법을 찾아내고자 하는 학문이라고 할 수 있다.
경제학에는 경제현상의 연구목적과 방법에 따라 실증경제학(實證經濟學:positive economics)과 규범경제학(規範經濟學:normative economics)의 두 가지 측면이 있다.
[네이버 지식백과] 경제학 [economics, 經濟學] (두산백과)
서구에서 경제학이 하나의 체계적인 독립과학으로 성립된 것은 1776년 스미스(Smith,A.)가 ≪국부론≫을 출간한 데에서 비롯된다. 이러한 서구의 경제학이 우리 나라에 처음으로 소개된 것은 개항기(1876년)에 이르러서였다. [네이버 지식백과] 경제학 [經濟學] (한국민족문화대백과, 한국학중앙연구원)당시에 집중적으로 경제학 저술이 소개된 까닭은 1883년에 설립된 동문관(同文館)과, 그 후신인 육영공원(育英公院)을 비롯한 각종 외국어학교에서 외국어교육뿐만 아니라, 국제법과 정치경제학을 전공과목으로 가르쳤기 때문이다.
그에 따라 1907년 전후에는 근대식 교육기관의 설립 및 외국유학생들의 귀국과 더불어 서구 경제학에 관한 교재 출판과 논설이 활기를 띠기 시작하였다. 때마침 국가존망의 위기를 당하여 경국제민(經國濟民)의 학문에 신지식의 갈망이 다른 어느 분야보다도 강했던 것은 당연한 일이었다.
경제학은 생산과 분배, 그리고 재화나 용역의 소비와 같은 경제 현상을 연구하는 사회과학이다. 경제학은 복잡한 경제 활동에서 특정한 규칙성을 발견하여 경제 현상의 원인과 결과를 탐구하고 예측하는 것을 목표로 한다. 이를 위해 경제학자들은 세계의 경제 상태, 개개인과 기업이 노동, 소비, 투자, 고용, 가격 등을 어떻게 결정하는 지를 연구한다. 또한 경기의 침체와 호황, 개인이나 국가간에 나타나는 부의 불균형과 같은 것들도 경제학의 주요 관심 분야이다.
경제학은 자원 등 경제적 가치가 있는 대상이 희소하고 이를 선택할 때에는 기회 비용이 발생한다는 것을 기본적인 전제로 한다. 경우에 따라서는 공기와 같은 것마저 공짜가 아니다. 개인, 기업, 국가와 같은 경제 주체들은 시장에 참여하여 재화와 용역의 수요와 공급을 창출하고, 이 과정에서 최대한 이익이 되는 방향으로 행동하려한다. 따라서 경제 활동은 각 경제 주체가 가장 합리적인 선택을 하려는 경향성을 보이게 되고 이때문에 일정한 규칙이 성립하게 된다. 경제학은 이러한 경제 활동의 규칙을 찾고 이를 바탕으로 미래의 경제를 예측한다. 경제학은 현재의 상황을 분석하여 그 원인과 결과를 규명하는 실증경제학과 가치 판단에 따라 경제 활동을 평가하는 규범경제학으로 나뉠 수 있다. 한편, 경제학은 시장에 참여한 경제 주체의 활동을 연구대상으로 하는 미시경제학과 국가 단위 규모의 경제 활동과 정책을 연구 대상으로 하는 거시경제학 으로 구분되기도 한다.
정치학.
정치학은 정치 체제나 정치 행위와 같은 정치 현상을 탐구하는 사회과학이다. 정치학은 서로 연관되어 있는 정치적 사건과 여러 조건들을 살피고 세계의 정치 방향을 연구하여 그 안에 있는 규칙성을 발견하고 개념화하는 작업이다. 정치학의 하위 분야로는 정치철학, 비교정치학, 국제정치학과 같은 것이 있다.
심리학.
심리학은 인간의 마음과 행동을 과학적으로 연구하는 경험과학의 한 분야이다.
심리학(心理學, psychology)은 인간의 행동과 심리과정을 과학적으로 연구하는 경험과학의 한 분야를 뜻한다. 인간과 동물의 행동이나 정신과정에 대한 다양한 질문의 답을 찾는 과학 중의 하나가 바로 심리학이다. 심리학이라는 단어는 영혼이라는 뜻의 그리스어 "psyche"와 어떤 주제를 연구한다는 의미의 "logos"가 합쳐진 것으로, 초기에는 심리학을 ‘영혼에 대한 탐구’라고 하였다. 이것은 초기 심리학자들이 신학의 영향을 받은 것으로 볼 수 있다. 심리학의 정의는 그 연구주제와 함께 시간의 흐름에 따라 변하였다. 심리학이 과학으로 등장하게 된 19세기 후반이 되어서야 비로소 ‘정신과학’으로 인정받게 되었다.
[네이버 지식백과] 심리학 [Psychology] (학문명백과 : 사회과학, 이종건)
심리학이 연구대상으로 삼는 ‘마음’이라는 것은 다의적(多義的)인 동시에 다차원적(多次元的)이기 때문에 이 마음의 어떤 측면, 어떤 차원을 대상으로 삼는가에 대해서는 시대적으로도 입장과 학파에 따라 차이가 있고, 각 학파나 시대에서 제기하는 정의라는 것 또한 꼭 같지는 않다.
[네이버 지식백과] 심리학 [心理學, psychology] (원불교대사전)
심리학의 역사.
먼저 그리스의 과거의 주장을 상기하면, 이미 육체에서 독립하여 이데아의 세계에 존재하는 영혼을 고려한 플라톤, 육체를 소재로 하는 형상으로서의 영혼, 육체를 육체로 보고 활동시키는 원리로서의 영혼을 고려한 아리스토텔레스, 영혼도 포함해서 만물은 원자의 운동에 유래한다고 생각한 데모 크리토스나 에피쿠로스 등의 주장이 있었다. 플라톤의 영육 이원론은 중세의 그리스도교 사상을 지배하며, 근세에는 물질의 본질을 연장하고 정신의 본질을 사유한 데카르트의 물심이원론에 계승되었다. 또한 19세기에 시작된 근대 및 현대 심리학에서는 정신을 육체에서 독립해서 존재한다는 것은 생각할 수 없어도, 정신을 그 자체로서 독자적으로 연구하려는 사람들의 이론에 영향을 미치고 있다. 물론 심리학에서는 데모크리토스 = 에피쿠로스적인 원자론이나 유물론의 사상이 지배적이었는데, 그 중에서도 대별하면 다음과 같은 세 가지 입장이 있어서 견해는 통일되지 않는다. ①정신은 완전히 육체에 의존한다고 보며, 자각적이든 암묵 중이든 심리학은 생리학이 미발달한 상태에서만 필요한 일시적인 과학으로, 최종적으로는 생리학에 환원된다고 생각하는 입장. ②확실히 정신은 육체를 발판으로서 발생하고 육체에 규정되는데, 정신으로서 성립한 이상, 역으로 육체에 영향을 미친다고 생각하는 입장. ③육체없는 정신은 없지만, 정신없는 육체도 생각할 수 없으며, 육체를 움직이고 있는 것만이 정신이라고 생각하는 입장. 또는 정신과 의식을 동일시하는 입장이나 무의식을 생각하는 입장도 있으며, 정신을 연구하는 방법론에 이르러서는 그것을 불가능하다고 하는 입장도 있어서 다양하다.
근대에서 어느 정도 학문으로서의 심리학다운 것이 시작된 것은 영국의 경험론에 의거하는 로크, D. 흄 등의 연합심리학에서이다. 이 학파에 의하면 태어났을 때 인간은 백지로서, 경험에 의해서 관념을 획득하고 다양한 관념이 연합해서 정신이 형성된다(관념연합). 즉 정신은 경험에서 오는 관념이라는 요소의 오합지졸로서, 그 자체로서의 존재를 가지지 않는다. 이 요소주의적 정신관은 데모크리토스 = 에피쿠로스적 원자론의 계통을 잇고 있다. 연합심리학의 요소주의와 정신내용을 연구대상으로 하는 점은 1879년 세계에서 처음으로 심리학 실험실을 만든 W.M. 분트에 계승되었다. 분트에 의하면 직접 경험으로서의 감각, 의지, 감정 등의 요소를 내관법에 의해서 파악하고, 그들 요소가 구성된 것으로서 정신을 연구하는 것이 심리학이었다. 그러나 정신은 요소의 오합지졸이 아니라 요소를 종합하는 능동적인 통각작용을 가지고 있는데 분트의 방향을 더욱 발전시키고, 그가 취급하지 않았던 판단이나 사고 등의 고등한 정신작용도 내관법으로 연구한 것이 O. 킬페 등의 빌츠부르크 학파이다. 한편, 연합심리학의 경험주의와 요소주의를 충실히 계승한 것이 J.B. 윗슨의 행동주의 심리학이다. 단, 파블로프의 조건반사학의 영향을 받은 윗슨에서는 연합심리학에서의 관념이라는 요소가 자극(S) - 반응(R)이라는 요소로 치환되어 있으며, 내관법이 부정되어서 행동이라는 객관적인 관찰과 측정이 가능한 것만이 연구대상이 된 점이 다르다. 의식이라는 당사자밖에 모르는 주관적 현상은 객관과학으로서의 심리학의 대상이 될 수 없다는 것이 윗슨의 주장이었는데 여기에 마음이나 의식이 없는 심리학이라는 기묘한 것이 성립했다.
한편, 요소주의를 배격하고 정신을 전체로서 파악하려는 전통도 소멸한 것은 아니며, 여러 가지 이론의 복장하에 차례차례로 나타나서 현재에 이르고 있다. 라이프니치 단자의 사고방식의 영향을 받은 C. 볼프의 능력심리학도 그 중 하나로, 그에 의하면 정신은 여러 요소의 수동적 집합이 아니며, 여러 능력을 가진 단일한 능동적 실체였다. 감각, 상상, 기억, 오성, 감정, 의지 등은 정신의 능력으로서 설명되었다. F. 브렌타노의 작용심리학에서는 의식의 내용보다도 작용이 중시되었다. 그에 의하면 분트가 생각한 것 같은 요소는 의식의 내용을 이루고 있는데 지나지 않으며, 그 내용을 결정짓는 작용을 연구하는 것이 심리학이었다. 이 생각은 데카르트의 &lt;나는 생각한다, 고로 존재한다&gt;에서 출발해서 의식의 지향성(&lt;의식은 항상 무엇인가에 대한 의식이다&gt;)을 인간이해의 중심에 둔 사르트르에 계승되었는데, 심리학 그 자체 중에서는 힘을 가지지 않았다. W. 제임스의 기능주의 심리학도 유명한 &lt;의식의 흐름&gt;이라는 말에서 알 수 있듯이, 개개의 요소가 아니라 하나의 전체적 흐름으로서의 의식의 기능을 문제로 하였다. W. 맥두걸의 본능론 심리학도 정신의 능동성을 주장하는 학파의 하나로, 정신의 모든 활동의 추진력으로서 생득적인 본능을 고려했다. 그러나 행동주의 심리학과 가장 격렬하게 대립한 것은 M. 베르트하이머, W. 쾰러 등의 게슈탈트 심리학이었다. 그들은 전체는 부분의 총화 이상의 것이라고 주장하고, 동일 자극이 동일 반응을 일으킨다는 항상 가정에 반대해서 연합심리학 이후의 요소주의, 기계론을 부정했다. 특히 인식의 발달을 연구한 J. 피아제의 발생적 인식론도 문제시된 능력은 다르지만, 능력심리학의 전통에 위치한다고 생각되며, 정신을 전체로서 보는 점에서는 동일하였다. 정신의 전체성을 주장하는 이들 입장은 확실히 요소주의의 약점을 찌르는 그 비판에서 정확한데, 정신이 하나의 전체로서 어느 방향성을 가진다는 전제에 선다면 그 방향성은 어디에서 왔느냐는 문제에 직면한다. 플라톤의 이데아를 가지고 오는 것도 아니기 때문에, 볼프는 라이프니츠의 단자를, 사르트르는 데카르트의 고기토(cogito)를, 제임스는 생물학적 적응기능을, 맥두걸은 본능을, 쾰러는 심리적 게슈탈트의 배후에 있는 동형의 물리적 게슈탈트를, 피아제는 현대 서구의 성인의 지능형태를 도달점으로 하는 정향발달로서, 거기에 근거를 두었다. 그러면 아무래도 객관과학으로서의 심리학에서 벗어나게 된다. 이상 언급한 여러 가지 심리학 외에 이해심리학의 흐름이 있다. 이해심리학은 W. 딜타이에서 시작하는데 이해를 직접 경험의 직관적 파악에 그치지 않고, 정신구조의 이론에 뒷받침시킨 것이 S. 프로이트의 정신분석이다. 그의 이론은 신경증자의 마음을 취급해야 하는 개업의로서의 필요성에서 만들어진 이론으로, 아카데믹한 심리학과는 무관계한데, 하나의 심리학이론으로 보면 처음에는 자아본능과 성본능, 후에는 &lt;생의 본능&gt;과 &lt;죽음의 본능&gt;의 두 개의 기본적 본능의 표현으로서 정신현상을 설명하는 본능론 심리학이다. 그들의 기본적 본능의 대부분의 파생물의 이합집산을 고려하는 점에서 요소주의적이며, 자유연상법을 이용해서 정신을 찾는 점에서 연합심리학의 면도 있으며, 인격의 통합기능으로서의 자아를 중시하는 점에서 기능주의적이기도 하다. 그의 이론의 가장 중요한 점은 무의식을 가정한 점으로, 이로써 심리학의 연구대상이 되는 영역을 크게 확산하고, 문화, 종교, 예술 등 인간의 모든 영위를 문제로 삼게 되었다. 정신분석은 처음에 아카데믹한 심리학, 정신의학에서 비과학적이라고 무시되었는데, 오늘날에는 임상심리학, 정신의학에서 큰 세력이 되었다.
아카데믹한 심리학도 그후 다양하게 전개했다. 행동주의 입장에 선 사람도 자극(S)과 반응(R)의 연결만을 고려하는 것이 아니라, R.S. 우드워스, C.L. 헐, E.C. 톨먼처럼 그 사이에 생체(O)를 개재시켜, S-O-R의 도식으로 생각하기도 한다. 이 O의 요인에는 판단, 습관, 요구 등 여러 가지를 상정할 수 있는 것으로, 그렇게 생각하면 객관적 행동의 과학인 심리학 중에 일종의 주체를 가져오게 되었다. 이 입장은 새로운 행동주의라고 하는데, B.F. 스키너처럼 일체 그 종류의 요인을 상정하지 않는 사람도 있다. 행동주의 심리학은 과거에는 대학의 연구실 중에서 주로 쥐 등을 상대로 실험할 뿐이었는데, 최근에는 행동요법이라고 해서 심리요법 분야에 임하고 있다. 게슈탈트 심리학은 학파로서는 거의 세력을 잃었는데, 그 생각 자체는 K. 레빈의 &lt;장의 이론&gt;에 보이듯이 사회심리학에도 도입되어 있다.
[네이버 지식백과] 심리학 [psychology] (종교학대사전, 1998. 8. 20.)
심리학은 철학과 밀접한 관련이 있다. 철학은 심리학자의 관심대상과 가설의 정립 과정, 연구방법의 선택을 규제할 뿐만 아니라 이론을 해석하고 일반화하는데 중요한 영향을 미친다. 실증주의 철학과 행동주의 심리학, 기계론적 유물론과 생물학주의 심리학, 현상학과 현상학적 심리학은 밀접한 관계를 맺고 있다. 이 외에도 심리학은 물리학, 생물학, 생리학, 의학, 인류학 등 제반 학문과 밀접한 연관을 맺고 있다.
심리학은 연구 분야에 따라 생리심리학, 인지심리학, 발달심리학, 성격심리학, 사회심리학 등의 이론 분야와 임상심리학, 교육심리학, 산업심리학 등의 여러 가지 응용심리학 분야로 나뉜다.
지리학.
인문지리학은 도시, 경제, 인구, 역사, 주거, 문화 등 인문 환경을 다루는 지리학의 한 분야이다. 지형, 기후, 식생등 자연 환경을 다루는 자연지리학이 자연 과학으로 분류되는 것에 반해 사회과학의 한 분야로서 다루어 진다.
지리학(地理學, geography)은 인간이 사는 지표상의 지역적 성격을 밝히는 학문이다. 지리학을 이해하는 출발은 세상에 사는 사람들의 모습은 장소와 지역에 따라 다르고 이러한 차이를 땅과 연관 지어 생각하는 것이다. 자신의 정체성을 알 수 있는 가장 좋은 방법의 하나는 다양한 사람들과 만나고 서로의 문화나 언어, 역사, 종교 등에 대해 열린 마음으로 이해하는 것이다. 이처럼 지역의 정체성도 서로 다른 지역의 차이점과 특성을 진정으로 이해하는 데에서 출발하고 이것은 지역의 발전, 나아가서 국가 발전의 핵심이 되는 것이다. 따라서 지리학은 고대부터 지역, 장소의 정체성을 인간이 사는 땅을 중심으로 서로 간의 관계를 밝혀 오고 있다.
지리학이라는 영어 어원은 고대 그리스의 학자였던 에라토스테네스(Eratosthenes)에 의해 명명되었는데, ‘지구’라는 뜻의 ‘geo’와 ‘기술하다’의 뜻인 ‘graphy’가 결합한 것이다. 한자는 그 뜻에서 알 수 있듯이 지리학(地理學)은 땅(地)의 이치(理)를 밝히는 학(學)문이다. 한자 뜻에서 알 수 있듯이 지리학은 사람이 사는 모든 장소와 지역에서 나타나는 각종 자연적, 인문적 현상에 관심을 두고 그 현상이 나타나는 장소나 지역과의 이치를 탐구하는 학문이다. 이를 위해 지리학에서는 분포, 패턴, 과정, 관계 등과 같은 개념을 통해 자연과 인문 환경과 인간과의 관련성을 연구한다.
지리학은 다른 학문과 달리 자연과학(自然科學, natural science)과 인문사회과학의 개념을 모두 적용하는 융합을 기반으로 둔 학문이다. 지리학은 자연과학과 사회과학(社會科學, social science)의 특징을 모두 포함하고 있다. 자연과학에 기반을 둔 지리학을 자연지리학(自然地理學, physical geography), 사회과학에 기반을 둔 지리학은 인문지리학(人文地理學, human geography)이라고 한다.
[네이버 지식백과] 지리학 [Geography] (학문명백과 : 사회과학, 김영훈)
법학.
법학은 법률을 연구 대상으로 하는 학문이다. 즉, 헌법, 민법, 상법, 형법과 같은 법률의 해석을 다루는 법해석학이라고 할 수 있다. 법학에서는 법의 개념을 정리하고 법률의 종류를 분류하며 법의 효력, 적용과 해석 등을 연구한다. 일반적인 의미로, 법은 관습을 벗어나 강제할 수 있는 규칙(윤리 규칙과는 같지 않은)을 의미한다. 법에 대한 연구는 사회 과학과 인문과학 사이의 경계를 넘나들고, 그 목적과 효과를 연구하는 연구자의 시각에 의존한다. 법은 특히 국제 관계 맥락에서 항상 강제할 수 있는 것은 아니다. 그것은 국민들의 이해를 조정하기 위한 "권위" 로서, 정의를 구현하기 위한 하나의 "해석 개념" 으로서 그리고 동시에 "제재 위협으로써 지지되는 하나의 주권자의 명령" 인, 하나의 "규칙 체계" 로서 정의되어 왔다. 그러나 누구나 법에 대해 생각하는 것처럼, 법은 철저히 중앙 집중적인 사회 제도이다. 법 정책은 거의 모든 사회 과학과 인류애로부터 사고의 실천적인 선언을 반영하고 있다. 법은 정치학이다. 왜냐하면 정치인들이 법을 만들기 때문이다. 법은 철학이다, 왜냐하면 도덕적이고 윤리적인 신조들은 그것들의 생각을 구체화하기 때문이다. 법은 역사로 이야기되는 경우가 많은데, 그 이유는 성문법과 판례법, 그리고 성문화 과정이 시간 속에서 만들어지기 때문이다. 그리고 법은 경제학이다. 왜냐하면 계약, 불법 행위, 재산법, 노동법, 회사법 그리고 더 많은 것들에 대한 규칙은 부의 분배에서 가장 오래 지속되는 효과를 갖기 때문이다. 명사 "law"는 후기 고대 영어의 "lagu"로부터 유래했는데, 이는 "내려 놓거나 고정된 어떤 것"을 의미하고, 형용사 "legal"은 라틴어 단어 "lex"로부터 유래했다.
응용사회과학.
사회과학의 이론을 현실에 적용시키는 응용 사회과학이 여러 분야에서 연구되고 있다.
경영학.
경영학은 기업의 경영을 위한 학문으로, 20세기 이후로 자본주의 및 기술 발달에 따른 산업 구조가 복잡해지고 수많은 기업들 사이에 경쟁이 치열해짐에 따라서 실제 회사 경영에 필요로 하는 지식의 체계화와 이의 전달을 위하여 경제학에서 실천적 이론 위주의 학문으로 독립한 학술 분야이다.
행정학.
행정학은 정부의 운영과 관리를 연구하는 정치학의 한 분야이다.
문헌정보학.
문헌정보학이란 전통적인 도서관학과 도서의 고증과 해석을 중심으로 하는 서지학, 기록물의 관리와 보존을 다루는 기록관리학, 그리고 정보학이 융합되어 탄생한 학문으로 문헌을 수집, 조직, 축적, 제공하는 도서관의 제 현상을 인식하고 그 원칙, 이론, 기술 등을 조직적이고 체계적으로 연구하여 인간의 정보이용과 관계되는 도서관 정보서비스의 방향을 결정하여 주는 이론을 연구하는 학문이다.
문헌정보학은 문헌을 그 대상으로 하며 문헌이란 형태와 종류에 상관없이 정보 매체에 기록된 정보를 총칭한다.
고고학.
고고학이란 과거 인류가 남긴 잔존물을 통해 과거 문화를 복원하고 그들의 생활상을 연구하는 학문이다. 과거의 인간들의 활동은 반드시 그 잔존물을 남기게 되는데 이것이 유적, 유구, 유물 등의 고고학적 자료이고, 이 물질적인 잔존물을 통해 고고학의 연구가 이루어진다.
역사.
근대 이전.
사회 현상에 대한 이론은 고대에서 부터 있어왔으나 중세 이전까지 사회 현상은 철학, 종교, 윤리와 같은 사변적 학문에 의해 다루어져 왔다. 고대 그리스의 철학자 아리스토텔레스는 그의 저서 《정치학》을 통해 도덕에 입각한 정치를 역설하였다. 중국의 춘추 시대에는 수 많은 학자들이 다양한 이론을 저술하였다. 제자백가라 불리는 이들 가운데에는 묵자, 한비자, 공자와 같은 사람들이 널리 알려져 있다. 특히 공자의 견해는 훗날 논어로 정리되어 근래에 이르기까지 중국, 한국, 일본 등지에서 통치의 기본 이념으로 자리잡았던 유교의 바탕을 이루었다.
경제와 관련한 가장 오래된 문서는 고대 인도의 재상 차나키아가 저술한 아르타샤스트라로 알려져 있다. 고대 그리스의 플라톤이 저술한 《국가》에 등장하는 노동 계층의 특성에 관한 토론을 경제 사상으로 다루기도 한다.
마키아벨리는 정치를 윤리와 구분한 첫 번째 유럽인으로 꼽힌다. 그의 저서 군주론은 실제 유럽에서 일어나는 정치 상황에 대한 관찰을 바탕으로 정치 현상을 파악하려 한 점에서 근대 사회과학의 출발점으로 평가받고 있다.
근대 이후.
17세기 자연주의와 경험주의에 영향을 받아 과학적 방법을 기반으로한 자연 과학이 발달하자 이에 영향을 받아 사회과학 역시 과학적 방법이 도입되었다.
18세기 이후 스미스 등을 중심으로 중상주의를 비판하면서 고전 경제학이 성립되었다. 고전 경제학에 의해 가치 이론, 수요 공급의 법칙과 같은 주요 경제학 개념이 정립되었다. 경우에 따라서는 마르크스의 경제 이론 역시 고전 경제학의 하나로 평가하기도 한다.
과학적 방법의 사용을 중시하는 움직임은 실증주의에 이르러 극대화되었다. 이들은 실험과 논증을 거쳐 증명된 것만을 참으로 받아들여야 한다고 생각하였다. 실증주의의 대표적인 학자로는 콩트, 뒤르켐등이 있다. 한편, 베버는 그의 저서 《개신교 윤리와 자본주의 정신》을 비롯한 사회구조의 변화와 발전에 대한 독창적인 이론을 발표하였다. 뒷날 베버의 저서는 많은 비판에 직면하게 되었지만, 그의 연구 방법과 주장은 사회학의 형성에 큰 영향을 주었다.
20세기에 들어 실증주의가 편협한 단면만을 보여줄 뿐이라는 비판을 제기하며 구조주의에 입각한 사회과학의 연구가 대두되었다. 대표적인 학자로는 네오마르크스주의 진영과 깊은 관련이 있었던 알튀세르 등이 있다. 한편, 안토니오 그람시의 헤게모니 개념 역시 사회과학에 큰 영향을 주었다.
현대의 사회학은 다양한 분야로 나뉘어 있으며 페미니즘, 생태주의와 같은 다양한 이념의 영향을 받고 있다.
연구기법.
사회과학은 연구하고자 하는 사회 현상에 대해 정의하고 변인을 분석하여 가설을 세우고 그에 따른 예측을 실험을 통해 검증한다. 통계는 사회과학의 가장 일반적인 연구 기법이다.
사회과학의 실험은 수립된 가설의 타당성을 검증하는 과정이다. 사회 현상은 다중적인 복잡한 요인들로 구성되기 때문에 실험하고자 하는 대상을 측정가능한 분명한 개념으로 정의할 필요가 있다. 이를 조작적 정의라 하는데, 이렇게 조작적으로 정의된 사회 현상의 개념을 변인이라고 한다. 사회과학은 사회 현상의 원인과 그에 따른 결과를 밝히고자 한다. 이 때 원인이 되는 변인을 독립 변인, 결과가 되는 변인을 종속 변인이라고 한다. 한편, 독립 변인이 직접적으로 종속 변인의 변화를 가져오는 것이 아니라 다른 변인들의 변화가 선행하여 발생한 결과가 종속 변인의 변화에 반영될 수 있다. 이렇게 독립 변인의 영향을 받아 종속 변인의 변화를 일으키는 변인을 가외 변인이라 한다.
사회과학의 실험은 그 결과가 가설에서 제시한 변인들에 의해 이루어졌는지를 확인하는 내적인 타당성 검토와 실험 결과가 실제 사회 현상을 적절하게 반영하는 가를 분석하는 외적인 타당성 검토에 의해 평가된다. 변인을 엄격히 통제하면 내적인 타당성이 올라가게 되지만 너무 엄격한 변인 통제는 실제 사회 현상과는 동떨어진 결과를 낳을 수도 있다.
통계는 사회과학에서 일반적으로 사용되는 실험 방법이다. 사회과학에서는 실험의 통제를 통하여 적절한 변인과 모집단을 선정한 후, 표본을 표집하여 연구가 제시하는 가설과 조사된 사회 현상의 상관성과 인과성을 검증한다. 반복된 실험을 통해 가설의 효력이 인정되면 법칙으로 인정되어 일반화 된다. 예를 들면 경제학의 한계효용 법칙과 같은 것이 있다.
사회과학 연구자들은 일반화된 법칙을 이용하여 미래의 상황을 예측한다. 경제에 대한 전망, 도시 계획, 가족 관계 변화에 대한 대응 등이 그것이다. 그러나, 현재의 수준에서 이러한 예측은 자주 빗나간다. 주류 경제학자들은 서브프라임 모기지 사태에 따른 세계금융위기의 도래를 예측하지 못하였다.
그러나 사회과학의 예측은 여전히 유용한 도구로 사용된다. 여러 가지 경제 지표들은 금융위기의 극복 과정에서 이른바 출구전략의 사용 여부를 가름하는 근거로서 거론된다.

</doc>
<doc id="30557" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30557" title="기초과학">
기초과학

기초과학(基礎科學, )이란 공학이나 응용과학 따위의 밑바탕이 되는 순수과학으로 자연과학의 기초 원리와 이론에 대한 학문을 뜻한다. 통상적인 의미로 기초과학은 영리 활동을 목적으로 두지 않은 순수한 지적 호기심에서 나오는 학문의 진리 탐구 자체를 목적으로 하는 학문 분야라는 뜻에서 순수과학(純粹科學, )이라고도 한다.
개요.
인문과학에 속하는 기초 학문 분야로는 언어학, 문학, 역사학, 철학, 종교학, 심리학 등이 있고, 자연과학에 속하는 기초 학문 분야로는 과학과 기술 발전의 기초가 되는 물리학, 화학, 생물학, 지구과학 등이 있다. 고대에는 이러한 인문·사회과학과 자연과학의 구분이 명확하지 않아서 많은 고대 학자들은 이런 여러 분야에 대해 기초 지식들을 두루두루 가지고 있는 경우가 많았으나, 문명 발달과 더불어 점차 각각의 학문 분야의 지식 축적이 많아지면서 자연스럽게 개별 분야들이 분화되어 각각의 이름을 가지게 되었다. 그러나, 여전히 많은 기초 학문 분야는 소위 말하는 응용과학(또는 실용과학) 분야에 비해서 역사가 오래된 것이 많고, 또한 이러한 응용과학의 기초가 되는 학문인 만큼 많은 교육과정에서는 이러한 기초 학문의 교육을 강조하는 경향이 강하다.

</doc>
<doc id="30558" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30558" title="응용과학">
응용과학

응용과학은 인류의 사회생활에 직접 응용하는 것을 주된 목적으로 하는 학문이다. 공학, 건축학, 경영학, 법학, 행정학, 사회복지학, 신문방송학, 관광학, 의학, 치의학, 약학, 수의학, 농학, 수산학, 임학, 군사학이 이에 속한다. 순수과학은 진리탐구 자체를 목적으로 하고,실용상의 목적을 미리 설정하지 않음을 원칙으로 한다.그러나 응용과학에서는 순수과학의 내용을 실생활에 적용하여 인간 생활을 보다 윤택하게 만드는 것에 목적이 있는 학문이다. 이에 따라 자연과학적 성과, 사회과학적 성과 또는 기술상의 경험적 성과 등이 독자적 방법에 의해 체계화된다. 즉 응용과학이란 이론으로서 사용할수 있게끔 과학적 성과를 재정리하고 체계화된 것으로 기초과학과 대비되는 말이다. 특히 공학 분야가 응용 과학에 밀접하게 관련되어 있다. 응용과학은 역학()에서처럼, 통계학과 확률론과 같은 형식 과학도 적용할 수 있다. 유전 역학()은 생물학적인 방법과 통계적인 방법을 모두 적용하는 응용과학이다.

</doc>
<doc id="30560" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30560" title="지식">
지식

지식(知識)은 교육, 학습, 숙련 등을 통해 사람이 재활용할 수 있는 정보와 기술등을 포괄하는 의미이다. 이외에도 많은 의미를 내포하는 광범위한 용어이다. 최근에는 한 사람뿐아니라 집단의 사람이 재활용할 수 있는 정보와 기술도 지식이라고 부른다.
넓은 뜻으로는 어떤 사물(事物)에 관하여 명료한 의식을 지니는 것으로서 알고 있는 내용, 알려진 사물의 뜻이 되기도 하며, 사물에 관한 개개의 단편적인 사실적·경험적 인식의 뜻이다. 좁은 의미, 즉 엄밀한 의미로는 주관적으로나 객관적으로나 확실한 의식을 지식이라고 한다. 이 경우에는 사물의 성질, 다른 것과의 관계 등에 관하여 참된 판단을 지닌다는 것을 말한다. 지식은 억설이나 상상과는 달리 보편 타당성을 필요로 한다. 그리고 거기에는 사고(思考)의 작용이 곁들인다.
지식에 대해 연구하는 철학의 분야를 인식론이라 한다.
사전적 정의.
국립국어원의 표준대사전에는 다음을 이르는 말이라고 설명되어 있다.&lt;ref&gt;

</doc>
<doc id="30561" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30561" title="최양업">
최양업

최양업(崔良業, 1821년 3월 1일 ~ 1861년 6월 15일)은 조선 후기의 가톨릭 사제이다. 본관은 경주이며, 세례명은 토마스이다. 본명은 최정구(崔鼎九)이다.
일생.
어린 시절.
청양 다락골 성지 선전물에 따르면, 조선 시대에는 홍주(지금의 홍성군)골에 속했으나 지금은 충남 청양군 화성면 농암리라는 행정 구역명으로 불리고 있는 다락골에서 1821년 6남매 중 장남으로 태어났다. 1791년 신해박해를 피해 조부인 최인주가 다락골에서 빈 땅을 개척하여 살았는데, 천주교 신자들이 모여들면서 교우촌이 되었다 한다. 천주교 신자들이 많이 사는 한양으로 이사했다가, 안양의 수리산 담배 마을에 정착한 최씨 일가는 이곳에 교우촌을 만들고 1836년에는 최양업을 신학생으로 마카오로 떠나보낸다.
순교.
충청남도 청양군 출생인 최양업은 아버지 최경환(프란치스코)와 어머니 이성례(마리아) 1839년 기해박해 때 모두 여의었다. 천주교 성지인 충북 제천 배론성지에는 최양업 신부를 기념한 그림이 있는데, 경기도 수리산에 살던 중에 검거되어 최경환은 옥사, 이성례는 참수형으로 순교했다. 어머니 이성례는 막내아들이 감옥에서 아들인 스테파노가 굶주림끝에 죽자 마음이 약해져 신앙을 철회하여 석방되었다. 하지만 아들이 천주교 신학생이라는 사실이 밝혀져 다시 수감되자 용기를 내어 신앙을 버리지 않았다. 이때 조선에 남아있던 최양업의 동생 야고보가 동생들과 거지꼴을 면하지 못했음에도 엄마를 돌보았는데, 참수형 전날에는 동냥하여 가져온 돈을 사형집행인에게 주고,고통을 덜 받게 단칼에 엄마의 목이 떨어지도록 해달라고 부탁했다고 한다. 그의 집안은 증조부인 최한일 때부터 천주교를 믿어 탄압을 받았으므로 오랫동안 한 곳에 정착할 수 없었으며, 자주 도피생활을 해야 했다. 최종적으로 최양업의 집은 당시 경기도 과천군 수리산 자락에 자리잡게 되었다.
유학.
1836년 열다섯 살의 나이에 프랑스의 파리 외방전교회소속의 선교사인 모방 신부의 천거로 김대건, 최방제 등과 함께 신학생으로 선발되어 이듬해 1837년 6월 7일 마카오 파리외방전교회 극동대표부에 도착하여 신학을 공부하였다. 피에르 모방 신부는 조선에서 비교적 가까운 북경신학교나 중국인 신부양성소를 탐탁스럽게 여기지 않았기 때문에, 이들이 마카오까지 가서 유학을 하게 된 것이었다. 1837년 11월 26일 친구 최방제가 풍토병(위열병)으로 숨을 거두자, 김대건과 최양업은 신학 공부에 더욱 몰두하였다.
기해일기 작성.
1844년 최양업과 김대건은 부제 서품을 받고 고향인 조선으로 돌아가기 위해 만주와 내몽골 일대를 떠돌았다. 1845년 친구이자 그해 중국 상하이 금가항 성당에서 천주교 조선교구장인 페레올 주교의 서품성사 집전으로 사제서품을 받은 김대건 신부는 입국하였으나, 최양업은 1846년 1월에 입국을 시도하다가 실패하였다. 그는 동년 12월에 재차 입국하려고 노력하였으나, 김대건 신부의 순교 소식을 듣고 홍콩으로 이전한 파리외방전교회 극동대표부로 돌아가 조선의 기해박해 때 순교한 현석문의 일기를 편집하여 《기해일기》라는 책을 저술하고 이를 라틴어로 번역했다.
조선에서의 헌신적인 사목.
최양업은 1847년과 1849년 다시 입국을 시도했으나 실패했고, 1849년 청나라천주교회의 강남교구장인 마레스카 주교에게 조선인으로서는 두 번째로 천주교 사제 서품을 받았다. 이후 요녕성에서 어린이들에게 교리를 가르치는 주일학교 사목을 하다가 그 해 12월 압록강을 건너 조선으로 들어왔다. 당시 천주교 조선대목구장(현재 천주교 서울대교구)인 장조제프 페레올 주교와 다블뤼 신부를 만나고 본격적인 사목 활동을 시작한 최양업은 6개월 동안 삼남지방 5천 리를 돌면서 수많은 천주교 신자들에게 고해성사를 주고 미사를 봉헌하였다. 그 이후에도 매년 129개의 공소를 돌며 11년 6개월간 사목하였으니 하느님의 말씀을 전한다는 신념을 위해 헌신한 성직자였다.조선에 파견되는 선교사들은 파견되기 전에 조선의 실정과 풍습을 익힐 것을 마카오 신학교 선생이자 파리외방전교회 홍콩 극동대표부장인 리브와 신부에게 주장하였다. 천주교 신앙이 한민족의 자주적인 신앙이 되기를 바랐기 때문이다.
조선 천주교회에서는 장조제프 페레올 주교가 천주교 공동체에서 영향력이 있는 양반 신자들을 감싸고 도는 바람에, 민중신자들이 소외되고 있었음을 최양업 신부는 페레올 주교에게 비판했다가 갈등이 생겼다. 최양업 신부는 신학을 공부한 지식인이었지만, 학문이 없는 평신도들을 한글로 교리를 가르치는 세심함으로써 배려했다. 최양업 신부는 사회개혁가이기도 했다. 그는 민중들의 소외, 양반계급의 무위도식등을 비판함으로써 신분제도가 폐지되어야 한다고 생각했다.
선종.
최양업은 1861년 6월 15일 영남 지방의 사목 활동을 마치고 주교에게 보고하기 위해 상경하던 도중에 과로와 장티푸스로 40세의 나이에 문경에서 병으로 선종하였다. 그 후 제천시 배론에 안장되었으며, 일제 강점기때 비석과 묘비를 세우려고 하였으나 일본의 방해로 이루지 못하다가 1945년 광복 이후 비석과 묘비를 세웠다.
시복청원.
김대건 신부는 '피의 순교자'라 하여 1984년 성인으로 시성되었지만, 최양업 신부는 순직이었기 때문에 시성명단에서 제외되었다. 그 후에 '땀의 순교자'라는 호칭이 그에게 붙여졌으며, 2001년부터 한국 천주교회에서 불기 시작한 한국 시복시성운동의 일환으로 2004년 최양업 신부와 124명의 순교자들을 한국 천주교 주교회의에서 교황청에 시복청원을 해놓은 상태이다.
가경자.
2016년 5월 8일 로마 교황청으로부터 공식 인준을 받아 가경자로 선포되었다.
드라마.
최양업 신부의 삶은 가톨릭평화방송에 의해 2008년 드라마로 만들어졌다. 주인공 최양업 신부 역은 원기준 씨가, 최양업 신부의 어머니 이성례 역은 박순천 씨가 맡았다. 최양업 신부의 헌신적인 사목과 천주교 박해로 부모를 여읜 인간적인 고뇌를 주로 다루었다.드라마 출연을 계기로 원기준씨는 천주교 잡지 생활성서와 가진 인터뷰에서 전례가 개혁된 제2차 바티칸 공의회 이전이라 라틴어로 미사를 집전하는 장면이 제일 힘들었지만, 천주교 신자로서 자부심은 있었다고 하였다. 평화방송 드라마 성 김대건에서는 차광수 씨가 최양업 신부 및 신학생을 연기했는데, 라틴어로 파리 외방전교회 선교사들과 이야기하는 등의 장면에 나왔다.

</doc>
<doc id="30566" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30566" title="일반논리학">
일반논리학



</doc>
<doc id="30570" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30570" title="인터넷신문">
인터넷신문



</doc>
<doc id="30571" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30571" title="인터넷 언론">
인터넷 언론



</doc>
<doc id="30572" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30572" title="프레시안">
프레시안

프레시안(Pressian)은 2001년 9월 24일 '관점이 있는 뉴스'를 표방하며 창간한 한국의 인터넷 언론으로, 법인 형태는 협동조합이다. 
개요.
프레시안(PRESSian)’이란 이름은, ‘프레스(Press)’와 ‘인터넷 얼터너티브 뉴스(Internet Alternative News)’를 합친 것으로 대안언론을 만드는 신문쟁이들이라는 뜻이다.
기성 언론과 다른 매체를 만들고자 하는 경력 기자들이 모여 2001년 창간했으며, 품격 높은 온라인 정론을 표방한다. 복잡한 사회현상을 각계 전문가와 함께 심층적으로 풀어내겠다고 한다.
노동, 환경, 에너지, 생명, 안전, 보건, 복지 등의 사안에 큰 관심과 취재력을 쏟고 있으며, 종이신문에는 절대 실릴 수 없는 논문에 준하는 장문의 외부 필진의 기고문도 종종 실린다.
김용철 변호사의 삼성 비자금 폭로 사건, 황우석 논문조작 사건에서 초기부터 일관되게 삼성과 황우석을 비판한 몇 안 되는 언론사 중 하나이다. 
프레시안 BOOKS라는 서평 전문 코너가 있다.
2013년 5월 6일에 프레시안의 경영진은 새로운 매체상을 만들고자 법인 형태를 주식회사에서 협동조합으로 전환하기로 결의했다. 6월 1일에 창립총회를 치렀고, 7월 3일부로 전환을 완료했다. 같은 해 송건호 언론상을 수상했다.
특기.
프레시안이 국립오페라단장 이소영의 경력이 대부분 허위라고 보도하고 이에 대해 반박이 있었다.
하지만 2011년 5월에 감사원은 프레시안이 보도했던 이소영 단장의 허위 경력 의혹이 대부분 사실임을 확인했다.

</doc>
<doc id="30573" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30573" title="인문학">
인문학

인문과학 또는 인문학(人文學, )은 인간과 인간의 근원문제, 인간과 인간의 문화에 관심을 갖거나 인간의 가치와 인간만이 지닌 자기표현 능력을 바르게 이해하기 위한 과학적인 연구 방법에 관심을 갖는 학문 분야로서 인간의 사상과 문화에 관해 탐구하는 학문이다. 자연과학과 사회과학이 경험적인 접근을 주로 사용하는 것과는 달리, 분석적이고 비판적이며 사변적인 방법을 폭넓게 사용한다.
역사.
서양에서 인문학에 대한 연구는 시민들에 대한 광범위한 교육의 기준으로서, 고대 그리스까지 거슬러 올라갈 수 있다. 로마 시대 동안에, 4과(음악, 기하, 산술, 천문)와 함께, 3학(문법, 수사 그리고 논리)을 포함하여, 7가지의 자유 인문 학문의 개념이 만들어졌다. 이들 과목들은 인문학에서 기술들 또는 "행위의 방법들"로써 강조되어, 중세 교육의 중요한 부분이 되었다.
르네상스 시대에 하나의 중요한 전환이 발생했으며, 그때 인문과학은 전통적인 분야로부터 문학 및 역사와 같은 분야로의 전환에 상응하는, 실용적이기보다는 오히려 학문적인 과목으로 간주되기 시작하였다. 20세기에는, 민주사회에서 평등원칙에 더 적합한 용어로써, 인문과학을 재정의하려는 포스트모더니즘 운동에 의해 재차 논의되었다.
하위 분야.
고전학.
서양의 학문 전통에서 고전학은 고전고대의 문화, 즉 고대 그리스와 로마 문화로 불린다. 고전 연구는 예전에는 인문과학의 토대의 하나로 간주되었으나, 20세기 동안에 그 중요성은 감소하였다. 그럼에도 불구하고, 철학과 문학과 같은 인문과학에서 고전적 관념들의 영향은 여전히 강하게 남아있다. 다시 말하면, 고전은 초기 세계의 주요 문명에서 씌여진 기본적인 책들이다. 서양 이외의 주요 전통에서, 고전은 인도에서는 베다와 우파니샤드, 중국에서는 공자와 노자 장자의 저서, 이집트의 사자의 서와 마찬가지로 메소포타미아에서는 함무라비 법전과 길가메시 서사시 등과 같은 책들을 가리킨다.
역사학.
역사는 체계적으로 집적한 과거라 불리는 어떤 것에 대한 정보의 재창조이다. 일종의 학문 분야 이름으로 사용할 때, 역사학은 인간과 사회, 제도 그리고 시간의 흐름에 따라 변해 왔다 여겨지는 어떤 주제에 관한 연구와 해석, 재창조를 가리킨다. 역사에 대한 지식은 때로는, 지난 사건들에 대한 지식과 역사적 사고 기술의 두 가지 모두를 망라한다.
전통적으로 역사에 대한 연구는 인문학의 한 분야로 간주되었다. 그러나 근현대 학문에서 역사학은, 특히 미국과 프랑스에서, 연대기가 초점이 될 때는 점차 사회 과학으로 분류된다. 그러나 예를 들어 서울대학교는 역사학을 분명히 인문과학으로 구분하여, 역사학의 인문과학성을 강조하였다. 인문과학과 사회과학 등과 같은 학문 분류는 다양한 학문분야 간의 융합의 결과인 역사학에 대한 지나친 협소한 정리이다.
언어.
언어는 인류가 발전시킨 최고 수준의 정보체계인 동시에 의사소통수단이다. 고전과 근현대 언어들 각각에 대한 연구는 근대 인문과학 연구의 뼈대를 형성한다. 언어에 대한 과학적 연구는 언어학으로 알려져 있고, 이는 하나의 사회 과학이다. 근대과학으로서의 언어학의 역사는 그리 길지 않으며 19세기 특히 독일을 중심으로 언어의 역사성과 민족성을 규명하는데 중심을 둔 역사언어학이 중심을 이루었으나 20세기 이후 소쉬르에 의해서 언어를 기호체계로 이해하는 관점이 생겨나면서 소위 현대언어학이 발전하게 되었다. 언어에서의 변화는 다른 인문과학에 엄청난 영향을 줄 수 있다.
문학은 언어예술이며 달리 말하면 문예이다. 문예학은 예술학의 핵심이며 인문학의 중심학문 중 하나이다. 문학을 어떤 특정한 주제 주위의 소설과 시 그리고 희곡의 집합으로 볼 수 있다. 이 경우에, 소설과 시 그리고 희곡은 국민주의적 함의를 갖거나 혹은 그렇지 않을 수 있다. 서구의 정전(표준적 작품 또는 명작)은 일련의 그런 문학을 지칭한다. "literature"(문학)라는 용어는 그것을 사용하는 사람에 따라, 맥락에 따라 다른 의미를 지닌다. 그것은 어떤 상징적 기록을 의미하거나, 이미지들과 조각에서부터 문자에 이르기까지 모든 것을 망라하는 것으로 널리 적용될 수 있다. 사람들은 문학과 대중적인 형태의 작품 사이의 차이를 감지할 수도 있다. "본격 소설"과 "문학적 가치"라는 용어는 가끔 개별 작품들을 구별하는 용도로 쓰인다. 이전에는 순수문학만을 연구대상으로 삼았으며 현대에는 소위 대중문학 및 통속문학 또한 연구영역으로 흡수하는 추세다.
음악사학.
음악은 시각매체인 악보로 기록된 소리예술이자 시간예술이다. 인간의 정신과 밀접히 닿아 있는 예술로 인간의 고도의 이성과 감성의 조화의 산물이기 때문에 음악과 음악의 역사, 음악을 통해서 본 역사에 대한 탐구는 인문학에서 필수적이다. 그렇기에 음악사학은 음악과 음악의 역사를 연구하는 학문으로 서양에서는 고대 그리스시대부터, 동양에서는 고대 중국과 인도 등에서부터 연구되던 가장 오랜 역사를 지닌 학문이다. 음악사학은 고대 그리스 시대를 거쳐 4과에도 포함되어 있었고 중세대학에서 자유 7과중 하나로 교육 및 연구되었으며 르네상스시대를 거쳐 19세기 포르켈등을 위시한 독일을 중심으로 근대과학으로서의 인문학으로 발전되었다. 음악사학은 크게 지역적으로 서양음악사학과 동양음악사학, 한국음악사학 등으로 나뉘며 작곡가와 작품에 대한 연구라는 기본적인 영역에서 시작하여 음악이론과 분석담론 및 (소위 음악철학이나 음악미학으로 알려져 있는)사상, 장르와 사조의 변천, 악기의 연구, 음악과 문학 및 무용 등 타 예술장르와의 관계, 음악과 정치 사회 경제 문화와의 관계 등의 역사를 다룬다. 단 음악연주는 실기의 영역이기 때문에 일반적으로 학문의 대상으로 간주되지 않았다. 하지만 미술사학에서 화가의 역할이 있듯, 시각적 기록 매체인 악보를 해석하고 소리예술로 재현하는 것은 실기의 영역을 넘어선 학문의 영역이다.
공연예술학.
공연예술학은 무대 위에서 벌어지는 예술을 다루는 학문이다. 공연예술은, 예전에 예술가들이 매개물로써, 자신의 신체, 얼굴 그리고 존재를 사용하고, 나중에는 어떤 예술 대상을 창조하기 위해 구상되거나 변형될 수 있는 진흙, 금속 또는 물감과 같은 재료를 사용함에 있어서는 조형 예술과는 다르다. 공연예술은 곡예, 무용, 마술, 오페라, 뮤지컬, 텔레비전 드라마, 영화, 저글링, 연희, 취주 악단과 연극 등을 포함한다.
관객 앞에서 이런 예술을 공연하는 예술가들은 행위 예술가, 배우, 희극 배우, 무용가 등으로 불린다. 공연예술은 또한 작사와 각색과 같은 관련 분야 노동자들의 조력을 받는다. 무대 예술가들은 의상과 분장 등등과 같은 것으로 자신의 겉모습을 꾸미기도 한다. 이는 또한 예술가들이 자신의 작품을 관객에게 공연하는 면에서 미술의 특수한 형식이기도 하다. 이런 것을 행위 예술이라고 부른다. 대부분의 무대 예술은 또한 조형 예술 형식을 포함하는데, 여기에는 소품의 제작과 같은 것을 들 수 있다. 무용은 근대 무용 시대 동안에는 종종 "조형 예술"로 간주되었다.
연극(그리스어 "θέατρον")은 이야기와 연설, 몸짓, 춤, 소리와 스펙타클-사실 누구도 또는 나머지 무대 예술의 더 많은 요소-의 조합을 사용하여 청중 앞에서 이야기를 연기하는 무대 예술의 한 분야이다. 연극을 위한 대본을 희곡이라고 하며 이는 문학의 하위 장르 중 하나이다. 표준적인 이야기 대화 양식을 더하여, 연극은 오페라, 발레, 마임, 가부키, 고전 인도 무용, 중국 오페라, 가장극, 판토마임과 같은 형식을 취한다.
춤은 일반적으로 인간의 움직임으로 간주되는데, 표현 형태의 하나로 사용되거나 또는 사회적, 정신적 또는 공연 장치에서 등장한다. 춤은 또한 인간과 동물(꿀벌의 춤, 교미를 위한 움직임), 무생물의 운동("바람때문에 잎들이 춤추는") 그리고 어떤 음악 형식 또는 음악 장르 사이의 비언어 의사소통(신체 언어 참조)의 방법을 기술하기 위해 사용되기도 한다. 안무는 춤을 만드는 예술이다. 그리고 이를 하는 사람은 안무가라고 부른다.
춤은 어떤 사회적, 문화적, 심미적, 미학적 그리고 도덕적 제약에 의존하느냐에 따라 그 정의들이 구성되며, 기능주의 운동(포크 댄스와 같은)에서부터 발레와 같이 일정한 틀에 따른 비르투오소 기술에 이르기까지 분포되어 있다. 스포츠에서, 체조와 피겨 스케이팅 그리고 싱크로나이즈드 스위밍은 무용 과목에 속하고, 게다가 무예 등도 종종 춤에 비유된다.
철학.
고대 그리스에서 철학은 학문 그 자체, 고대 그리스에서 지혜에 대한 사랑을 의미했다&lt;philosophy = philos(사랑하다) + sophia(지혜)&gt;를 뜻하였고 전통상으로 철학은 세계와 인간과 사물과 현상의 가치와 궁극적인 뜻을 향한 본질적이고 총체스러운 천착을 뜻했다. 이에 더하여 현대철학은 철학에 기초한 사고인 전제나 문제 명확화, 개념 엄밀화, 명제 간 관계 명료화를 이용해 제 주제를 논하는 언어철학과 논리학에 상당한 비중을 둔다. 철학이라는 단어는 고대 희랍어의 필로소피아(φιλοσοφία, 지혜에 대한 사랑)에서 유래하였는데 여기서 지혜는 일상생활에서의 실용하는 지식이 아닌 인간 자신과 그것을 둘러싼 세계를 관조하는 지식을 뜻한다. 이를테면 세계관, 인생관, 가치관이 포함된다. 이런 일반 뜻으로서 철학은 어느 문화권에나 오래전부터 존재하여 왔다. 심지어 문자가 없는 사회에서도 세계를 향한 깊은 지혜는 발견된다. 서구화 이후, “철학”은 대체로 고대 희랍 철학에서 시작하는 서양철학 일반을 지칭하기도 하나 철학 자체는 동서로 분리되지 않는다. 《윤리 형이상학의 정초》의 첫 부분에서, 이마누엘 칸트는 고대 그리스 철학을 자연학과 윤리학 그리고 논리학의 세 학문으로 나눈다. 그것은 시간이 지남에 따라 - 17세기의 물리학(또는 자연 철학), 19세기의 심리학과 20세기의 인공 지능과 언어학에 이르기까지 - 개별 학문 분야로 분리되었다.
종교학.
대부분의 역사학자들은 종교의 기원을 신석기 시대까지 거슬러 올라가 탐색한다. 이 시기 동안의 대부분의 종교적 믿음은 모계 신과 하늘 신에 대한 숭배, 또한 신으로서의 해와 달에 대한 숭배(태양 신앙 참조)로 이루어져 있다.
특히 기원전 6세기경에, 동양과 서양 양쪽에서 새로운 철학과 종교가 나타났다. 시간이 흘러, 초기의 주요 신앙들 중의 일부가 된 인도의 힌두교와 불교, 페르시아의 조로아스터교와 같은, 세계 곳곳의 종교에서 다양한 변화가 생겨났다. 동양에서는, 3개의 유파가 근대에 이르기까지 중국인들의 지배적인 사상이었다. 그것들은 도가와 법가, 그리고 유가였다. 경지에 도달한 것으로 보이는 유교 전통은, 정치 도덕에서 법의 강제가 아닌 전통에 대한 권위와 모범 쪽을 향했다. 서양에서는, 플라톤과 아리스토텔레스의 작업으로 대표되는 그리스 철학 전통은 기원전 4세기에 알렉산드로스 대왕의 정복 전쟁에 의해 유럽과 중동에 이르기까지 널리 퍼지게 되었다.
아브라함 종교들은 하나의 공통된 고대 셈족 전통으로부터 유래한 종교들이다. 그리고 꾸란에서는 예언자로써, 그리고 또한 창세기 20장 7절에서도 예언자로 불리고, 히브리 성경/구약 성서에서 이야기가 전해지는 장로의 하나인 아브라함 (기원전 1900년경)을 신봉하는 이들에 의해 조사되었다. 이는 대규모의 일신교 종교들과 관련된 하나의 거대 집단을 형성하고, 일반적으로 세계 종교 신자의 약 절반에 해당하는 유대교, 기독교 그리고 이슬람교를 포괄한다.
미술사학.
미술에서의 뛰어난 전통들, 예를 들면 고대 이집트와 그리스 그리고 로마와 중국, 인도, 메소포타미아 메소아메리카와 같은 고대 문명들 가운데 하나인 미술에서 하나의 기초를 지닌다.
고대 그리스 미술은 인간의 신체적 형태에 대한 숭배와 근육, 자세, 미와 해부학적으로 정확한 비례들을 보여주기 위한 동등할 기술들의 개발을 고안했다. 고대 로마 미술은 이상화된 인간으로써 신들을 묘사했는 데, 특유의 구별되는 특징들을 보여준다(예를 들면 제우스의 천둥 번개).
교회가 지배한 중세 시대의 비잔틴 미술과 고딕 미술은 실체적 사실들이 아닌 성경적 표현만을 고집했다. 르네상스는 실체적 세계에 대한 가치로의 귀환을 의미하고, 이러한 전환은 인간 신체의 구체성과 풍경에 대한 삼차원적 실재성을 보여 주는 예술 양식으로 반영된다.
동양 미술은 일반적으로 서양의 중세 미술과 양식면에서 유사하게 작업되었다. 이를테면, 외면적 무늬와 부분적 색채 상의 농도(빛과 그림자 그리고 반사에 의해 일어나는 색채의 변주보다는 오히려, 붉은 색 관복을 위해 기본적 붉은 색을 사용하는 것처럼, 물체의 담백한 색채를 의미하는)이다. 이 양식의 특징은 부분적 색채가 종종 윤곽에 의해 정의된다는 것이다(현대 예술에서 이와 같은 것은 만화이다). 이것은 예를 들면 인도, 티베트, 일본의 미술에서 뚜렷하다.
종교적인 이슬람 미술은 도상학을 금지하고, 기하학을 통하는 것 대신에 종교적 관념들을 표현한다. 물리적이고 합리적인 확실성들은 아인슈타인에 의한 상대성이론과 프로이트에 의한 눈에 보이지 않는 심리학의 새로운 발견에 의해서뿐만 아니라 미증유의 기술적 진보에 의해서 산산이 깨져 버린 19세기 계몽주의에 의해 묘사되었다. 이 시기 동안에 증가한 세계적인 교류는 서양 미술 속에 다른 문화들도 동등한 영향력을 주게 했다.
그림은 여러가지의 다양한 도구나 기술 중의 일부를 사용하여 이미지를 만드는 것을 의미한다. 일반적으로 도구를 가지고 표면에 압력을 가하거나 표시를 하는 것, 또는 표면을 가로질러 도구를 움직이는 것을 포함한다. 통상적으로 쓰이는 도구들은 흑연, 연필, 펜과 잉크, 붓, 색연필, 크레용, 숯, 파스텔 그리고 마커 펜 등이다. 이런 도구들과 비슷한 효과를 내는 디지털 도구들도 역시 사용된다. 그림에서 사용되는 주요 기술은 다음과 같다: 선 그리기, 해칭, 교차 해칭, 임의 해칭, 흩뿌리기, 점화, 뒤섞기. 그림에 뛰어난 사람은 "화가"로 간주한다.
회화는 용기(또는 매체)에 담긴 안료와 어떤 접착물을 종이, 캔버스 또는 벽과 같은 표면에 바르는 행위를 말한다. 그러나 예술적인 의미에서 사용될 때, 그것은 표현과 행위자의 관념적 의도를 드러내기 위하여 그림, 구도 그리고 미적인 고려 등을 조합하는 이런 활동의 사용을 의미한다. 회화는 또한 영적인 영감과 관념들을 표현하기 위해 사용된다; 그림의 이런 종류는 시스티나 성당의 도기에 신화적인 인물을 묘사하는 것에서부터 인간의 신체 자체에까지 걸쳐 있다.
음악에서 소리가 필수이듯이 그림에서는 색이 필수적이다. 색은 대단히 객관적이지만, 상당한 심리적 영향들의 아래에 놓여 있기 때문에 문화에 따라 색에 대한 파악과 의미 해석이 다를 수 있다. 서양에서는 검정색이 애도와 관련이 있지만 다른 지역에서는 흰색이 애도의 색일 수도 있다. 괴테, 칸딘스키, 아이작 뉴턴을 포함하는 일부 화가와 이론가, 작가 그리고 과학자들은 그들 스스로의 색 이론을 썼다. 게다가 언어의 사용은 색과 같은 것에 대한 유일한 일반화이다. 예를 들어, "빨강"이란 단어는 스펙트럼의 순수 빨강 상에서 폭넓은 범위에 걸쳐 있다. 음악에서 다조 또는 내림다조처럼, 다른 음들에 대한 기준이 있고, 색은 팬톤 시스템이 이런 목적으로서 산업의 인쇄와 디자인에 널리 쓰이고 있지만, 이런 방식으로 다른 색들에 대한 하나의 공식적인 정식화는 없다.
근대 화가들은, 예를 들어 콜라주와 같이, 회화에 포함되는 영역을 크게 확장했다. 이것은 큐비즘과 함께 시작되었고, 엄격한 의미에서는 그림이 아니다. 일부 근대 화가들은 그들 회화의 질감을 위해 모래, 시멘트, 밀짚 또는 나무와 같은 서로 다른 재료들을 집어 넣는다. 이런 예로는 장 두부펫 또는 안셀름 키퍼의 작품들을 들 수 있다. 근대 및 현대 미술은 역사적으로 기교에 가치를 두던 것에서 개념에 대한 옹호로 이동했다. 이 때문에 이것이 다수의 화가들에게 그들의 작품에 부분적으로든 전체적으로든 적용하는 것을 꺼리게 했음에도 불구하고, 일부에서는 진정한 미술 형식으로서의 회화는 죽었다라고 말해질 정도가 되었다.

</doc>
<doc id="30574" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30574" title="오마이뉴스">
오마이뉴스

오마이뉴스(Ohmynews)는 대한민국의 언론이자 대표적인 진보성향의 인터넷 신문이다. 2000년 2월 22일 창간 초기에는 인터넷 언론으로 출발하였으나 2002년 4월 30일부터는 지면 신문을 함께 발행하였다. &lt;타임&gt;은 &lt;오마이뉴스&gt;를 대표적인 UCC 사이트의 하나로서 세계의 시민참여 저널리즘을 선도하고 있다고 소개하면서 "블로거들의 참여로 만들어지는 &lt;허핑턴 포스트&gt;에 비유할 수 있다"라고 평가하기도 하였다.
역사.
"모든 시민은 기자다"라는 모토를 가지고 창간되었다. 2000년 2월 22일, 월간 말 지의 기자였던 오연호가 오마이뉴스를 창간하였다. 2002년 4월 30일에는 주간 오마이뉴스를 창간하여 종이로도 뉴스를 내보냈으나, 현재는 종이판 오마이뉴스가 나오지 않는 상태이다. 다만 이례적으로 민중총궐기 당시 특별판을 인쇄했던 사례가 있다.
특징.
오마이뉴스는 독자로부터 직접 기사를 받는 시민 기자 체제를 운영하고 있다. 독자 중에 아무나 시민 기자로 가입할 수 있고 기사를 올릴 수 있다. 기사를 모아 편집하는 것은 상근 직원들이 담당한다. 오마이뉴스의 20~30% 정도는 55명 정도 되는 상근 직원이 쓰고, 나머지는 시민 기자들이 쓴다.
성향은 진보적이다. 같은 진보 성향을 지닌 한겨레, 경향신문과 오마이뉴스를 묶어서 속칭 한경오 또는 진보 성향을 지닌 프레시안도 묶어 한경오프라고 불리는데, 이는 보수 성향의 언론을 묶어서 부르는 '조중동'에 대비되는 표현이다.
비판.
오마이뉴스는 누리꾼 누구나 기사를 올릴 수 있고 오마이뉴스 측은 누리꾼들이 올린 기사를 검증하고 내보내는 시스템이다. 이러한 시스템으로 인해 철저한 검증이 이루어지지 않을 경우 잘못된 정보가 실리거나 논란의 여지가 있는 주제를 편향된 입장으로 다룬 기사를 실을 가능성이 있다는 평가가 있다. 이처럼 해당 시스템의 경우 언론의 전문성이나 객관성을 떨어뜨릴 수 있는 여지가 존재한다.

</doc>
<doc id="30579" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30579" title="위키미디어">
위키미디어



</doc>
<doc id="30581" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30581" title="브레멘 (동음이의)">
브레멘 (동음이의)

브레멘의 다른 뜻은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="30583" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30583" title="고려말">
고려말

고려말() 또는 중앙아시아 한국어는, 고려인이 사용하는 한국어의 방언으로, 주로 러시아, 우즈베키스탄 등을 포함한 구소련 국가에서 사용된다. 이주자들의 출신지상 동북 방언을 바탕으로 하며, 음운을 제외하면 매우 가깝다. 현재 소수 고령층을 제외한 고려인 거의 대부분이 러시아어를 모어로 사용하며, 고려말은 사실상 소멸위기언어에 속한 상태이다.
육진 방언을 위시한 모든 동북 방언에서 유래되었기 때문에 서로 유사하나, 러시아어의 영향을 받아 차용어가 많은 것은 물론, 음운이 다소 변형되었으며 문법 역시 비교적 간략화되었다.
명칭.
고려말 화자들은 고려말()을 고레말(), 고레마리() 등으로 부른다. 러시아를 비롯한 구소련 국가에서는 고려말을 코료 마르()나 코료 말()로 부르는데, 전자는 고려인의 발음에 따른 표기이며, 후자는 한국어 낱말의 의미를 고려한 표기이다.
대한민국에서는 중앙아시아 한국어나 독립국가연합 한국어로 부르기도 한다.
역사.
1937년 고려인의 강제 이주 후 고려말은 육진 방언을 바탕으로 여러 지역의 동북 방언이 뒤섞여 방언차가 수평화된 코이네 형태로 발전했다. 육진 방언 및 여러 동북 방언을 바탕으로 한다는 점은 옌볜 조선족 자치주에서 사용하는 조선말과 같으나, 고려말은 한국어와 격리되어 일종의 언어 월경지에서 독자적으로 발전해왔기 때문에, 다른 한국어 방언과의 의사소통이 쉽지 않다. 특히나 19세기 이후 한국어의 문어와 구어가 급변하였으나 고려인들은 이로부터 격절되어 고려말은 주로 구어로만 쓰였기 때문에, 동북 방언이 교육 보급 등으로 다소 표준어화를 겪고 있는 데 반해 현재에도 옛말을 꽤 보존한다.
구소련 국가에서는 1938년에 모든 한국어 교육을 폐지하였으며, 현재 고려인 거의 대부분은 러시아어가 모어이다. 고려말은 현재, 소수의 고령층만 쓰고 있는 소멸위기언어이다.
사용자.
2010년 기준으로 러시아에 42,400여 명, 우즈베키스탄에 250,000여 명, 카자흐스탄에 107,000여 명, 2009년 기준으로 키르기스스탄에 8,500여 명, 2012년 기준으로 투르크메니스탄에 1,000여 명이 있는 것으로 알려져 있다. 중앙아시아 이주 시기와 고려인들의 집거 지역에서 살았는지의 여부에 따라 고려말 사용 능력에 차이를 보이는데, 2008년 연구 결과 당시 70세 이상의 노인들은 같은 또래의 노인과는 일상적으로 고려말을, 60대 이하는 일상적으로 러시아어를 썼고, 50대는 초보적으로 고려말을 이해하고 말할 수 있는 수준이나 듣기만 할 뿐 언제나 러시아어를 썼으며 10대는 고려말을 전혀 하지 못했다. 일상적으로 사용하는 언어 및 사용 능력을 표로 나타내면 다음과 같다.
표기.
고려인들은 보통 고려말을 문자로 표기하지 않는다. 소련시절의 고려인들은 문화어표기법을 따르는 경향이 있었으며, 소련의 붕괴 이후에는 문화어와 표준어 표기법을 모두 쓰고 있다.
원래, 한국어는 한글로 표기되나, 중앙아시아에선 간혹 키릴 문자로도 표기된다. 송 라브렌티 같은 일부 작가들은 한글로 작품을 쓰기도 했다. 1930년대 후반에 정부 기관들과 언어학자들이 로마자 표기법을 도입하려는 움직임을 보였지만, 큰 성과를 내지 못했다.
음운.
고려말은 동북 방언의 음운적 특징을 가지고 있어 고어적 특징을 보이는 한편 러시아어의 영향으로 더 다양한 음운변화를 겪었고 자모음 체계는 상당히 단순화되었다. 많은 자음들이 러시아어처럼 발음되는데, ㅅ/sʰ~ɕʰ/은 /s/와 /ɕː/로, ㄹ/l~ɾ/은 /r/, /ɫ/, /lʲ/로 발음된다.
또한 고려말에서는 ㅣ(и) 앞에 ㄱ(к)가 올 경우 ㅈ(ч)로 발음한다. 이는 동북 방언의 특징이다.
ㄹ(л)은 모든 위치에서 러시아어의 혀를 굴리는 р로 발음한다. 단, 다른 ㄹ이 뒤에 올 경우에는 그렇지 않다.
자음 ㄴ(н)과 ㅇ(нъ)이 끝에 올 경우 '이'(й)로 발음한다. 이는 'ㅇ' 받침이 간략화되는 북부 제방언의 특징과 유사하나 고려말에서는 보통 일률적으로 '이' 로 바뀐다.
모음에서도 많은 변화가 일어나, ㅏ(а)와 ㅔ(э)를 ㅑ(я)로 발음하며, ㅗ(о)는 ㅔ(э)로 발음한다.
또한 ㅗ(о)와 ㅡ(ы)를 ㅜ(у)로, ㅣ(и)를 ㅡ(ы)로 발음한다.
러시아어에는 없는 이중모음 워, 와 등의 [w] 발음은 단어의 처음에 올때와 자음 뒤에서는 [v](в)로 발음하며, 모음 뒤에서는 [b](б)로 발음한다.
모음 축약이 일어나기도 한다.
단어의 앞에 파찰음 ㅈ(дж, чх)가 올 경우 ㄷ(т)으로 발음하며, 단어의 중간에 올 경우 д로 발음한다.
단어의 중간에서 ㄱ(г, нг)는 ㅂ(б)로 발음한다.
형태론.
권재일 서울대학교 언어학과 교수는 고려말은 구어와 문어가 따로 있다고 주장했다. 구어와 문어 사이에는 큰 차이가 있으며, 주로 문법에서 차이가 나타났다. 문어는 대부분의 경우 표준어와 같이 표기되므로, 고려말의 특징은 구어에서 찾아볼 수 있다.
명사.
고려말의 명사 체계는 표준 한국어에 비해 단순화됐다. 두드러지는 특징으로 호격(呼格)을 쓰지 않는다. 소유격은 남아 있지만 거의 쓰지 않는다.
동사.
고려말도 동사의 끝을 바꿔서 다른 행동들을 나타내며, 다음 두 형태로 나뉜다.
고려말에도 경어가 있는데, 공손함의 정도를 달리 하기 위해 동사에 특유의 어미를 붙인다.
이외에도 다양한 상태를 나타내는 추가 종결 어미가 있다. 표준어와 비슷한 기능을 하고 비슷한 모양을 갖고 있지만, 표준어보다 그 수가 적다. 긍정문과 의문문으로 나뉜다.
표준어에서 하고 싶다는 표현을 나타낼 때 '~고 + 싶다'라고 나타내는 반면, 고려말에서는 '+ 겝다(кепта)'로 나타낸다.
과거형을 나타낼 때에는 았(ат), 었(от), 엤(ет)을 쓴다. 였(ёт)은 음운의 변화로 엤(ет)으로 바뀌었다.
미래형을 나타낼 때에는 겠(кет)을 쓴다.
수사.
고려말 수사에는 고유어 체계와 한자어 체계가 있다. 로스 킹 브리티시컬럼비아 대학교 한국어문학 교수는 고유어 체계에서는 10의 자리에 특유의 접미사 '던(тон)'을 붙여 나타낸다는 것을 찾았다.
어휘.
어휘는 대체로 동북 방언 특유의 어휘가 남아있는 편이나 러시아어로부터 차용된 낱말도 다수 존재한다. 다만 그 중 일부는 육진 방언에도 존재하는 차용어이다.
교육.
고려말은 학교에서 가르치고 있지 않으며, 고려말로 수업하고 있는 학교도 없다. 카자흐스탄 알마티 주립 대학교 한국어학과에 파견을 간 고송무 교수가 고려말을 가르치려 했으나 성공하지 못했다.
예문.
문학 작품.
김종세, 《두 그림자》(1965년)
태장춘, 《둥굴소 어떻게 새끼를 낳는가》(1953년)

</doc>
<doc id="30584" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30584" title="비세르맨인">
비세르맨인

비세르맨인들은 우드무르트인에 속하는 그룹이다. 이들은 2002년 통계에 따르면 3122명이 러시아에 거주한다. 비세르맨인들은 우드무르트(유카멘, 글라조프, 발레지노와 야르)에 거주한다.

</doc>
<doc id="30586" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30586" title="1파운드의 복음">
1파운드의 복음

1파운드의 복음()은 "주간 영선데이" (쇼가쿠칸)에서 부정기적으로 연재되었던 타카하시 루미코에 의한 일본 만화이다. 복서 청년과 젊은 수녀를 중심으로 한 “인간극장”같은 작품으로, 동명의 제목으로 애니메이션화도 되어 있다. 일본에서는 2007년 3월, 4권째 단행본이 발간되어 완결되었다. 내용은 러브 코미디적 요소도, 스포츠물적 요소도 있어 어느 쪽이라고 말할 수 없는 작품이다.
스토리.
스토리는 시합마다 한 편이 되어 있어 코사쿠가 대전상대와 그 주변의 인물과 접촉하거나 자신과 싸우든지 하면서 시합이 끝날 때까지를 한 스토리로 해서 그 스토리가 계속 반복되는 형식. 한 스토리마다 각각의 테마가 결정되어 있어 독자를 질리게 하지 않는다.
애니메이션.
애니메이션은 키티필름에서 루믹월드의 일환으로 OVA가 제작되어 있다.
텔레비전 드라마.
개요.
2008년 1월 12일부터 3월 8일 까지 NTV, CTV, ytv, HTV, FBS, STV, MMT, NNS에서 방송. 첫회만 15분 확대. 전9화. 2008년 9월 3일 일본에서 DVD-BOX가 발매되었다. 평균 시청률은 10.6%, 최고 시청률 13%이다.

</doc>
<doc id="30587" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30587" title="에구치 히사시">
에구치 히사시

에구치 히사시(江口寿史. 1956년　3월 29일~ )은 만화가이며 일러스트레이터이다. 구마모토현 미나마타시에서 태어나, 지바 현 나가레야마시에서 자람. 지바 현립 고등학교 졸업. 대표작으로 스톱!! 히바리군!, 나가라! 해적, 에구치 히사시의 폭발 디너 쇼등. 원래 서브컬쳐적인 만화계 가운데에서도 서브컬쳐의 기수적인 존재. 천재라고 부르는 사람들이 있을 정도로 일부에서는 열광적인 팬을 가지고 있다.
1977년 제6회 아카즈카상 준입선("8시 반의 결투"). 그 후 1970년대 후반부터 "주간 소년 점프"에서 “나아가라! 해적” “스톱!! 히바리군!” 등의 개그만화를 연재하며 오오토모 카츠히로 등과 함께 뉴웨이브의 한쪽을 담당. 질 높은 개그로 인기를 끌었지만 또 하나의 특징인 극세련된 "화려"한 화풍을 확립하여 그림 그리는 것이 점점 늦어져, 만화로의 열망을 보이면서도 연재중단을 반복하게 된다. 그 결과 만화가로서는 사실상 은퇴하게 되나, 그 그림으로 인해 일러스트레이터로서 활약을 계속하고 있다.
또 1995년에는 자신이 편집장이 되어 COMIC CUE를 창간. 마츠모토 오오히로, 모치즈키 미네타로, 요시모토 요시토모 등의 의욕적인 작가를 모음과 함께 나나난 키리코, 후루야 우사마루 등의 젊은 만화가의 발굴 및 육성에 지대한 공헌을 남겼다. COMIC CUE 창간시 미나미 큐타를 젊은 여성만화가의 필두로 세울 정도로 재능의 발견에는 정평이 나 있다.
2003년부터 방영을 개시한 TV 애니메이션 무인혹성 서바이브에 캐릭터 원안으로 참가.
두 번째 아내는 원래 아이돌이었던 미즈타니 마리.

</doc>
<doc id="30588" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30588" title="스톱!! 히바리군!">
스톱!! 히바리군!

스톱!! 히바리군!은 1981년부터 주간 소년 점프에 연재된 에구치 히사시의 대표작. 1980년대를 대표하는 개그만화 중 하나. 1983년에는 토에이에서 애니메이션화(35화)도 되어 후지TV계에서 방영되었지만 문제의 소지가 있어 PTA의 항의에 의해 방영이 중지되었다.
당시 유행했던 러브 코미디의 설정이지만 여장한 남자아이를 주인공으로 하여 강렬한 개그가 되었다. 소년 점프 연재당시에는 에구치 히사시의 작화가 비약적으로 상승해 있던 시기여서 에구치가 기합을 넣어 히바리군을 귀엽게 그리면 그릴 수록 개그의 파괴력이 증가한다는 좋은 상승작용을 하였으나 작화의 레벨을 유지하는 것이 곤란하든지, 설정에 무리가 있었다든지, 에구치가 작품을 자주 쉬는 등의 일도 이 작품부터였다. 결국 그는 “흰 악어가 나온 관계로 잠깐 쉽니다”라는 수수께끼의 코멘트만을 남기고 사실상 붓을 꺾고 말았다.
잡지 연재는 결국 미완성인 채로 끝나고 (1983년), 결말이 나오지 않은 채로 20년 이상이 경과했으나 지금 다시 읽어도 재밌으면서도 불가사의한 매력을 가지는 작품이다. 에구치가 결말을 내지 않은 관계로 이야기는 무리하게 당시의 가치관에 잡히지 않은 채로 끝나 21세기의 현재가 될 때까지 신선도를 잃지 않았다고도 평가된다.
어머니를 잃고 천생 고아의 몸이 된 소년 코사쿠는 유언에 따라 어머니의 옛 친구인 오조라 이바리의 집에 몸을 맡기게 되나 오조라가는 작은 조직이지만 야쿠자, 게다가 이바리는 그 야쿠자의 두목이었다.
몸의 위험을 느끼고 도망가려는 코사쿠의 앞에 미소녀가 나타나 미소를 지었다. 한눈에 반해 버린 코사쿠는 오조라가에 생활하기로 결심했지만 그것이 행운의 끝이었다. 츠바메, 츠구미, 스즈메라는 미인들이 사는 오조라가의 자매 중에 코사쿠가 처음에 만난 제일의 미소녀 히바리는 사실 남자였던 것이었다.
히바리는 학교에 여자로써 다니고 있고 가족 외에는 그 비밀을 모른다. 게다가 히바리가 코사쿠를 좋아하는 기미를 보여 적극적인 어택을 하고 있다. 히바리가 일으키는 소동에 휘말려서 코사쿠는 매일 매일을 정신없이 보내게 된다.
히바리의 비밀을 알아챈 코엔지 사유리가 그 비밀을 말하지 않는 대가로 코사쿠에게 자신과 데이트 해달라고 요구하는 장면이 다른 사람에게 목격되어 다음날 학교에 소문이 났을 때 작품은 끝나 있다.

</doc>
<doc id="30589" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30589" title="진보주의">
진보주의

진보주의(進步主義, Progressivism)는 기존 정치·경제·사회 체제에 대항하면서 개혁을 통해 새롭게 바꾸려는 성향이다. 전통 가치와 안정을 지향하는 보수주의와 대립되는 개념이다. 진보는 시대적ㆍ역사적 배경에 따라 상대성을 띤다. 왕정 시대에는 자유를 옹호하였지만, 산업혁명 이후에는 자본주의에 반발한 사회주의의 영향을 받아 정부의 적극적인 개입에 의한 재분배·규제와 경제적 평등을 추구하며, 경제적 자유주의를 추구하는 보수와 대립한다. 진보로 분류할 수 있는 여러 사상이나 정치 집단이 있으며, 그 스펙트럼도 다양하다.
진보주의 사상의 다양성 및 그에 대한 논란.
현재 진보적인 것으로 지칭되는 사상에는 공산주의, 사회민주주의, 민주사회주의를 포함하는 넓은 의미에서의 사회주의와 아나키즘, 다양한 형태의 집산주의, 여성주의, 생태주의, 좌익 내셔널리즘, 해방 신학, 민중신학, 세속화 신학, 사신신학 등이 있다. 사회자유주의, 환경주의 또한 진보주의로 규정하기도 한다. 
대체로 좌익 성향의 사상들이 진보주의로 규정되는 경향이 많지만, 강한 좌파 성향의 경우 오히려 '진보주의'라는 규정을 거부하기도 한다. 마르크스주의자나 아나키스트들은 종종 '진보주의'를 사회자유주의(혹은 멸칭으로서 리버럴)를 지칭하는 용어로 사용하며, 같은 맥락에서 일부 사회자유주의자들은 스스로를 진보주의자로 규정한다. 이 때문에 공산주의자나 아나키스트들은 스스로의 사상을 '진보주의'라는 애매한 용어로 표현하는 것에 대체로 부정적인 자세를 취한다. 이들은 사회자유주의자들이 개량주의에 불과하여 문제가 있다고 보기 때문이다.
특히 아나키스트들은 진보라는 개념 자체에 의문을 제기한다. 이들은 '진보'라는 관념이 오늘날의 사건과 역사가 점차 진화하여 더욱 나은 미래를 향한다는 가설에 기반한다고 본다. 아나키스트들은 그 점에서 진보라는 개념이 현실을 그대로 직시하여 그것의 전복을 꿈꾸도록 하는 일을 방해하고, 사회가 결과적으로 나아질 것이라는 환상으로서 자발적 결사와 개인의 자율성을 저해하며, 사람을 수동적인 존재로 만든다고 비판하는 경향이 있다. 아나키스트들 사이에서 이러한 시각이 나타나는 대표적인 경우는 민주주의에 대한 입장이다. 아나키스트들이 아나키를 일종의 고도로 진보한 민주주의라고 주장하더라도, 이것이 오늘날 민주주의라고 불리는 것을 옹호한다는 의미는 아니다. 아나키스트들은 민주주의가 사람들에게 그들이 지배 체제에 영향력을 줄수 있다는 환상(지배에서 자유로의 진보를 향한다는 환상)을 심어줘서 사람들이 직접적이고 자율적인 행동을 행사하는 것을 방해하고, 지배 자체에 대한 반역의 의지를 무마시키며 국가를 지속적으로 강화시킨다고 비난하는 경향이있다. 이에 따라 지배의 영속을 위한 환상을 거부 한다는 의미에서, 투표를 거부하며 이를 장려하는 주장을 하기도 한다.
전 세계에 미치는 영향.
진보주의의 개념은 지역마다 크게 달라지기도 한다. 가령 진보 집권이 어려운 보수적인 미국, 일본, 대한민국에서 이념상으로는 중도파에 속하는 자유주의는 일종의 진보주의 이념으로 간주되지만 유럽권에서는 진보로 간주하지 않으며, 베네수엘라를 비롯한 일부 진보적인 남미국가들에게는 보수주의 이념으로 평가받는다.
대한민국에서 진보주의.
대한민국에서 '진보주의'적 정치세력은 사회민주주의 중도좌파 정당인 정의당과 노동당, 좌익 내셔널리즘 정당인 진보당, 생태주의 정당인 녹색당, 여성주의 정당인 페미니즘당이 있다.
그러나 과거 극심한 반공주의로 인해 사회주의에 대한 사람들의 반감이 크기 때문에 대놓고 자신들이 사회주의자라고 표방하기보다는 진보주의, 혹은 평등주의, 생태주의 등의 가치 등으로 우회적으로 공동체주의를 표방한다.
더민주도 진보동맹에 참여하는 등 일면 진보주의를 표방하기는 하나, 진보정당인 정의당, 노동당에 비하면 상대적으로 보수주의적이기 때문에 진보주의자들은 정체성에 대한 논란을 제고하기도 한다.
정치계 외에 대한민국 개신교계에서도 진보와 보수라는 말이 사용되는데 흔히 종교, 학문, 신학상 개방성, 사회 구원(사회참여), 진보적 정치이념, 에큐메니컬(교회 일치 운동)을 주장하는 개신교도를 진보적 개신교도로 이해한다.
아시아.
북미와 구주처럼 대중에게 쉽게 수용되지는 않지만, 아시아 대부분 지역에는 사회 모순을 변화와 개혁으로써 서서히 해결하려는 이념을 지지하는 수많은 정당과 단체가 있다.
인도.
인도에서는 국가나 지역에 수많은 정당이 있다. 인도의 통합진보동맹이라는 정당 연합이 진보주의를 내세우고 있으며 인도 국민회의가 이 조직을 주도하고 있다. 사회 수준에서 인도에서 활동하는 여러 진보주의 정당은 서양 기준으로 사회변화와 발전을 추구한다고 간주할 만한 정책을 크게 드러내지는 않으나 여성의 권리, 노동자의 권리, 카스트 제도와 관련한 정책은 힌두 정통파에 지지를 호소하는 보수주의 정당들보다 훨씬 세속주의적이다.
북미.
미국.
미국에서는 1940년대까지만 해도 사회주의를 비롯한 진보주의 운동이 활발했었으나, 제 2차 세계 대전 이후, 미국과 공산주의를 표방하는 소련 두 초강대국이 경쟁하는 냉전 시대에 접어들고 매카시즘광풍이 불면서 좌파 이념인 공산주의자들 뿐 아니라, 비공산계열 사회주의자, 심지어는 사회민주주의자들마저 공산주의자로 매도당해 미국사회에서 매장되었고, 한국전쟁 이후 매카시즘 광풍이 끝난 이후, 이미 미국인들은 좌파, 사회주의에 대한 극단적인 반감이 생겨서 완전히 전멸한 이후였기 때문에 여성주의, 복지, 세속주의, 노동자들의 권리 등의 비롯한 진보주의 이념들은 당시기준으로 사회주의자들이 아닌, 중도우파 정당인 미국 민주당과 자유주의자들이 어느 정도 주장하게 되었고, 현재까지 미국에서는 사민주의를 포함한 사회주의는 일종의 정치적 금기이기 때문에, 경제적 자유주의를 제외한 자유주의는 진보적 이념으로 평가받는다. 그러나, 최근에는 미국 시애틀 의원에 사회주의 의원이 등장하기도 하였다.
남미.
남미에서는 20세기 중후반, 친미 독재정권들이 자유주의라는 명목하에 전혀 자유롭지 않게 반대파들을 탄압하며, 경제적 자유주의로 인해 사회적 양극화가 심해졌기 때문에, 20세기 말, 남미 여러국가들이 민주화된 이후부터 자유주의는 일종의 보수주의 이념으로 평가받으며, 사회주의나 사회민주주의가 진보주의적 이념으로 평가받는다.
유럽.
영국과 중앙유럽을 제외하고는 경제적 자유주의를 포함한 자유주의 이념은 중도주의 또는 중도우파이념으로 평가받으며, 사회주의나, 사회민주주의가 진보적인 이념으로 평가받으며, 현재 유럽의 거의 대부분의 국가들은 다당제인 국가들이 많지만 자유주의 성향의 보수주의 정당들과, 사회주의 성향의 진보주의 정당들이 양당을 이루고 있는 경우가 많다.
북유럽.
북유럽에서는 20세기 중반에 사회민주주의정당들이 대개 인기를 얻으면서 유럽 내에서 제일 진보적이며, 사회보장제도가 탄탄한 나라들이 되었다. 북유럽에서 자유주의는 진보주의가 아닌 보수주의 우파 정당들이 표방한다.
서유럽.
서독, 프랑스를 비롯한 서유럽 국가들은 사회민주주의마저 매카시즘 논리로 탄압한 미국과 달리, 일부 사회민주주의자들이 보수주의자들과 타협하여 반공주의의 선두에 서기도 하였다. 당시 서유럽에서 공산주의는 극단주의적 이념으로 평가받았기 때문에 비공산계열 사회주의, 사회민주주의가 진보주의 이념으로 평가받았다. 공산권 붕괴 이후에는 반권위주의적 공산주의도 진보주의 이념이라는 시각이 많아졌다.
중앙유럽.
중앙유럽에서 진보주의는 기준이 명확하지 않다. 원래 진보주의는 사회민주주의, 민주사회주의, 공산주의 등 좌익적 이념을 말하는 것이지만 과거, 반공주의를 외치며 자본화를 위해 투쟁했던 사람들은 대개 우파나 경제적 자유주의자에 속하기 때문에 자신들의 이념을 진보주의로 표방하는 경우도 있다.
러시아.
러시아는 과거 소련 공산주의 국가였으나, 소련은 계획경제, 복지 등 좌익적인 정책도 추진하였으나 원래 좌익의 가치로 여겨졌던 가치와는 반대되는 양상을 띠는 부분도 많이 존재 하였기 때문에 이러한 상황에서 우파보다는 좌익적인 운동 영역이었던 환경·여성·반핵·인권 등의 문제가 러시아에서는 오히려 중도우파나 자유주의자들의 활동 영역으로 자리매김하고 있다. 과거 공산당의 폭압적 지배로 인해 좌익적 대안이 왜곡된 이들 국가들에서는 자유주의적 의제들이 진보적 성격을 갖는 경우가 많아 자유주의단체들이 진보주의 운동의 주축을 이루기도 한다. 특히 자유 시장, 개방 경제 등으로 상징되는 경제적 측면에서의 세계화와 신자유주의의 이념은 민중들에게 자연스럽게 진보적인 것으로 받아들여지기도 했다.
한편 러시아의 좌익의 경우는 소련을 계승한 구좌파와 아나키스트나 평화주의자 같은 소련체제에 저항하거나, 러시아 붕괴 이후 등장한 자유주의적인 신좌파로 나뉘었다. 구좌파는 주로 구시대적 체제를 옹호하며, 무기 개발, 내셔널리즘 같은 가치를 추종하기 때문에 보수주의로 분류되며, 신좌파가 진보주의로 분류된다.
대개 우익은 대개 보수주의나 국가주의, 좌파는 진보주의, 평화주의를 표방하는 경우가 많지만 러시아나 구 공산권 국가들은 역사적 특성때문에 좌익우익 개념으로 보수, 진보를 나누지 않는 경우가 많다.
현재 러시아에서 보수주의는 우익의 경우는 친푸틴주의자들, 통합 러시아당 지지자들을 의미하며, 좌익의 경우는 소련시대로의 회귀를 주장하는 반동주의자들을 의미한다. &lt;br&gt;반대로 러시아의 진보주의는 우익의 경우 러시아 공화당-인민자유당처럼 사회적으로도 동성애자 권리 증진 등 진보적인 가치를 추종하면서 신자유주의를 추구하는 경우가 많으며, 좌익의 경우는 신자유주의에 반대하고 어느정도 국유화를 옹호하기는 하나, 권위주의에 반대하며, 평화주의, 생태주의를 옹호한다.

</doc>
<doc id="30593" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30593" title="토마스 홉스">
토마스 홉스



</doc>
<doc id="30594" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30594" title="한겨레신문">
한겨레신문



</doc>
<doc id="30602" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30602" title="만화 혐한류">
만화 혐한류

《만화 혐한류》(, )는 일본 작가인 야마노 샤린(山野車輪)의 만화책이다. 2005년 7월 26일 신유샤(晋遊舍, Shinyusha Co., Ltd.)에서 출판했다.
독도, 한일 병합, 역사교과서 문제 등에 대해 일본 극우주의를 중심으로 한 왜곡된 주장을 중심으로 그려졌다.
내용.
한국인의 성격과 사실에 대한 왜곡으로 한국을 폄훼하면서 작가는 '한국인이 한일 관계와 역사에 대한 거짓을 꾸며내고 있고, 일본 언론은 이를 들춰내는 것을 꺼리고 있으며, 많은 사람들이 이를 알아야 한다'고 독자들에게 주장한다. 니시오 간지 (), 니시무라 고유 (), 오쓰키 타카히로 (), 시모조 마사오 () 등 일본의 저명한 보수 논객으로부터 기고받은 칼럼이 실려 있다.
주장.
만화 혐한류에서 언급된 대표적인 주장은 다음과 같다.

</doc>
<doc id="30603" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30603" title="요한 게오르크 하만">
요한 게오르크 하만

요한 게오르크 하만(Johann Georg Hamann, 1730년 8월 27일 ~ 1788년 6월 21일)은 독일의 철학자이자 시인이다. 쾨니히스베르크(현재 칼리닌그라드) 출신으로 독특하고 난해한 문체 때문에 독일 낭만주의 운동에서 "북방의 박사(Magnus im Norden)"라는 별명을 갖고 있다.

</doc>
<doc id="30604" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30604" title="요한 게오르그 하만">
요한 게오르그 하만



</doc>
<doc id="30609" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30609" title="잠바티스타 비코">
잠바티스타 비코

잠바티스타 비코(Giambattista Vico, 1668년~1744년)는 이탈리아의 철학자이다. 역사철학의 기초를 닦았다. 별명을 조반니 바티스타(Giovanni Battista)라고 한다.
나폴리에서 출생, 철학 외에 법률·역사·언어학을 배우고 나폴리 대학에서 수사학(修辭學)의 교수가 되었고, 후에 나폴리 왕실의 사료편찬관(史料編纂官)이 되었다. 당시의 데카르트주의자가 한결같이 자연의 세계만을 주목하는 데 반대하여 인간이 만든 역사의 세계, 즉 여러 국민의 세계가 '신과학(新科學)'의 대상이 되어야 한다고 주장했다. 그래서 신화(神話)나 고대인의 언어 등 비교 연구에 의해서 인류의 공통된 본성(本性)을 파악하며, 이 공통의 본성에 따른 여러 국민의 발전에 대한 공통의 리듬을 파악하지 않으면 안 된다. 그 리듬은 야만적인 가장제도(家長制度)·귀족제도·민중제도·군주제도라는 행정(行程)이며, 또한 그 반복이다. 이와 같이 인간의 역사에는 흥륭(興隆)·성숙(成熟)·몰락(沒落)·재귀(再歸)라는 반복이 있으며 인간의 본성에 따르는 규칙성이 있다고 한 점에서 역사주의(歷史主義)라는 사고(思考)의 선구자가 되었다. 주요 저서로 &lt;신과학(新科學)의 원리&gt;가 있다.

</doc>
<doc id="30614" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30614" title="한국의 대학교">
한국의 대학교



</doc>
<doc id="30615" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30615" title="이상호 (언론인)">
이상호 (언론인)

이상호(1968년 ~ )는 대한민국의 언론인이다.
이력.
그는 연세대학교를 나온 이후, 1995년에 문화방송 기자로 입사하였다. 입사 후 주로 MBC 시사매거진 2580, 신강균의 뉴스 서비스 사실은 등과 같은 시사프로그램에서 탐사전문기자로 활동하였다. 2005년 삼성 X파일 사건을 보도한 이후 통신비밀보호법 위반혐의로 불구속 기소되어 대법원으로부터 징역 6월 및 자격정지 1년의 선고 유예를 받는다. 2009년 박사 후 연수과정으로 미국으로 유학을 떠난 뒤 2년간의 유학생활을 마치고 2011년 문화방송에 복귀하였으나 보도국에 발령받지 못하고, 문화방송 자회사인 MBC C&amp;I로 한시 파견되어 스마트폰용 소셜방송인 손바닥TV의 손바닥뉴스를 진행하게 된다. 그러나 얼마 지나지 않아 사측에 의해 손바닥뉴스가 전격폐지되며 MBC C&amp;I의 광고영업부로 발령받게 된다. 2013년 1월 15일 문화방송이 대선 직전 김정일의 장남(長男)인 김정남과의 인터뷰를 추진했다는 것을 발설했다는 이유와 문화방송의 직원신분으로 개인 팟캐스트방송을 운영했다는 점을 들어 사규의 명예훼손과 품위유지 위반을 적용받아 문화방송에서 전격 해고되었다. 해고 후 인터넷 언론인 go발뉴스(고발뉴스)를 창간하여 제작하고 있다. 2015년 7월 9일 문화방송을 상대로 한 해고무효 확인소송에서 최종승소하여 해고당한 시점인 2013년 1월부터 복직 때까지 월 400만원을 지급받음은 물론 문화방송에 복직할 수 있게 되었다.
사건·사고.
안기부 X파일 보도 관련.
2005년 7월 삼성 X파일 사건 보도에 대해, 통신비밀보호법위반 혐의로 2005년 12월 중순에 불구속 기소되었다. 이와 관련, X파일의 당사자인 이학수와 홍석현은 모두 무혐의 처분을 받았기 때문에 언론과 시민사회진영은 검찰을 비판했으며, 언론의 공적 기능 침해 논란으로 파문이 확산됐다.
2006년 8월에 1심은 공익상 필요성을 인정하여 무죄를 선고했으나, 2011년 3월 2심에서는 '도청된 테이프임을 알고도 대화 내용을 실명 보도해 수단과 방법의 상당성을 크게 벗어났다'며 징역 6월에 자격정지 1년의 유죄를 선고했다.
논란 관련 사태.
김광석 부인 명예훼손 및 모욕 파문.
2018년 7월 3일 서울지방경찰청 지능범죄수사대(총경 곽정기)는 이상호를 명예훼손, 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률위반(명예훼손), 모욕 혐의 등의 기소의견으로 서울중앙지방검찰청에 송치하였다.
이상호는 영화 ‘김광석’에 김광석의 부인을 총 68회 등장시키면서 “이를테면 뒤에서 이렇게 감았거나”, “아내에 대해 혐의점을 두고 조사하지 않은 것” 등의 내용을 적시, “뒤에서 누군가 목을 조를 때 생기는 흔적과 동일”, “99% 팩트의 확신으로 S(김광석 부인)와의 소송을 자초”, “의혹이 있는 살인 혐의자가 백주대로를 활보”라고 기자회견, 페이스북 및 인터넷 기사를 통해 “김광석 죽인 살인범이 활보”, “김광석 변사사건 핵심 혐의자”, “자신의 불륜이 드러나 이혼 당할 위기에 처하자 남편을 살해한 것 아니냐”는 등의 내용을 게시, 영화 상영기간 중 자신의 페이스북에서 “영화 김광석을 통해 타살 주요 혐의자로 지목한 S(김광석 부인)”라고 게시, 라디오에 출연하여 “100% 타살이다.”, “연약한 여자의 몸으로 혼자서 어떻게 그러느냐라고 의문을 제기하실 수 있는데 당시 현장에 전과 10범 이상 강력범죄 경력이 있는 부인의 오빠가 계셨다”라고 발언하여 김광석의 부인이 김광석을 살인한 핵심 혐의자다라며 허위사실을 적시하여 김광석의 부인의 명예를 훼손하였다. 또한 이상호는 영화를 통해 “그녀는 시댁으로부터 음원 저작권까지 모조리 빼앗아냈다.”, “며느리의 폭언에 못이겨 넘겨주었다”고 적시, 기자회견과 페이스북 및 인터넷 기사를 통해 “시부모에게 욕설을 서슴지 않으며 남편의 저작권을 빼앗아내는 악마”, ‘협박’, “악마의 얼굴을 하고 가로챈 저작권” 등의 내용을 적시하여 김광석의 부인이 강압으로 김광석의 저작권을 시댁으로부터 빼앗았다는 허위 사실로 김광석 부인의 명예를 훼손하였다. 이외에도 이상호는 영화, 기자회견, 페이스북, 인터넷 기사를 통해 김광석의 부인이 "딸을 방치하여 죽게 하였거나, 살인한 혐의자이다"라거나 "9개월 된 영아를 살해하였다"라며 김광석 부인의 명예를 훼손하였다(이상 각 명예훼손, 정보통신망이용촉진및정보보호등에관한법률위반(명예훼손)). 김광석의 부인은 이로 인하여 2017년 모 기관에서 실시한 설문조사에서 문화·사회 분야 비호감 1위에 선정되는 등 사회적 평가가 상당히 저하되었다.
또한 이상호는 영화 ‘김광석’ 시사회장에서 김광석의 부인을 ‘최순실’, 기자회견 및 페이스북 등을 통해 ‘악마의 얼굴’, ‘악마’라고 지칭(모욕)하였다.

</doc>
<doc id="30617" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30617" title="제주도 행정 구역 개편 주민투표">
제주도 행정 구역 개편 주민투표

제주도 행정 구역 개편 주민투표는 원래의 제주도의 기초지방자치단체를 없애고 제주특별자치도의 단일광역자치단체로 개혁하는 혁신안에 대한 주민 투표로, 2005년 7월 27일에 실시되었다.
투표 후.
2006년 7월 남제주군은 서귀포시에, 북제주군은 제주시에 통합되었다. 군, 시의회는 폐지되고, 도의회는 확대되었다. 도지사는 시장을 직접 임명한다. 그 대신 확대된 도의회가 강력해진 도지사를 견제하게 되었다. 제주도민들은 이때부터 도지사, 도의원만 뽑게 되었다.

</doc>
<doc id="30618" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30618" title="제주도주민투표">
제주도주민투표



</doc>
<doc id="30619" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30619" title="라프인">
라프인



</doc>
<doc id="30620" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30620" title="슬라브인">
슬라브인



</doc>
<doc id="30622" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30622" title="육자회담">
육자회담

《육자회담》 는 대한민국의 JTBC에 방송중인 예능 텔레비전 프로그램이다.
기획 의도.
고기로 둘째가라면 서러울 6인의 마스터들이 펼치는 육감 미식 토크 버라이어티 프로그램이다.

</doc>
<doc id="30623" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30623" title="6자회담 (텔레비전 프로그램)">
6자회담 (텔레비전 프로그램)

《6자회담》은 2019년 2월 5일부터 2019년 2월 26일까지 방영된 KBS 2TV 버라이어티 쇼 프로그램이다. 원래는 파일럿을 편성했으나, 이후의 정규 편성이 불발되었다.

</doc>
<doc id="30626" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30626" title="안데르센">
안데르센



</doc>
<doc id="30630" url="https://ko.wikipedia.org/wiki?curid=30630" title="호르티 미클로시">
호르티 미클로시

세게드()와 오트런토() 공의 호르티 미클로시(, 1868년 6월 18일 ~ 1957년 2월 9일)는 헝가리의 섭정(Regent, 1920년 ~ 1946년)이다. 칭호는 고요하고 위대한 헝가리 왕국의 섭정 각하()이다.
그는 외교관이자 해군 제독이었으며, 1920년 3월 1일부터 1944년 10월 15일까지는 헝가리 왕국의 섭정으로 지냈다. 군 복무 당시 최종 계급은 중장(, )이었다.
군 경력.
오스트리아-헝가리 제국 해군에서 장교로 복무했다. 전투 병과보다는 다른 분야에서 일한 적이 많아서, 타 동기생들에 비하여 승진이 늦었다. 그가 소령 계급을 달았을 때 무려 41살이었다고 한다.
전쟁 경력.
제1차 세계 대전 당시 호르티 미클로시는 대령으로 참전하였다. 여러 차례 이탈리아 해군을 격파하였으나, 오트란토 해협 전투에서는 부상당하였다. 그러나 이 전투는 오스트리아-헝가리 해군이 당시 세계 최강이라고 일컬어지던 영국 해군과 영국보다는 상대적으로 약한 프랑스 해군, 그리고 약체인 이탈리아 해군을 이긴 몇 안 되는 전투이다. 이 때 제국은 물론 연합국 사이에서도 그의 이름이 유명해졌다. 이 공로로 1918년 2월 1일에는 해군 소장(, )이 되었으며, 제국이 해체되기 얼마 전에 중장(, )으로 승진했다.
제독에서 국가 원수로.
오스트리아-헝가리 제국의 카로이 4세 황제는 오스트리아-헝가리 제국이 붕괴될 조짐을 보이자 통치에 손을 놓아버린다. 그 후 의회에서 폐위를 결정하여 오스트리아-헝가리 제국은 막을 내린다.
오스트리아-헝가리 제국이 붕괴되자 체코슬로바키아와 폴란드가 독립하였으며, 슬로베니아와 크로아티아, 보스니아는 세르비아에 편입된다. 나중에 세르비아는 유고슬라비아 왕국의 이름으로 덩치를 키운다. 그리고 구 오스트리아-헝가리 해군의 전투력은 유고슬라비아와 이탈리아가 각각 나누어 갖게 된다. 반면 오스트리아와 헝가리는 각각의 독립국이 된다. 오스트리아는 독일과 마찬가지로 공화국이 되었다. 따라서 헝가리는 내륙국에 약소국으로 전락한다. 호르티 미클로시 역시 바다 없는 나라의 해군 제독으로 전락한다. 전후 오스트리아는 독일과 마찬가지로 인플레를 겪었으며, 헝가리는 정치적으로 혼란해진다.
1919년 부다페스트에 쿤 벨러가 이끄는 공산주의 정부였던 헝가리 평의회 공화국이 성립되자 옛 오스트리아-헝가리 제국 해군 출신 인사들을 중심으로 헝가리 국민군을 결성했다. 호르티 미클로시가 이끌던 헝가리 국민군은 세게드를 근거지로 하여 임시 정부를 세웠다. 그 해 8월 루마니아의 군대가 부다페스트로 진격, 쿤 정권을 타도하자 부다페스트에 입성, 정권을 잡았다.
1920년 3월 1일, 그는 헝가리 왕국의 섭정이 되었다. 얼마 안 되어 트리아농 조약을 체결한다. 트리아농 조약의 결과 주권을 인정받았으나 제국 시절에 비해서 영토가 70% 이상 축소되었으며, 군사력에도 많은 제한이 가해진다. 육군은 35,000명으로 경무장할 수 있었다.
합스부르크 가 출신의 황제 카로이 4세가 1921년에 두어 차례나 입국하여 복위를 시도하자 연합국에서 반발했고, 정부에서도 협조하지 않았으며 의회는 합스부르크 가의 폐위를 선언했다. 따라서 헝가리는 왕국이지만 왕이 없는 나라가 된 것이다. 사실상 섭정이 왕으로 행세하는 셈이다.
1930년, 헝가리는 괴멸적인 경제 공황을 겪었다. '검은 목요일'이라는 별명을 가진 이 공황은 1929년 10월 24일, 미국에서 시작되어 전 세계를 강타한 살인적인 공황이었다. 미국은 뉴딜 정책으로, 영국과 프랑스는 경제블록을 정함으로써 해결되었지만 독일과 일본은 전체주의적인 정책으로 해결했다. 이 시기에 총통으로 집권한 아돌프 히틀러는 제2차 세계 대전 때 헝가리를 추축국에 가담하게 했다. 호르티 미클로시는 나중에 히틀러의 지속적인 간섭을 싫어했다고 전해진다.
호르티 미클로시는 1942년 2월 19일에 자신의 아들인 호르티 이슈트반(Horthy István)을 헝가리의 부섭정으로 임명했다. 호르티 이슈트반은 제2차 세계 대전에서 헝가리 공군 조종사로 복무했지만 1942년 8월 20일에 사망하고 만다. 헝가리의 부섭정 자리는 헝가리 왕국이 소멸될 때까지 공석으로 남게 되었다.
호르티 미클로시는 1944년에 단독으로 소련과의 휴전을 시도했다. 그렇지만 1944년 10월에 화살십자당이 쿠데타를 일으키면서 나치 독일의 괴뢰 정권인 국민단결정부를 수립했고 나중에 화살십자당에 의해 감금되고 만다. 헝가리는 1944년 12월 31일에 연합국으로 전환했다.
제2차 세계 대전의 종전 이후에 열린 뉘른베르크 재판에 증인으로 참석하였으며 1946년 1월에 석방되었다. 헝가리에 공산주의 정권이 수립되면서 포르투갈로 망명했고 1957년에 별세했다. 호르티 미클로시의 유해는 헝가리가 자유 민주화를 이룬 1993년에 헝가리로 돌아와 고향인 켄더러즈에 묻혔다.

</doc>
